era, tornou os goleiros mais ativos e participantes do jogo . 
 A questão do impedimento, que eliminou a mesma linha para a caracterização do «fora de jogo», já foi um avanço, mas talvez mereça outros ajustes . 
 Mas é quando chegamos próximos do quesito violência que ainda soçobramos sem saber realmente por onde começar . 
 E, antes que se tomem medidas mais escalafobéticas como essa de punir com falta sem barreira o time que cometer mais de dez faltas, ou um cartão azul para que o jogador infrator fique dez minutos ausente da peleja, antes que o futebol se torne uma paródia do basquete, é preciso que consigamos melhorar o índice de aplicação das regras já existentes . 
 Sim, porque apesar de seculares, as regras do bom esporte bretão ainda estão longe de serem velhas conhecidas dos nossos árbitros . 
 Do jeito que a coisa anda, nos próximos sábados de Aleluia ainda vamos encontrar pendurados lado a lado com um Judas, um Mocelin, um Marsiglia... 
 Até o final do ano uma nova missão volta ao país para contatos com montadoras . 
 Hoje a Áustria, que não produz carros, importa do Brasil o modelo Fiorino, produzido pela Fiat . 
 «Podemos compensar nossas importações com exportação de peças para cá», avalia Lenz . 
 A missão empresarial austríaca está baseada no Hotel Ca'D'Oro, em São Paulo, e pretende expandir seus contatos, com viagens individuais de empresários a Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre e Rio de Janeiro . 
  ERRAMOS  
  Saiba como melhorar o desempenho do 386  
  Memória RAM adicional, mouse e duplicador de espaço em disco podem deixar mais veloz o equipamento  
  Free-lance para a Folha  
 Alguns procedimentos podem melhorar os recursos e a performance de micros 386, alongando sua vida útil . 
 Pode-se, por exemplo, duplicar a capacidade do disco rígido com programas especialmente desenvolvidos para isso, como o «Stacker», capazes de comprimir os dados, fazendo-os ocupar menos espaço no disco . 
 Dois outros réus também são acusados de matar Rosenski: o ex-policial civil José Geraldo Nazareth e Henrique César Teixeira Pinto . 
 Eles não serão julgados hoje . 
 Nazareth e Pinto entraram com recurso contra a decisão da Justiça, que considerou haver indícios suficientes para que eles fossem julgados pelo crime . 
  Microsoft e NTT põem multimídia no telefone  
  Das agências internacionais  
 A NTT (Nippon Telegraph and Telephone), a maior companhia telefônica japonesa e a Microsoft, líder mundial em programas de computador, estabeleceram uma parceria para o desenvolvimento de novos serviços que permitirão aos usuários ter acesso a informações multimídia pelo telefone . 
 Segundo Masashi Kohima, presidente da NTT, os usuários serão informados dos conteúdos dos CD-ROM disponíveis, poderão escolher as informações e aplicações do software que desejarem e acessá-los por meio de um código especial digitado no telefone . 
  Caças da Otan atacam aviões sérvios  
  F-16 dos EUA derrubam quatro Galebs sobre a Bósnia; sérvios bombardeiam duas cidades  
  Das agências internacionais  
 Caças F-16 da Otan derrubaram ontem quatro aviões militares que acabavam de bombardear posições muçulmanas no noroeste da Bósnia-Herzegóvina . 
 Todos os indícios são de que os aviões derrubados pertenciam aos rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia ou à Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), que os apóia . 
 A aliança militar ocidental advertiu que qualquer represália contra as forças da ONU na Bósnia será respondida com a força . 
 Esta foi a primeira vez que a Organização do Tratado do Atlântico Norte entrou em combate desde a sua criação, em 1949 . 
 Foi também a primeira intervenção militar direta do Ocidente na guerra civil da Bósnia desde seu início, há 23 meses . 
 Desde abril de 1993 a Otan tem mandato da ONU para derrubar qualquer avião militar que viole a «zona de exclusão» estabelecida sobre a Bósnia, para forçar a Iugoslávia a suspender seu apoio aos sérvios-bósnios . 
 No caso dos bloqueios de membros inferiores é feita a raqui ou a peridural (ver ilustração) . 
 Em alguns casos em que apenas uma parte do corpo está anestesiada, e a cirurgia é prolongada o paciente pode ser medicado para dormir . 
 Em casos extensos ou de grande duração é usada a geral . 
 «'Para casos graves a geral é também preferível por ser mais fácil controlar o que está sendo dado ao paciente e suas reações», explica Amarante . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo, Walmir, Carlos Augusto, Nei e Da Guia; Pires, Donizete e Alberto; Marcelo Prates, Sílvio e Marcão . 
  Técnico José Aparecido  
  AMÉRICA  
 Neneca, Edinan, Ivanildo, Davi e Dedé; Negão, Edson Pezinho, Coutinho e Roberto Alves (Juninho); Cacaio e Cléber . 
  Técnico João Carlos  
  Local: estádio Marcelo Stefani, em Bragança Paulista  
  Horário: 20h30  
  Juiz:Não divulgado  
 Apesar da beleza em comum, cada praia tem sua peculiaridade . 
 Orient Bay Beach, por exemplo, tem uma longa faixa de bares e restaurantes rústicos, frequentada por turistas europeus e norte-americanos . 
 Lá se pode alugar um jet ski, praticar mergulho ou «passear» de paraglider (esqui com pára-quedas) . 
 É lá que se localiza a praia de nudismo . 
 Também o topless é marcante em Orient Bay, assim como nas outras praias da ilha . 
  Shelton é quem está no poder  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O general de divisão Henry Hugh Shelton é, na prática, a pessoa com mais poder no Haiti, um país onde nunca esteve na vida . 
 Aos 52 anos, considerado um dos mais experientes oficiais-generais das Forças Armadas dos Estados Unidos, Shelton tem pelo menos qualificação formal para credenciá-lo para a missão: um mestrado em ciência política . 
 Os agentes, na sua racionalidade econômica, incorporam as informações governamentais e antecipam suas decisões, fazendo acontecer a inflação antecipadamente anunciada pelo governo através da taxa estabelecida pelo Banco Central para o overnight . 
 No caso brasileiro, os agentes estão habituados a constatar, diária e persistentemente, por sete anos seguidos, taxas reais de juros sobre a moeda remunerada (overnight) . 
 Além disso, muitas vezes, a taxa de um dia é maior do que a taxa de 30 dias e, esta, maior do que aquelas de prazos mais longos . 
 A TR é uma taxa de juros, extraída da média dos juros praticados em mercado pelos certificados de depósito bancário (CDB) pré-fixados e não um indexador . 
 Por isto mesmo, a existência da TR como fator de remuneração das operações do mercado financeiro é conveniente a um plano que se propõe a acabar com a indexação da economia . 
 Os poupadores, que têm dinheiro aplicado na caderneta de poupança, podem ficar tranquilos porque a TR continuará remunerando normalmente suas aplicações . 
 Do mesmo modo, a TR está garantida como instrumento de remuneração em todas as demais aplicações financeiras . 
 Esta nota esclarece, ainda, que estudos têm sido feitos no sentido de se encontrar alternativas para a remuneração dos empréstimos de longo prazo do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que estão atrelados a variação da TR, sem que no entanto tenha se chegado até agora a uma solução . 
 Qualquer decisão com relação a estes empréstimos não pode descondiderar o risco de descasamento dom a remuneração do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), que acompanha a TR por força de determinação legal . 
 Os recursos do FAT, como se sabe, dão lastro aos empréstimos de longo prazo do BNDES . 
 Apesar de algumas provocações não chegou a haver conflitos durante os comícios . 
 Buaiz reuniu públicos maiores que Camata nas duas manifestações . 
 Em Cariacica, sua vantagem era pequena, mas, em Vitória parecia haver diante de seu palanque um número de pessoas superior ao que se concentrava em frente ao de Camata . 
 Serão compradas três aeronaves EMB-120, o Brasília, na versão que permite sua utilização para transporte de pasageiros ou de carga . 
 Há opção de compra para mais dois aviões . 
 Segundo o assessor de Divulgação e Imprensa da Transbrasil, Jorge Onório, está em fase final no DAC (Departamento de Aviação Civil) a liberação da documentação para que a Star comece a voar a partir de julho . 
 Acreditando ainda ter uma torcida fiel, Dario escolheu o Mineirão (principal estádio de futebol de Minas) como seu «comitê central» de campanha . 
 Vai ao estádio vestindo uma camiseta com a inscrição «Dario Peito de Aço», um de seus apelidos quando jogador . 
 Ele afirma ter distribuído pessoalmente mais de 160 mil folhetos com sua propaganda política . 
 Uma primeira já estaria na mira . 
  A conferir  
 O leão acena com o artigo 52 da Lei 8.212, de 91, sobre débitos para a seguridade social . 
 Especialistas não vêem como transformá-los em produto para a Receita . 
 As duas partes vão levar as propostas para realizar consultas . 
 O líder zapatista conhecido como «subcomandante Marcos» disse que todas as cláusulas do acordo terão de ser aprovadas pelos indígenas que vivem na selva Lacandona (leste de Chiapas) . 
 «Se o governo não cumprir o acordo, será impossível continuar falando de paz», disse Marcos, que não deixou claro quanto tempo a consulta aos indígenas vai levar . 
 O mediador do conflito, bispo Samuel Ruiz, disse que as negociações se encerraram «satisfatoriamente» . 
 As duas partes negociavam desde 21 de fevereiro na catedral de San Cristobal de Las Casas (Chiapas) . 
 Para Ruiz, é possível que a paz definitiva para o conflito saia em um mês . 
 A área de consultoria pretende ter como público academias e empresas de um modo geral . 
 «Se uma empresa nos procurasse para elaborarmos um programa de exercícios para seus executivos, esse setor seria o responsável», diz Turíbio . 
 O último setor visa criar um atendimento para pessoas que querem ou precisam de programas de exercícios físicos . 
 «A pessoa vem ao ambulatório e nós fazemos uma avaliação física», explica Turíbio . 
 (MD) . 
 Neuto Eu acho ruim . 
 Acho que o Congresso deveria fixar essas regras, embora tenha dificuldades para saber o que acontece no dia de amanhã . 
 Se fossem fixadas às claras as normas, a negociação seria melhor . 
 Eu acho que poderíamos ter mais clareza . 
 A sociedade e todos têm uma certa dificuldade em acreditar que a conversão para o real será feita da melhor forma . 
 Vamos ter que negociar muito com o governo . 
 Folha O sr. já foi procurado pelo governo para discutir o novo texto da MP da URV? 
  A PRESENÇA  
 73...foram as partidas disputadas pela seleção brasileira em Copas . 
 Junto com a Alemanha, o Brasil é a equipe que mais jogou em Mundiais . 
 O Brasil só conseguiu alcançar os alemães em 94, porque teve dois jogos a mais . 
  O RETORNO  
 O preparador físico Moraci Sant'Anna só voltou à seleção após ganhar uma ação contra a CBF, que lhe devia prêmios atrasados . 
 Quando entrou com a ação, Moraci ficou um ano afastado da seleção . 
 O técnico Francisco Maturana disse à Folha que não há desespero no time: 
 «Não creio que a derrota foi um desastre . 
 Nós jogamos melhor e vamos melhorar contra os Estados Unidos.» 
 O jogo de hoje acontece às 16h30 (20h30 de Brasília) no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles . 
 Obviamente, «The Image of the World» não desconsidera as consequências epistemológicas destas rupturas e a crescente capacidade da cartografia em ampliar os limites do real . 
 Entretanto, a preocupação de Whitfield é restaurar cada saber ao imaginário de sua época, apontando suas utopias e mitos . 
 Isso acontece com os mapas barrocos, em sua representação da monarquia absoluta, ou com a cartografia «imperialista» dos colonizadores ingleses . 
 Também acontece, por exemplo, com as mais sofisticadas técnicas de mapeamento aéreo, que criam a linguagem cifrada dos satélites . 
  URV vai a CR$ 1.004; IGP atinge 44,83% .  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor) ultrapassou a barreira dos CR$ 1.000 e vale hoje CR$ 1.004,68, com alta de 1,92% em relação a ontem . 
 A evolução acumulada do novo indexador neste mês é de 9,98% e projeta 43,56% para abril . 
 Em março, a URV variou 43,26% . 
 A variação mensal do novo indexador, calculada pelo Banco Central se baseiam em três índices de inflação? 
 IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) do IBGE, IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da FGV e IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe . 
 Há a sua tumba, no cemitério de Highgate, onde cerca de 50 pessoas se reúnem todo ano no aniversário de sua morte, e a Marx Memorial Library, fundada em 1933 . 
 «Era o ano em que Hitler queimava os livros marxistas na Alemanha», disse o administrador do local, David Esbester . 
 A biblioteca, com 100 mil itens (livros, panfletos, fotos), tornou-se ponto de encontro de velhos marxistas revolucionários . 
 «O socialismo está começando a renascer no Leste Europeu», disse à Folha o sindicalista aposentado Leon Ives, 66 . 
 «Eles sentiram a exploração do capitalismo e agora estão voltando ao socialismo», diz Ives, vestindo uma camiseta com foto de Marx e a frase: 
 «Sou uma espécie em extinção» . 
 Só que a Cofins é declaratória e arrecada aproximadamente a mesma quantia, com alíquota oito vezes maior . 
 Um alerta acerca do desgaste crescente dos impostos declaratórios . 
 Outros tributos poderiam ser eliminados . 
 Os adicionais do Imposto de Renda e outros «penduricalhos» que infernizam a vida das empresas e pouco contribuem para as receitas . 
 FHC -- Você compra outro, querida . 
 Ruth -- (Inconsolável) Mas esse tinha dedicatória, né? 
  TSE pede apoio de FHC para mudar eleição  
  Da Sucursal de Brasília  
 Informatização das eleições, elaboração de um novo Código Eleitoral, aprovação de nova Lei Orgânica dos Partidos Políticos e implantação do voto distrital . 
 Esta é a agenda para 1995 fechada ontem pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso com o futuro presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Carlos Velloso . 
 2 x 1 Gales (Cardiff)* . 
  1 x 1 Hong Kong (Hong Kong)  
  2 x 1 EUA (Hong Kong)  
  2 x 1 Coréia do Sul (Seul)  
  0 x 2 Irlanda do Norte (Belfast)  
  3 x 0 Bolívia (Bucareste)  
  1 x 0 Brescia (Brescia)  
  1 x 0 Nigéria (Bucareste)  
  0 x 0 Eslovênia (Bucareste)  
  *Eliminatórias  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo 4 europeu (1º lugar)  
  Romênia 7 x 0 Ilhas Faroe  
  Romênia 5 x 1 Gales  
  Bélgica 1 x 0 Romênia  
  Romênia 1 x 1 RTE  
  Chipre 1 x 4 Romênia  
  Romênia 2 x 1 Chipre  
  RTE 5 x 2 Romênia  
  Ilhas Faroe 0 x 4 Romênia  
  Romênia 2 x 1 Bélgica  
  Gales 1 x 2 Romênia  
  Amanhã continuação da série  
  21 Rússia  
 230) Minha esposa faleceu em novembro/93, sempre apresentamos declaração em conjunto . 
 Como apresentar a declaração de espólio? 
 A declaração de ajuste, a partir do ano-calendário do falecimento até a data em que for homologada a partilha ou feita a adjudicação dos bens, será apresentada em nome do espólio . 
 Os rendimentos próprios da falecida e 50% dos produzidos pelos bens comuns deverão ser incluídos na declaração do espólio . 
 Os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderão, opcionalmente, ser tributados, em sua totalidade, em nome do espólio, o qual poderá compensar o total do imposto pago ou retido na fonte, sobre esses rendimentos . 
 Alves afirmou que o candidato tucano está liderando as pesquisas de opinião, mas «o presidente ainda é o Itamar Franco» . 
 O ministro acusou FHC de repetir o mesmo erro das eleições de 85, quando concorreu à Prefeitura de São Paulo . 
 Em outubro, ele perdeu sua importância e foi, de longe, derrotado pelos preços dos alimentos, que ficaram em primeiro lugar . 
 Em novembro, acredito que o aluguel não influenciará nem em primeiro, nem em segundo e nem em terceiro lugar os índices do custo de vida . 
 Sua participação será insignificante já que a maioria dos acordos já foi concluída . 
 Essas influências nos índices de inflação eram esperadas pelo próprio governo . 
 Mas ele deixou para editar as normas de conversão dos aluguéis na última hora, ou seja, dentro da nova moeda e não no tempo da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Uma líder comunitária relatou à Folha que Roriz disse, na reunião, que perderam o primeiro turno porque o «pessoal não se deslocou . 
 Agora, temos que transportar o pessoal dos assentamentos» . 
 Teria sido acertado que os administradores das cidades-satélites reuniriam líderes comunitários contratados para se encarregarem dos ônibus e kombis . 
 «A torcida do Corinthians tem que mostrar a sua força no grito, no incentivo ao time, e não brigando», disse Dentinho . 
 O presidente da Gaviões prevê que não ocorrerão incidentes entre as torcidas no domingo . 
 «O jogo está um pouco desmotivado pelos últimos resultados dos dois times . 
 Só vai valer pela rivalidade.» 
  Direção mente para alunos  
  Free-lance para a Folha  
 A presidente da associação de pais e professores do Colégio Aplicação, Marta Netto Cardoso, 41, disse que precisou mentir para os alunos para justificar a paralisação das aulas na escola, no ultimo dia 25 de outubro . 
 Ela disse aos estudantes que voltassem para casa por causa de um problema no esgoto, que precisava ser consertado . 
 Hitoshi Tanabe, que é líder da Jinshoukai (subgrupo da Yamaguchi-gumi), negou ter conhecimento sobre as empresas chantageadas no Brasil . 
  (TO)  
 O PPR, antigo PDS que já foi proclamado por um de seus ex-líderes como «o maior partido do Ocidente», foi varrido das eleições na Bahia . 
 Não está em qualquer uma das coligações . 
 Os arquiinimigos PSTU (que reúne os adeptos do grupo trotskista Convergência Socialista) e o PCB (de tendência marxista-leninista) constituíram uma coligação no Ceará . 
 Um admirador menos entusiasta da seleção do Parreira poderia afirmar que a seleção tetracampeã é uma seleção com certificado ISO 9000 (desempenho uniforme, esquema rígido, regras e normas bem definidas... ) 
 A empresa que alcança a certificação pode usar imagens semelhantes: a ISO pode garantir a classificação, mas sem atacantes eficazes (a inovação tecnológica e gerencial) é muito difícil se alcançar o tetra . 
 JOSÉ AUGUSTO COELHO FERNANDES, 37, economista, é diretor-executivo da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e professor licenciado do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) . 
  ERRAMOS  
  Campos compara BC a «casa de tolerância»  
  Da enviada especial ao Rio  
 O deputado federal Roberto Campos, ex-ministro da Fazenda, disse ontem que o governo federal, ao consolidar os débitos dos bancos estaduais, deveria exigir ações das empresas estaduais em garantia . 
 Segundo ele, esta seria uma saída para obrigar os bancos a serem adimplentes sob pena de perder essas empresas . 
 Faundes disse que até o dia 21 passado havia recebido 200 telefonemas de apoio . 
 Em dois outros casos, pessoas que não se identificaram fizeram críticas . 
 O médico disse que a única coisa que o incomoda é o fato de as pessoas dizerem que suas declarações são um ato de coragem . 
 Em «Last Seduction», Fiorentino radicaliza . 
 É gerente de uma companhia de tele-marketing e humilha seus empregadinhos lerdos . 
 Rouba o maridinho picareta após ser estapiada por ele . 
 Foge e arruma logo um namoradinho, que reclama que se sente um objeto sexual, já que ela o estupra diariamente . 
 Ela se enche e convence o idiota a matar seu ex-marido . 
 «Mas ela odeia os homens!», comentaria algum desavisado . 
 É o ideal da nova mulher . 
 Sai de baixo... 
 MARCELO RUBENS PAIVA está em San Francisco (EUA) como bolsista da Knight Fellow-ship na Universidade de Stanford 
 Já o meio-campo Sierra, que atuou apenas 26 minutos na sua estréia anteontem diante do Nacional, fez um exame de ressonância magnética para diagnosticar o grau da contusão . 
 o resultado deve ser anunciado hoje . 
 «Esta dor é bem menor que a outra», disse o meia, que ficou 55 dias sem jogar devido a um estiramento muscular na coxa esquerda . 
 O atacante Muller está recuperado de uma lombalgia, treinou fisicamente ontem e deve retornar ao time na partida de quarta-feira, em Santiago, contra o Colo-Colo . 
 Na prática, os números mostram o inverso . 
 «O mercado informal aumenta cada vez mais pelo receio das empresas assumirem um custo fixo nviável na hora da recesão ou de uma redução da demanda», diz . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirmou ontem que cada acusado deverá ter um relator próprio . 
 Dutra havia indicado um único deputado para dar o parecer sobre três acusados . 
 Ontem terminou o prazo para apresentação de defesa de 13 dos 17 deputados apontados pela CPI para a cassação . 
 Apenas o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) não entregou sua defesa por escrito à CCJ . 
 A comissão vai nomear hoje um advogado de defesa à revelia do deputado . 
 Se houver sessão, termina hoje o prazo para o deputado Paulo Portugal (PP-RJ) entregar sua defesa . 
 O prazo para o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) se encerra na sexta-feira . 
  Equipe comemora em uma cervejaria  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A comemoração dos jogadores da seleção brasileira invadiu a madrugada . 
 Depois de recepcionados por cerca de 50 torcedores no hotel onde estavam concentrados, em Furlleton, próximo a Los Angeles, nove jogadores rumaram para uma festa, organizada pela Brahma . 
 O hall do hotel foi transformado em pista de samba . 
 No mezzanino, onde o acesso era exclusivo da seleção, os jogadores tiveram um jantar, com bebida liberada . 
 Do alto do mezzanino, posavam para fotos e davam autógrafos aos torcedores . 
 Na semana passada, 300 cópias do programa de governo de Lula foram enviadas a grandes e médios empresários, a quem o partido quer atrair . 
 O PT quer dinheiro dos empresários para a campanha . 
 A avaliação preliminar da direção do partido é que a campanha de Lula vai custar pelo menos US$ 20 milhões . 
 Com a derrota, o time perdeu o tricampeonato da Taça Libertadores da América e a chance de disputar o tri no mundial interclubes . 
  MONDO KRISHNA 3  
 Antes da decapitação, Aravan queria se casar, mas nenhuma mulher aceitou tão fugidia união . 
 Então Krishna se transformou em mulher, satisfez Aravan e os Pandavas venceram . 
 Assim, todo ano, eunucos e travestis se identificam com Krishna e fazem aquela festa . 
 Ele participará, aqui, da exposição «The Blacks», com clics dos meninos do basquete (de cair o queixo) . 
 A top Claudia Liz também foi clicada pelo gato e está na «Vogue» de novembro . 
 Vale conferir o que os olhos de azeviche têm para mostrar . 
  Sonia Fabiano  
  Greve afeta o abastecimento  
  Da Reportagem Local  
 A Brasif justifica a falta de alguns produtos com vários fatores . 
 Um deles foi a greve da Receita Federal, que em maio deixou 65 contêineres com mercadorias retidos em Santos (SP) . 
 Segundo Samuel Kauffmann, 56, superintendente da Brasif, o abastecimento começa a se normalizar . 
  'Waterworks' estabelece conexões entre o sacrifício e a imortalidade  
  SIMON SCHAMA  
  Do «The New York Times Book Review»  
 «O fato de que Henry Armstrong foi queimado vivo não parecia provar, para si mesmo, que ele estava morto: ele sempre foi um sujeito duro de convencer» . 
 Assim começa «One Summer Night», um dos mais escabrosos contos de Ambrose Bierce: duas páginas sobre uma exumação, do ponto de vista de quem está no caixão . 
 Uma exumação tem também um importante papel no novo romance de E.L. Doctorow, «The Waterworks» . 
 Mas o que o sr. Doctorow na verdade exuma são os resíduos do gênero de ficção de mistério do século 19, originado por Edgar Alan Poe e ricamente desenvolvido por Bierce e Wilkie Collins . 
  Marola  
 Joaquim Francisco, Miguel Arraes e cia. agradecem a preferência . 
 Para se recuperar da temporada de sufoco ao redor das urnas, Roseana Sarney cinco quilos mais magra troca as areias do Maranhão pelas águas cristalinas de Porto de Galinhas . 
  Portugal adia julgamento de duas dentistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça de Portugal adiou para novembro o julgamento de duas dentistas brasileiras, acusadas de exercício ilegal da profissão, inicialmente marcado para ontem . 
 O adiamento ocorreu após o secretário-geral do Itamaraty, Carlos Abdenur, reunir-se com o embaixador de Portugal no Brasil, Pedro José Ribeiro de Meneses . 
  Arte: PROJETO USHUAIA  
  Torres del Paine, paraíso de mochileiros  
  Free-lance para a Folha  
 Entramos novamente no Chile pelo Paso Cancha Carrera e acampamos à beira do lago Sarmiento . 
 Entramos no parque nacional Torres del Paine pela portaria Sarmiento a entrada custa US$ 10 para estrangeiros . 
 Declarado reserva da biosfera pela Unesco em 1978, o parque possui atrativos e estrutura para o turista convencional e é um paraíso para mochileiros . 
 Segundo psicanalistas, não se trata de compulsão . 
 A maioria apenas reflete a atitude dos pais . 
 Se filhos de devoradores de vitrines ou vítimas contumazes do marketing, vão se tornar sedentos por lojas . 
 «O consumismo é um comportamento formado na família . 
 Não é natural que as crianças atendam sem mais aos apelos da publicidade . 
 Precisa haver predisposição», diz o psicanalista Nélio Sacramento, 51, que há 20 anos trabalha com crianças . 
 Temos agora a Holanda . 
 É o adversário mais perigoso que a seleção jogará . 
 Tem um meio-de-campo lento como o nosso . 
 Mas tem um bom ataque . 
 Na teoria, será um jogo mais aberto, embora Koeman conheça bem Bebeto e Romário e fará sugestões para a marcação . 
 Os PMs agrediram a namorada de A.C., que está grávida, segundo depoimento dos alunos . 
 Isso teria causado a reação dos estudantes . 
 Os policiais foram embora e levaram Cesário e A.C. detidos . 
 Os alunos então apedrejaram o carro da diretora, que chamou novamente a polícia . 
 O motivo para a universalidade requisitada pelo partido é o culto ao trotskismo corrente que segue os ideais de Leon Trotsky, ativista da Revolução Russa (1917) que pregava a necessidade de uma revolução internacional . 
 «Acreditamos que a revolução e a emancipação humana integral que perseguimos, somente pode ser realizada a nível mundial,» diz o documento «O Partido para a Revolução», redigido recentemente pelos dirigentes do PRO . 
  Pulsar  
 Ainda casmurro com a débâcle nas urnas, Luís Inácio Lula da Silva já admite ficar na segunda fileira do palanque do PT em 98 . 
 Com o realce dado por seu seguidor favorito Olívio Dutra . 
  Falta dinheiro para aumentos, conclui governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo chegou à conclusão de que ainda não tem dinheiro suficiente em caixa para garantir o aumento dos salários dos servidores públicos . 
 A ordem agora é encontrar outras fontes para deslocar recursos a fim de garantir o aumento, prometido pelo presidente Itamar Franco . 
  Produção de albumina pode levar até dois meses, afirma especialista  
  Da Reportagem Local  
 Albumina é uma proteína um dos principais compostos do organismo humano que faz parte da composição do sangue . 
 Segundo Pedro Dorlhiac, da Fundação Pró-Sangue, a albumina é retirada do sangue de doadores através de um complexo processo industrial que dura até dois meses . 
 Mas delegar apenas não basta . 
 Énecessário saber delegar: transferirpoder e responsabilidade a pessoasque tenham condições técnicas eemocionais para bem assumir oque lhes for delegado . 
 É precisocontar ainda com ágil sistema decomunicação, capaz de proporcionar respostas rápidas . 
 Assim é possível vencer medos, barreiras epreconceitos associados à divisãode poder e responsabilidade . 
 Delegar significa colocar o poder de decisão o mais próximo daação . 
 O que quase sempre é feitobaseado em procedimentos escritos . 
 O regulamento, no entanto,não pode ser embaraço à soluçãodas situações imprevistas: o bomsenso deve prevalecer . 
 A prestezacom que o cliente é atendido determina sua aproximação ou rejeiçãoà empresa . 
 Tombamento não é desapropriação . 
 O proprietário de um bem tombado, desde que o preserve, poderá usá-lo da forma que melhor lhe aprouver, bem como aliená-lo livremente, cabendo ao Estado, neste caso, apenas o direito de preempção preferência na compra ou arrendamento nas mesmas condições . 
 O que o tombamento garante é que, uma vez privatizado, não será transformado em local para se rezar ou fazer compras... 
 O Conselho não se manifestou nem contra nem a favor à privatização (muito pelo contrário) . 
 Apenas decidiu evitar que fosse desvirtuado por outros usos ou desfigurado por intervenções desastrosas . 
  Flanador  
 «Sou louco para passar um dia na Redação da Folha, para sentir como você trabalha, sentir de perto o pique que você transmite nas colunas . 
 Aproveito para tirar uma dúvida: mulher gosta mesmo de ser maltratada?» 
 «F», S.P. 
  AS PROPOSTAS PARA A CONVERSÃO DOS ALUGUÉIS  
 1. CONVERSÃO PELA MÉDIA -- Defendida pelo presidente Itamar Franco e pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Média calculada com base nos últimos seis meses pela URV da data de cada vencimento . 
 Valor congelado por 12 meses . 
 GANHAM: Inquilinos, que teriam reajuste abaixo do índice do contrato . 
  Juristas ainda não se adaptaram à comunicação de massa  
  A premência do jornalismo gera desacertos para juristas menos habituados à mídia  
  WALTER CENEVIVA  
 Observei esta semana que o crescente interesse pelos temas constitucionais, estendido a camadas mais numerosas de população, não encontrou ainda, de parte dos esclarecimentos prestados ao povo pelos profissionais do direito, a correspondência adequada . 
 A insuficiência se situa no nível da comunicação de massa, na qual se contrapõem, necessidades temporais (em entrevistas pedidas com urgência), espaciais (a pauta do repórter tende a ser reduzida a poucos segundos ou linhas) e culturais (os juristas são vítimas de seu jargão profissional, marcado, pela linguagem barroca, com a agravante de que os jornalistas são proverbialmente ignorantes de conceitos fundamentais da ciência jurídica) . 
 Isso quanto aos advogados, pois juízes e membros do Ministério Público preferem ficar longe dos repórteres . 
 São raros os trabalhadores jurídicos que se expressam em linguagem acessível ao homem médio não jurista . 
 René Dotti, Regis de Oliveira, Caetano Lagrasta e Luiza Eluf são agradáveis exceções a lembrar . 
 Luisa Strina aterrissa em Frankfurt para acompanhar a exposição de Antônio Dias no museu Matildenhohe que estréia com festa domingo de manhã . 
 Com cocktail, Guida Pfisterer e Maisa Pinheiro lançaram a nova coleção da Maria Thereza . 
 No encontro nacional do PT em Brasília, há uma semana, Carvalho foi apresentado por Lula aos jornalistas estrangeiros como um exemplo desse convívio . 
 Antes, na caravana de Lula por Goiás, foi apresentado a líderes rurais . 
 Carvalho diz que instituiu em suas empresas o «método sociocrático» de administração: ele afirma que divide responsabilidades e lucros . 
 Tem 12 empresas, sendo duas importadoras de veículos . 
  Petroleiros podem entrar em greve novamente em uma semana  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A FUP (Federação Única dos Petroleiros) está reunida em sessão plenária até hoje, no Rio, para discutir a convocação de uma nova greve da categoria, que poderá começar no prazo de uma semana . 
 Segundo Maurício França, diretor da entidade, uma semana seria o prazo que se estudava dar à Petrobrás para que ela aceite retomar a negociação do acordo coletivo da categoria . 
  Pagando mais  
 Segundo pesquisa do Bank of America, 30% dos executivos ouvidos em Illinois disseram que a folha de pagamento aumentou no último trimestre de 1994 . 
  Praça nova  
 A Green Card, fornecedora gaúcha de cartão-refeição, planeja transformar Brasília no terceiro mercado, depois de São Paulo e do Rio Grande do Sul . 
  Público da Copa alegra o comitê olímpico dos EUA  
 O sucesso de público da Copa entusiasma o comitê das Olimpíadas de Atlanta, em 96 . 
 Ainda faltam 751 dias para o início dos Jogos, mas já saiu o preço dos ingressos, entre US$ 6 e US$ 250 (o preço médio é US$ 39,72) . 
 Serão 558 provas de 37 modalidades . 
 A venda dos ingressos começa no início de 1995 . 
 Ubiratan Brasil, de Pontiac 
 Flane, caminhe livremente! 
 A monotonia cromática dos edifícios há de absorver a alma de quem anda sem compromisso por Paris . 
 O jogador está aborrecido, pois esperava ter sido chamado pelo técnico Carlos Alberto Parreira para a Copa do Mundo dos EUA . 
 «O grupo do Parreira está fechado e eu estou nele», disse o jogador, antes do amistoso do Brasil contra a Islândia, em maio, para o qual não foi chamado . 
 Smoot -- Certo . 
 E também por que ele se parece tão uniforme agora . 
 E também explica como as falhas apareceram nele . 
 A inflação é a teoria mais completa . 
 Folha -- O que exatamente explicam as teorias de Turok? 
  Empresários petistas são vaiados na frente da bolsa  
  `Eles não deveriam vir aqui', diz operador de futuros  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 20 integrantes do Comitê de Empresários Lula Presidente foram vaiados ontem às 13h quando faziam panfletagem na porta da Bolsa de Valores do Estado de São Paulo, na rua 15 de Novembro (região central) . 
 Neste horário, os 350 operadores da bolsa saem para o almoço . 
 Na porta, encontraram os empresários petistas . 
 Os documentos necessários são: cópia da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 As provas acontecem nos dias 19 e 20 de dezembro . 
 A inscrição custa R$ 30,00 . 
 Informações podem ser obtidas na faculdade, na avenida Presidente Vargas, 725, Ponta Porã (MS), tel. (067) 431-2107 . 
 Somados os votos obtidos pelos liberais do Partido Democrático Livre (FDP), que ficou com cerca de 6,7%, a coligação CDU-CSU-FDP deve conseguir levar Helmut Kohl, 64 anos, para o seu quatro mandato . 
 O maior concorrente da CDU, o Partido Social Democrata (SPD), obteve, segundo os resultados parciais, 36,9% dos votos . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, espera que não seja necessária a redução das tarifas de importação . 
 «Esse é um remédio amargo que pode ter efeitos colaterais nocivos para a indústria nacional», disse . 
 Depois de afirmar que não é favorável a congelamentos ou intervenções, o ministro Ricupero disse ainda que a sociedade deve saber que as regras não serão mudadas . 
 Liv já fez outro filme, «Heavy», no qual faz o papel da namorada de Evan Dando (vocalista e guitarrista da banda Lemonheads) . 
 Seu próximo projeto é participar do filme «Empire», que se passa em um dia e «é um filme sobre rock'n'roll» . 
 No ano passado, participou da gravação do clipe da música «Crazy», de Aerosmith . 
 Folha Como foi a sua estréia como atriz em uma produção grande como «Silent Fall»? 
 Em sua epopéia, o Viva Rio enfrentou um momento dramático, ao ser noticiado o envolvimento do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, com o jogo do bicho, em março de 94 . 
 Aqui, inexplicavelmente, o autor sem mais nem menos esquece o episódio para se dedicar à procura de quem levou a notícia aos jornais . 
 Antes de demonstrar como está partido o Rio dos anos 90, Zuenir ensaia, num texto elegante e envolvente, mostrar que na década de 50, nos chamados «anos dourados», a então capital federal já vivia dividida, partida . 
  A FRASE  
  «Sem sexo, na Copa chuparei o dedo»  
 De Diego Maradona sobre a possibilidade do técnico da Argentina, Alfio Basile, não permitir que os jogadores tenham relações sexuais durante a Copa . 
 O jogador disse que respeitará a decisão do treinador . 
  Itália derrota Finlândia por 4 a 1  
 Signori e Casiraghi marcaram na partida realizada ontem, em Parma . 
 Essa foi a primeira vitória da equipe dirigida por Arrigo Sacchi neste ano . 
  Elite prepara exportação de modelos  
  Agência instala 'fábrica' de modelos no litoral norte para produção de fotos com profissionais dos EUA  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Enviado especial a Ubatuba  
 A Elite instalou uma «fábrica» de modelos para exportação na praia do Lázaro, em Ubatuba, litoral norte de São Paulo . 
 Em dez dias, entre 50 e 60 meninas do «cast» da agência serão produzidas, embelezadas e fotografadas por uma equipe liderada pela produtora norte-americana Leilani Spencer, que durante cinco anos cuidou da agenda da supermodelo Cindy Crawford . 
 A «fábrica» da Elite ocupa uma casa de quatro quartos a 200 metros de águas calmas e areia alva, cenário para os cliques dos fotógrafos Richard Reinsdorf, de Los Angeles, e Roger Cabello, de Nova York . 
 Nos EUA, o primeiro se dedica a Hollywood; o segundo, às revistas de moda . 
 Também as responsáveis pela maquiagem são importadas Laura Fishman e Cyndra Dunn . 
 Dia 24 de fevereiro próximo é a data-limite para os times fazerem trocas . 
 Todos entenderam o recado: reação ou demissão . 
 Há muito dinheiro em jogo na NBA . 
 Os salários são monstruosos . 
 O Miami, por exemplo, teve de mexer no preço de seus ingressos para tentar equilibrar a balança . 
 Na NBA, os times determinam o valor dos tíquetes . 
 «Não tinha opções de ataque no banco e burros são eles que vêm para o estádio para atrapalhar nosso trabalho», afirmou . 
 «Esses torcedores não são fiéis e é melhor que fiquem em casa», declarou o técnico . 
  Seleção sueca aposta no seu rigor tático  
  Técnico Tommy Svensson acredita que marcação por zona vai derrotar individualidade dos romenos no jogo de hoje  
  Do enviado a San Francisco  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, preocupou-se durante a semana de preparação para o jogo de hoje contra a Romênia, de detalhes . 
 A partida, em San Francisco, começa às 16h30 (horário de Brasília) . 
 «Esse é o caminho da vitória», diz o treinador . 
 «'A princípio, as chances das duas equipes são rigorosamente iguais . 
 Mas preparamos o time para aproveitar algumas deficiências do adversário que nos garantem 60% de chance.» 
 Aqui, temos o velho conflito «single» entre policial e terrorista . 
 A exemplo do recente «Velocidade Máxima», os dois travam um duelo tipo jogo de xadrez, em que estão implicados prioritariamente dois elementos: a inteligência e o tempo . 
 Menos espetacular, «Contagem Regressiva» acrescenta um traço político à disputa . 
 A saber, Gaerity (Tommy Lee Jones) é um terrorista irlandês, especialista em fabricação de bombas, que foge da cadeia e vai para Boston (EUA) . 
 Seu objetivo agora é vingar-se de Jimmy Dove (Jeff Bridges), seu antigo companheiro no ramo, hoje arrependido . 
 Braguinha foi o seu mais assíduo e venturoso consorte musical . 
 Compunham marchinhas para o Carnaval (coadjuvados por Alberto Ribeiro) e valsas («Velho Flamboyant») e sambas-canções («Laura», «Minha Maria Morena») para o resto do ano . 
 Com a marchinha «Dama das Camélias» venceram juntos um acirrado concurso de músicas carnavalescas, organizado pela Prefeitura do Rio em 1940 e de cujo distintíssimo júri faziam parte Villa-Lobos e Pixinguinha . 
 Este votou em outra concorrente («Malmequer») . 
 Villa-Lobos não apenas fechou com a vencedora como fez questão de elogiar em público o cromatismo da melodia . 
 Grande melodista, Alcir meteu-se até a compor bolero . 
 Apesar da letra cretina, cometida por Nasser, «Esmagando Rosas» teve ao menos o mérito de entrar para o repertório de Agustin Lara, notório por só cantar e gravar boleros de sua própria autoria . 
  (Sergio Augusto)  
 Não . 
 Nenhuma incoerência . 
 Um liberal é, antes de mais nada, um homem da razão como meio e da liberdade como fim . 
 Há momentos em que o Estado é, de fato, o instrumento mais eficiente e assim foi nos anos 50, como viria a ser, depois de sua recuperação no governo de Castello Branco, na modernização econômica da segunda metade dos anos 60 . 
 A propósito, é oportuno acrescentar que nem Vargas nem Juscelino pretendiam um Brasil autárquico, isolado das economias de mercado . 
 Vargas apenas sancionou o monopólio da Petrobrás (que foi votado pelos seus mais ferrenhos adversários da UDN) e Juscelino era um entusiasta da liberdade de ingresso de capitais e tecnologia estrangeiros . 
 Fez-se substituição de importações porque, no contexto internacional dos anos 50 (quando ainda havia restrições aos movimentos de capitais e ao intercâmbio comercial) era a opção mais racional para rapidamente expandir a base industrial e gerar economias de escala . 
 Estava, então, subentendido que o Brasil deveria participar competitivamente na economia mundial quando esta se fosse normalizando . 
 A substituição de importações não era um dogma . 
 Era um mero juízo de conveniência nas circunstâncias . 
  Lotação cobra R$ 2 por viagem  
  Da Reportagem Local  
 As opções para a população ontem acabaram sendo os ônibus clandestinos e lotações . 
 «É a chance de ganhar algum trocado», disse Manuel Cardoso, 29, que tirou sua Rural Willis 1970 da garagem para transportar passageiros do largo Treze de Maio, em Santo Amaro, à praça da Bandeira, no Centro, por R$ 2 cada . 
 Corajosos, os paulistanos foram pendurados ao trabalho . 
 «Não tem outro jeito», disse o balconista Robson Oliveira Soares, 20 . 
 A situação na Bandeirantes -- principalmente para Elia Júnior e Simone Mello -- é a mais trágica . 
 Enquanto seus pares na Globo -- que ficam muito menos tempo no ar -- se limitam a ler cabeças de reportagens e a apresentar estatísticas,a Simone e Elia sobra apenas a conversa para fazer o tempo passar . 
 A retomada começa na segunda metade da década de 80, sob o impulso de Bill Dyer, também formado em Davis, que assume o comando como «winemaker» em 85 . 
 Dyer eleito enólogo do ano em 89 pelo jornal «Los Angeles Times» muda o rumo dos vinhos da Sterling, tornando-os mais sólidos, robustos e atraentes . 
 O nova roupagem pode ser conferida nos últimos exemplares das safras 90 (excelente) e 91 (muito boa), que desembarcaram em São Paulo . 
 Entre eles está o Cabernet Sauvignon 90, que tem aroma marcado por pimentão, framboesa e baunilha, emoldurados por taninos firmes . 
 Também adstringente, o Merlot 91 é mais encorpado, tem perfume e paladar longo marcado por cassis e leve madeira . 
 Já o Diamond Mountain Ranch 90, com aroma e sabor combinando groselhas, ameixas e carvalho, mostra mais complexidade . 
  Listas e listas  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Acordei na última sexta-feira ao som das pedras que atiravam no Betinho . 
 Li quase todas as diatribes uma delas, confesso, tapando o nariz e me pus a esperar por outro som: o de telhados de vidro se estilhaçando . 
 Enquanto esperava, me veio à idéia a figura de Oskar Schindler . 
 Apesar de estimulado pelo Janio de Freitas a escrever uma nota comparando o venerável pragmatismo de Schindler ao inocente altruísmo de Betinho, não a fiz . 
 Ontem, num belo e contundente artigo para o «Jornal do Brasil», Jurandir Freire Costa deu conta do recado . 
 Perdi a primazia, a originalidade, mas ganhei um aliado . 
 Para Lula, o horário gratuito de propaganda eleitoral, que começa no dia 2 de agosto, será o fator decisivo, muito mais do que o real e a eventual queda da inflação . 
 O desempenho de Quércia no rádio e na TV é que faz Lula desconfiar que possa ser ele e não FHC o seu rival no segundo turno . 
 Lula acha que até Leonel Brizola (PDT) terá desempenho superior ao de FHC no horário gratuito . 
 O modelo 386SX 40 tem 2 Mbytes de memória e monitor Super VGA . 
 Sai por 895 URVs . 
 Esse preço não inclui disco rígido . 
 Se o cliente preferir um equipamento mais poderoso, a empresa oferece o 486SX 33 . 
 Sai de fábrica com 4 Mbytes de memória, disco rígido de 130 Mbytes, acionador de discos de 3,5 polegadas e monitor Super VGA colorido . 
 Custa 1.700 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CCM: tel. (011) 575-6777 
 Segundo o relatório reservado da PF, durante a noite a empresa tinha uma rotina anormal para suas atividades, com intensa movimentação de pessoas, principalmente vindas do Rio . 
 «Lembro que na época um rapaz chegou a ser preso com porte de droga e se identificou como funcionário de Castor no Rio», disse o delegado Zimmerman, hoje trabalhando no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Salvador . 
 Para «fazer sexo», os teens entram em contato com BBSs (sistema de trocas de mensagens por computador) . 
 As BBSs funcionam como uma espécie de clube que oferece programas, jogos de computador e uma rede de bate-papo via computador . 
 Segundo Oliveira, os remédios que ele está tomando para evitar a rejeição do coração diminuem sua resistência imunológica . 
 Isto quer dizer que ele está mais vulnerável a infecções . 
 «Se muitas pessoas entrarem na UTI, o risco de contaminação aumenta», disse o médico . 
  Paquera  
  Esperidião Amin, presidente do partido e candidato à Presidência  
  Paulo Maluf, prefeito de SP  
  Jarbas Passarinho, candidato ao governo do PA  
  PDT  
  Casamento  
  Jaime Lerner, candidato a governador do PR  
  Amizade colorida  
 Dante de Oliveira . 
  candidato ao governo do MT  
  PP  
  Casamento  
  Álvaro Dias, candidato a governador do PR  
  Carlos Souza, governador do Pará  
  Joaquim Roriz, governador do DF  
  Hélio Costa, candidato ao governo de MG  
  Toda a bancada no Congresso  
  Paquera  
  Luiz Antônio Medeiros, candidato ao governo de SP  
  PL  
  Casamento  
  Deputado Álvaro Valle (RJ), presidente do partido  
  Birutas se reúnem para chá das cinco  
  Malucos profissionais perfuram caixa craniana com furadeira manual para atrair estado de consciência superior  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 S e o mundo tem que ter seus malucos e, graças a Deus, precisa sim, então eles estão aqui para nos fazer lembrar que a maioria das «verdades» são relativas e que muitos «conhecimentos» não passam de crenças . 
 Se o mundo tem seus birutas, então também precisa ter seus birutólogos . 
 Esses são os sujeitos que acompanham o que acontece com os excêntricos, ou «kooks» . 
 Os birutólogos colecionam os folhetos publicados pelos malucos, ou «loonies» (palavra derivada de «loon», um tipo de pato submersível), e levam os doidões suficientemente a sério para estudar suas idéias pouco ortodoxas . 
 Além de Ana Maria, Sérgio e Álvaro -- irmãos do compositor que moram em São Paulo -- ,mais os sobrinhos ae agregados, Marieta Severo chega com as pimpolhas Silvia, Helena e Luisa do Rio . 
 Enquanto Pii Buarque de Holanda -- outra irmã -- vem diretamente do Recife . 
  Barril tem a maior baixa desde maio  
 Os preços do petróleo caíram ontem aos níveis mais baixos desde maio . 
 O barril chegou a ser cotado a US$ 15,44, com queda de 41 cents sobre terça-feira . 
 Analistas atribuem a redução ao aumento dos estoques dos Estados Unidos e da oferta de óleo cru do Mar do Norte e da OPEP . 
 Notícias de que os estoques de derivados, que incluem combustíveis para aquecedores, cresceram novamente na semana passada confirmaram os temores do mercado quanto a um rápido aumento na oferta . 
 Segundo os analistas, apenas um frio mais intenso nos EUA pode salvar o mercado . 
 Kyle Watson (vivido por Duane Martin) é o astro mimado do time do último ano do colégio . 
 Nos jogos colegiais, ele faz de tudo para cavar uma vaga num time universitário . 
 Lógico, seus propósitos eram nobres: conseguir uma bolsa de estudos, para a mãe trabalhar menos, e fazer uma ponte para a NBA . 
 Na ordem correta, conforme a cédula oficial, o PT deveria aparecer em quarto lugar . 
 Novaes disse que as suas cédulas são iguais às de outros candidatos . 
 «As cédulas foram feitas pelo partido», disse o candidato . 
 A situação continua impedindo a realização de atividades agrícolas . 
 As lavouras de sequeiro continuam sofrendo com o prolongamento da estiagem, assim como o cafeeiro, citrus, pastagens e a formação de frutos nas árvores . 
 As atividades de preparo do solo e plantio para a próxima safra também são afetadas, indicando um possível atraso no calendário agrícola, principalmente do feijão e do algodão . 
 As condições hídricas do solo continuam críticas em São Paulo . 
 Além da greve dos motoristas, a «Operação Tartaruga» dos metroviários prejudicou o transporte dos paulistanos . 
 Na operação, que continua hoje, a velocidade dos trens é reduzida (leia na página 3) . 
  Adesão  
 A adesão à greve no segundo dia foi menor do que anteontem . 
 O percentual de ônibus em circulação às 7h era de 15,7% . 
 Ou seja, havia 1.591 veículos circulando de uma frota programada de 10.159 . 
 O conto foi na verdade concebido durante a viagem à Amazônia em que Mário foi o cavaleiro andante, ou navegante, de uma grande dama e de duas sinhazinhas paulistas, a saber, dona Olívia Guedes Penteado, da aristocracia do café, mecenas de vocação, e de Margarida Guedes Nogueira, ou Mag, e Dulce de Amaral Pinto, ou Dolur, filha esta da pintora Tarsila do Amaral e Mag sobrinha de dona Olívia . 
 A viagem foi no princípio do ano de 1927 . 
 É importante ter em mente que Mário imaginou que ia fazer à Amazônia uma viagem semelhante à que fizera em 1924 às cidades barrocas de Minas para mostrá-las ao visitante ilustre que era o escritor e «globe-trotter», como então se dizia, Blaise Cendrara . 
 Apesar dançar há vários anos, Sandra afirma que resolveu participar das aulas em família «pela diversão» . 
 «É muito engraçado ver meu pai, que sempre foi super duro para a dança, fazendo aula.» 
 Mas nem sempre o acordo com um gigante fonográfico tem resultados positivos . 
 Pena Schmidt, do selo Tinitus, conta que se viu obrigado a adiar o lançamento de sua segunda fornada de artistas, porque a fábrica da multinacional com quem trabalha colocou o produto independente, sem prioridade, no fim do cronograma de prensagens . 
  (MP)  
  O novo critério  
 A nova fórmula, que será aplicada a partir do próximo exame, reforça o objetivo da anterior, segundo a instituição . 
 O número de pontos obtido pelo «M-gésimo» candidato é comparado ao número máximo de pontos que o candidato pode obter que na primeira fase é 160 . 
 Na Paraíba, o MR-8 organizou dois ônibus . 
 Um para sindicalistas e outro para estudantes . 
 Marconeide Santos, presidente da Associação Paraibana de Estudantes Secundaristas, diz que «o MR-8 é que dá o caráter de massa para o PMDB» . 
 Com isso, Fernando Henrique Cardoso continua sendo a única hipótese de candidatura para a cúpula dos dois partidos coligados ao PSDB . 
 Ontem, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, principal cacique do PFL, começou a estruturar com o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), o esquema de retomada da campanha de FHC para logo após o período de convenções partidárias . 
 Os argumentos desenvolvidos anteriormente indicam o caminho que o produtor deve seguir em suas reivindicações junto ao governo . 
 Ao invés de ficar insistindo em instrumentos de política agrícola governamental, válidas nos anos 70, quando o Estado tinha dinheiro, deve, agora, concentrar sua munição na regulamentação do mercado internacional . 
 Tarifas compensatórias, que neutralizem os pesados subsídios no país de origem, devem ser as principais reivindicações dos produtores . 
 Apesar desses resultados positivos, a disputa de poder na Receita nas últimas semanas revelou ao público uma imagem diferente daquela cultivada até então . 
 O órgão forte e coeso, que demonstrava capacidade para enfrentar os sonegadores, passou a ser palco de uma guerra de denúncias de suspeitas de corrupção e divergências internas . 
  Preço por página  
 O «Diário Oficial» inovou na cobrança de seu preço de capa . 
 Ele está fixado de acordo com o número de páginas da edição . 
 Cada uma custa 0,0053 URVs . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP), sobre a decisão do governador Fleury de colocar órgãos do Estado para fiscalizar aumentos abusivos de preços: 
 Ele quer competir na fiscalização com o governo federal . 
 Daqui a pouco, vai estar correndo no pasto atrás de boi gordo . 
 Ricardo Izar, secretário das Administrações Regionais, foi procurado por telefone na secretaria . 
 Seus assessores disseram não saber onde ele estava . 
 O prefeito Paulo Maluf fez uma inauguração pela manhã e depois viajou para Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo), onde faria contatos políticos e participaria de uma formatura . 
 A rixa, nunca assumida em público, faz de «As Favoritas do Rádio» um musical ágil, com humor pontudado nos diálogos de ironia ferina, sem entretanto, deslizar para a piruagem . 
 Elas ainda que se peguem -- ou estejam ao ponto de se pegar -- em uma briga, continuam altivas, donas de si e estrelas eternas . 
 Um dos momentos de destaque está na cena do pesadelo de Emilinha: elas juntas fazem um show -- na tentativa de provar ao público que não existe rivalidade -- terminado com uma detestável discussão no camarim . 
 É o momento em que pesadelo e realidade se confundem, em que para elas já não importam as marchinhas e o público ou o fato de ambas serem rainhas . 
 O melhor momento para começar a caminhada é ao final da tarde . 
 Alojamentos comunais ao longo da trilha permitem o pernoite . 
 Assim que alvorecer, a subida até o topo pode ser completada . 
 Ali existem máquinas que servem bebidas geladas e quentes, barracas de «noodles» (espécie de sopa) e até um posto de correio . 
 Ricardo Jundi Kikuche, 19, candidato a administração chegou os textos apresentados nas questões de portugês muito difíceis . 
 Os candidatos não reclamaram da decisão da Fuvest de não liberar as provas . 
 «Tendo o gabarito, já está ótimo», disse Flávia . 
 Antes de a turnê começar, a Folha conversou com o guitarrista do Sepultura, Andreas, 26, por telefone . 
 Era seu último dia de férias no Brasil . 
 O guitarrista embarcou para Buenos Aires, onde a banda fez shows . 
 Ele estava empolgado com a turnê e com o fato de tocar com alguns de seus ídolos . 
 Desistoricizada e transformada em espetáculo, a violência do Rio, de certa forma, exorciza fantasmas em São Paulo, tranquiliza províncias pelo Brasil afora e reforça os preconceitos que fundam o apartheid social brasileiro . 
 É contra esta banalização da estupidez e da divisão social que «Cidade Partida», livro do jornalista Zuenir Ventura, se ergue . 
 Não como exercício de retórica, mas como relato de uma interessante experiência pessoal e jornalística que parte da convivência, ao longo de dez meses, com moradores da favela de Vigário Geral, para tentar flagrar no passado da cidade aquilo que se transformou em adubo da violência . 
  PONTE PRETA 0  
 André Dias; Marques (Flavinho), Pedro Luiz, Sandro e Branco; Sidnei, Hélio e Anderson Luiz; Mauricinho, Eliel (Monga) e Esquerdinha . 
 Técnico: Sebastião Lapolla . 
  Local  
  Estádio Bruno Daniel, em Santo André  
  Juiz  
  Flávio de Carvalho  
  Renda  
  CR$ 3.546.900,00  
  Público  
  3.167 pagantes  
  Gols  
  Badu aos 7min e Claudinho aos 11min do primeiro tempo; Rizza aos 6min e Raudnei aos 25min do segundo tempo  
  (Alexandre Souza Gomes -- São Paulo, SP)  
 Resposta: Com a multimídia (tecnologia que integra sons, textos e imagens no computador), o uso de CD-ROM vem se difundindo cada vez mais entre os usuários de microcomputadores . 
 O CD-ROM é uma memória em disco compacto apenas para leitura (do inglês Compact Disc -- Read Only Memory), não permitindo, portanto, a gravação de dados . 
 Atualmente, já existe no mercado um CD-Regravável, o CD-R da Verbatim, em que os dados são gravados uma só vez e depois se tornam permanentes e inalteráveis . 
 A Kodak desenvolveu a tecnologia PRO Photo CD, que digitaliza imagens registradas em material fotossensível, permitindo armazenar filmes fotográficos, slides e cromos na forma digital com um CD, para depois mostrá-los na tela de um micro ou de um televisor . 
 O CD tem capacidade para gravar cem fotos, o equivalente a quatro filmes de 24 poses . 
 Ao mandar revelar um novo filme, o consumidor leva junto o CD com as primeiras imagens gravadas . 
 A loja devolverá o mesmo CD, agora com as imagens do filme anterior mais as imagens do último filme . 
 Esse processo continua até que o CD esteja cheio . 
 Na capa do CD ficam cópias das fotos em tamanho reduzido para que o usuário tenha um índice do conteúdo do disco . 
 Para ver as fotos, é necessário ter o CD player Kodak, que também funciona como CD de áudio, ou um micro que possua um leitor de CD-ROM compatível com o padrão Photo CD da Kodak . 
 Entre elas a venda das operações brasileiras da Atlantic para o grupo Ipiranga e a fusão das operações de índigo e brim da Alpargatas e da Moinho Santista . 
 As transações envolvendo associações de empresa, as joint-ventures, 56 até setembro, devem, diz o relatório, ultrapassar o número de 69 registrado em 1993 . 
 A Price diz que o que motiva as associações é agregar novas tecnologias sem investimentos expressivos . 
  Saiba o que é a Austin Asis  
  Da Redação  
 A Austin Asis é uma empresa de consultoria constituída por professores da USP (Universidade de São Paulo) . 
 A empresa atua na área de tecnologia de informações em economia, finanças, marketing, recursos humanos e informática . 
 Embora o processo de liberalização econômica e restruturação estrutural (por exemplo, a privatização das estatais) nem sempre seja muito veloz na América Latina, estes países já amealharam uma experiência significativa que poderia ser benéfica para os países pós-comunistas, ao mesmo tempo poupando-os de determinados erros e enriquecendo-os com uma série de soluções aplicadas com êxito em outras partes . 
 Do ponto de vista da transformação econômica, existem mais semelhanças entre nossos países do que entre a Europa Central e os países altamente desenvolvidos . 
 No início da transição, vários responsáveis pelo processo decisório na Polônia simplesmente superestimaram o potencial econômico do país e tentaram imitar a experiência econômica de países como a Inglaterra, a França e a Alemanha . 
 Por exemplo, os economistas poloneses tentaram seguir o modelo britânico de privatização, mas obviamente ele não poderia funcionar muito bem na Polônia devido ao nível muito diferente de desenvolvimento econômico e condições institucionais . 
 Como empregados do poder, cabe a eles criar fogos de artifício, URVs e reais, que permitam passar mais facilmente à opinião pública esta grande embromação de que a crise do Estado é a crise da nação . 
 Cada imposto a mais que é retirado da economia significa redução de emprego, de produção e de investimento . 
 Conceitualmente estas pessoas, que são obrigadas a pagar a conta, constituem-se na única razão de existir dos Estados . 
 O limousin tem origem francesa e é usado para produção de carne . 
 A raça tem apresentado boa performance no cruzamento industrial, feito entre o gado europeu (mais produtivo) e o nelore (mais rústico) . 
 7) Ação de repetição de indébito -- usada para pedir a devolução de quantia paga indevidamente . 
 O desconto que a escola não deu para o segundo filho que estuda no mesmo estabelecimento que o primeiro é um exemplo . 
 8) Ação cautelar -- garante, em caráter de urgência, algum direito que será melhor apreciado em outro processo, mais demorado . 
 Pode-se pedir, por exemplo, liminar para impedir a aplicação de um reajuste abusivo na mensalidade de um plano de saúde . 
 Veja-se, por exemplo, um anúncio da Unicef contra a fome, transmitido na TV . 
 Mostra um menino diante de seu prato de comida, evidentemente vazio . 
 Os talheres estão postos, arrumados numa implausível ordem burguesa . 
 O menino espera ser servido . 
 Não é . 
 Olha a faca, enfia-a na cintura . 
 Mensagem: a fome produz violência . 
 A criança que não come, assalta . 
 É verdade . 
 Mas será que esse anúncio funciona, pretendendo apelar para a caridade da classe média? 
 Folha -- A sra. trabalha? 
 Marisa -- Trabalho . 
 Trabalho ainda mais que o Lula . 
 Porque eu tenho a casa, tenho as crianças, tenho o comitê . 
 Então, ajudo o Lula na campanha . 
 E trabalho tanto quanto ele . 
 Não mais . 
 Folha -- É a primeira vez que a sra. vem ao Rio na campanha? 
 O relatório do Banco Mundial faz sugestões: o problema pode ser evitado se os países diversificarem os sistemas estatais de assistência aos idosos através da maior participação da poupança individual e do setor financeiro privado na administração de fundos de pensão . 
 O relatório recomenda que os governos isentem ricos e classe média de contribuir com impostos sobre salários para o sistema de previdência e os obriguem a fazer poupança para sua própria aposentadoria . 
 Enquanto se lutava na tchetchênia, russos e tchetchenos começaram uma rodada de negociações em Vladikavkaz, na Ossétia do Norte . 
 Os tchetchenos exigem a imediata suspensão do embargo econômico imposto pela Rússia . 
 A Rússia afirmou que sua estratégia é isolar Grozni mas não tomar a cidade . 
 Isso obrigaria os tchetchenos a ceder e evitaria um número elevado de baixas . 
 Folha -- Como você conheceu o futebol no país do beisebol? 
 Tanaka -- Foi logo que comecei o ginásio . 
 Tinha 12 anos, vi o pessoal jogando e gostei . 
 Filosofia na Sala de Aula . 
 Lançamento previsto para julho . 
  Editora Nova Alexandria  
 Filosofia para Crianças . 
 A prévia irá ocorrer em todas as capitais . 
 As apurações serão feitas nos próprios locais de votação e os resultados encaminhados a Brasília . 
 Em São Paulo, o PMDB concluiu ontem um acordo com o PL, que indicou o delegado Romeu Tuma para compor a chapa de senadores . 
 Além de Tuma, o PL indicará 23 candidatos a deputado federal e 35 a estadual . 
 O acordo será oficializado no próximo dia 15, quando os peemedebistas escolherão o outro senador . 
 José Machado de Campos Filho e Roberto Rollemberg disputam a indicação . 
 Entre as famílias com rendimentos entre um e oito salários mínimos, o Índice de Preços ao Consumidor das quatro semanas no Rio e em São Paulo foi, respectivamente, 41,61% e 42,63% . 
 A média se situou em 42,63% 2,17 pontos percentuais superior aos 40,16% do período anterior . 
 A inflação de fevereiro, medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), foi de 40,57% . 
 A variação foi 0,75 ponto percentual abaixo do índice registrado em janeiro . 
 Também em fevereiro, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) foi de 40,27%, ou seja, 1,04 ponto percentual abaixo dos 41,31% de janeiro . 
 Os clandestinos disseram que foram bem tratados pela tripulação, que decidiu prosseguir a viagem ao Brasil . 
 Com a descoberta de sua religião, porém, os clandestinos teriam passado a ser maltratados . 
  Troca de pilotos altera grid para 500 Milhas  
  Da Reportagem Local  
 O canadense Scott Goodyear, 34, que não conseguiu classificar seu carro para as 500 Milhas de Indianápolis, tomará o lugar do companheiro de equipe Davy Jones, que largaria na 29ª posição . 
 A troca, permitida pelo regulamento, foi determinada pelo dono da equipe, Kenny Berstein, por razões de contrato e patrocínio . 
 Outra obra que ele quer ver pronta como dizia ao presidente da Embratel, Renato Archer é a Torre da Embratel, que se erguerá a 260 metros do solo no alto do Sumaré, para concentrar em si as antenas que ali desfiguram a paisagem . 
 A Torre da Embratel terá salões, terá até um restaurante, e será avistada, na sua beleza impessoal e utilitária, tanto quanto a estátua do Redentor no Corcovado . 
 Será o nosso Cristo Tecnológico . 
  Parêntese  
 Volto, por um momento, à súbita compreensão que tive, de que as críticas a Brasília são puro desapontamento com o Brasil . 
 Quando os americanos resolveram em 1790 fundar uma capital federal e dar-lhe o nome do general Washington, sofreram ferozes críticas, como JK ao começar os trabalhos de Brasília . 
 O Estudiantes chegou sem cinco titulares, poupados para o campeonato argentino . 
 O Estudiantes luta para voltar à divisão principal . 
 O Grêmio repete o esquema defensivo, buscando gol pelo contra-ataque . 
 O técnico Luiz Felipe não conta com o zagueiro Luciano, suspenso, substituído por Grotto . 
  Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  RETURN TO ZORK -- (d)  
 Ressuscitado dos velhos computadores Appe 2, em que o jogador contava apenas com a imaginação para jogar, o personagem Zork volta nesse CD com bons recursos multimídia, conferindo novas dimensões a esse gênero de aventura . 
 O jogador assume a primeira pessoa . 
 Na tela inicial, surge o mago Zork em uma bola de cristal, prometendo dicas valiosas . 
 É um game complicado para quem não tem experiência em jogos de aventura . 
 Todos os diálogos são em inglês, exigindo como requisito básico o conhecimento do idioma (os diálogos não são legendados) . 
  Multimídia Center, tel. (011) 814-3300  
  REX NEBULAR -- (d)  
 Um título de aventura, em que o jogador vive em um mundo habitado só por mulheres . 
 Pensa que pode se dar bem, mas acaba enfrentando infindáveis armadilhas . 
 Esses são os ingredientes para quem quiser assumir o papel do protagonista Rex Nebular, um mercenário trapalhão . 
  EVOLUÇÃO DOS SERES VIVOS  
 «A Evolução de Charles Darwin» é uma exposição de fotos que mostra como os animais mudaram ao longo dos tempos . 
 A exposição fica no Fidalga 33 Livraria & Bar (rua Fidalga, 33, Vila Madalena) até o dia 26 de maio, das 14h às 24h . 
 Depois, viaja para Sorocaba, Tatui e mais 17 cidades do interior . 
 Pretendo acelerar a difusão do uso da informática, combinando a importação de sistemas sofisticados com o incentivo à produção e à oferta de serviços no País . 
 Vou convocar as melhores cabeças para a execução de uma política muito eficiente na área de informática . 
 O governo deve usar o seu poder de compra para beneficiar indistintamente empresas nacionais e estrangeiras aqui instaladas, de forma a incentivar a produção no País, a cooperação com fornecedores e a prática de pesquisas, em conjunto com as universidades brasileiras . 
 O modelo também vai ser o primeiro a ter uma opção a mais de motor, de 1.400 cc (também com injeção), que pode ser instalado no modelo «popular» . 
 O propulsor mais potente vai representar um acréscimo no preço final do automóvel . 
  (RCC)  
 Jones -- Você está se referindo ao sentido de emergência que minha dança transmite . 
 É verdade, eu tenho esse sentido de emergência sobre a arte e a vida . 
 Sinto uma vulnerabilidade, que eu quero mostrar . 
 Sinto isso como um homem e como uma pessoa que vive agora, porque todos, acredito, se sentem vulneráveis hoje . 
 Quando eu era jovem, não que eu seja velho aos 42 anos, mas quando somos bem jovens pensamos que vamos viver para sempre e daí espera-se até mais tarde para fazer coisas, e quando nos damos conta, a vida está acabada . 
  REFÚGIO NO ESCÂNDALO  
 «Ninguém tem nenhuma pergunta sobre Whitewater?», indaga o presidente Bill Clinton a jornalistas, referindo-se a investigações sobre supostas irregularidades suas durante entrevista coletiva em que o destaque são os problemas mais recentes da política externa norte-americana: Oriente Médio, Bósnia, Haiti, Somália e Iraque . 
 A charge é do «Times-Picayune» . 
 Sobre a ex-Iugoslávia, haverá amanhã uma reunião de representantes da União Européia, dos EUA e da Rússia em Genebra, onde se tentará, mais uma vez, um acordo que coloque fim à guerra . 
 A reunião de Nápoles não deve fazer muito mais do que ratificar as decisões tomadas em Genebra . 
 Seja qual for o veredito sobre os modelos de âncora cambial, numa perspectiva mais ampla é importante perceber as diferenças entre a crise mexicana de 1994 e a de 1982 . 
 Já se disse que a história não se repete . 
 A principal diferença está no tipo de relações financeiras predominantes . 
 Nos anos 80 o México inaugurou uma crise que ficou conhecida como «da dívida» . 
 De um lado, os devedores . 
 De outro, um grupo bem definido de bancos «sindicalizados», um cartel com interesses e mecanismos de articulação demarcados . 
 Hoje orbitam, em torno do México e outras economias ditas emergentes, uma quantidade maior de investidores, bem mais diferenciados . 
 Há bancos operando títulos de dívida, mas também fundos de investidores institucionais, corretoras e outras instituições financeiras . 
 Ou seja, a hiperdesvalorização mexicana causa enorme estrago, mas a forma como ele se alastra é hoje potencialmente menos perturbadora . 
 O partido ainda não chegou a um consenso sobre os nomes nem sobre a data para anunciar a chapa . 
 É possível que a indefinição persista até terça-feira, quando o PPR realiza sua convenção . 
 No PSDB, a deputada Rose de Freitas pretende concorrer ao Senado pelo Espírito Santo . 
 Tem chances de se eleger . 
 Outra candidata é a deputada Marilu Guimarães (PFL-MS), que lidera as pesquisas em seu Estado . 
 A ex-prefeita de Natal (RN) Wilma Faria (PSB) também pode concorrer . 
 «O Senado é visto como um espaço de anciãos . 
 A cultura feminina não faz parte dele», diz Benedita . 
 «A presença de tantas mulheres mudará o Senado», afirma . 
 «Para a democracia, é muito importante que se amplie a bancada feminina», declara Marilu . 
  (Emanuel Neri)  
 Caso a resolução seja mesmo revogada, fica igualmente suspensa, retroativamente a dezembro de 1979, a cobrança de juros de mora e de outros encargos adicionais em casos de inadimplência, além da contratação de financiamentos para pagar dívida anterior . 
 O decreto foi proposto pela CPI que investigou as causas do endividamento agrícola . 
 O presidente da CPI, deputado Jonas Pinheiro (PFL-MT), argumenta que uma resolução do CMN não poderia ter extrapolado a lei . 
 E, segundo ele, além de determinar capitalização mensal e não semestral de juros, a lei 4.829/65, que criou o sistema de crédito rural, exige que a cobrança de correção monetária seja estabelecida em lei específica e não em resolução do CMN . 
 A valorização do real frente ao dólar preocupa, mas os efeitos negativos sobre as exportações ainda são localizados (caso de calçados) . 
 A tese de que o plano seria recessivo não se confirmou . 
 As vendas reagiram . 
 Inflação baixa evita que o dinheiro no bolso da população mais pobre evapore dia-a-dia, como ocorria até junho . 
 E estimula o consumidor a se endividar, mesmo com juros de até 15% ao mês . 
  «FURÕES» FORÇAM RENEGOCIAÇÃO, MARISTELA MAFEI (Da Reportagem Local)  
 Indústrias que fogem ao esquema de majorar preços de acordo com as tabelas dos líderes do setor (conhecidas entre os donos de supermercados como «furonas dos oligopólios») e a alta taxa de juros da poupança -- que vem colocando freio no consumo -- poderão forçar a um recuo das tabelas com reajustes acima de 40% . 
 Representantes de supermercados consultados pela Folha observam que a prática de remarcação entre as grandes indústrias dos setores de alimentação, higiene e limpeza, bebidas e cigarros é bastante parecida . 
 Periodicamente elas se alternam no dia escolhido para a nova tabela . 
 As outras vêm na sequência, com pequenas variações nos percentuais . 
 O presidente da CNBB, ao lado, estava de cara fechada, nada convencido . 
 «Um dos pontos fundamentais, para nós, é o respeito à vida.» 
 Mudaram muito as prioridades da Igreja Católica . 
 Também Lula mudou bastante . 
 E a nova eleição de 94 vai chegando bem diferente daquela de 89 . 
  México checa situação de direitos em Chiapas  
  Das agências internacionais  
 O governo mexicano prepara um relatório oficial sobre a situação dos direitos humanos no Estado de Chiapas (sul) . 
 O objetivo é tentar reverter a imagem negativa da ofensiva contra os rebeldes indígenas do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) . 
 Desde o início da revolta armada, em 1º de janeiro, foram denunciadas violações constantes dos direitos dos rebeldes e dos moradores da região pelas tropas do Exército . 
 Segundo um porta-voz, «a imprensa e os organismos de defesa dos direitos humanos só contribuíram para criar confusão em outros países» . 
 As denúncias de torturas e execuções geraram protestos contra embaixadas mexicanas na França, Espanha e Austrália e manifestações de apoio aos zapatistas . 
 «A briga no segundo turno vai ser do menino pobre contra o menino rico», dizia Lula naquela época, numa pregação que insinuava a defesa da luta de classes . 
 Em 82, quando disputou o governo de São Paulo, Lula já havia utilizado uma variação do mesmo discurso: 
 «Trabalhador vota em trabalhador», afirmava . 
 No encontro também ficou decidido que uma comissão de intelectuais de vários Estados deve pedir uma audiência ao presidente Itamar Franco para que «seja garantida a lisura e a liberdade nas eleições» . 
 Também deve ser criado um grupo de acompanhamento da mídia eletrônica . 
 Estavam presentes também, entre outros, a filósofa Marilena Chaui, os cientistas políticos Francisco Weffort e Maria Vitória Benevides, o advogado e candidato a deputado federal pelo PT Hélio Bicudo, o sociólogo Emir Sader, o economista João Manuel Cardoso de Mello, o jornalista Fernando Morais e a atriz Mika Lins . 
 Até 1989, quando Menem iniciou a abertura do mercado de telecomunicações, o grupo tinha seu forte na fabricação de equipamentos pesados para geração e transmissão de energia elétrica . 
 Segundo Enrique Pescarmona, 52, presidente do grupo, com apenas quatro anos de funcionamento a Impsat já representa 25% do faturamento do grupo . 
 Em comparação com percentuais dos anos de 73 e 74, a diminuição de perdas nas feiras-livres foi insignificante: de 12% para 9,3% agora . 
 No caso das quitandas, segundo o estudo, houve uma «relativa estabilização» (de 16% para 14,6%) . 
 Edmundo demonstra mais uma vez que não gosta de falar sobre os incidentes que ocorreram na partida contra o São Paulo, dia 30 de outubro passado . 
 Só pára realmente para continuar a entrevista quando o repórter avisa que vai mudar de assunto . 
 Então, o atacante senta tranquilamente ao lado de uma grande árvore na concentração do Palmeiras para esperar a próxima pergunta . 
  Suicida sofre preconceito  
  Da Agência Folha, em Itapetininga  
 A polícia e os hospitais de Itapetininga maltratam o suicida fracassado . 
 «As pessoas que atendem estes pacientes muitas vezes tentam prolongar o sofrimento deles», afirma a psicóloga Regina Maria Soares, 35 . 
 Esse comportamento, segundo Regina, se manifesta de diversas formas: desde a demora no atendimento até tratamentos desnecessários e doloridos . 
 Larissa Schirmanoff, 14 Jundiaí, SPNo Folhateen de 19 de setembro saiu uma reportagem interessantíssima sobre a UNE e a Ubes . 
 Há tempos gostaria de saber mais sobre o assunto . 
 O meu problema é que eu não sei como obter a carteirinha que dá direito à meia-entrada e na minha escola não há grêmio . 
 Você pode entrar em contato com a Ubes, em São Paulo, no telefone 575-6054, e obter todas as informações . 
 Na nova sabatina, as perguntas deverão ser menos centradas no caráter econômico do Estado, para se concentrar nos projetos sociais e na discussão da ética na política . 
 O limite óbvio desse modelo é a impossibilidade de se submeter os candidatos ao questionamento direto de todos os segmentos sociais . 
 Uma bala de revólver 38 atingiu a cabeça do soldado Isaías Silva . 
 Os moradores da casa conseguiram escapar ilesos do tiroteio . 
  Americano beijou 8.001 pessoas em 8 h  
 Alfred A. E. Wolfram, de New Brighton, Minnesota (EUA), beijou 8.001 pessoas em oito horas durante um festival, em 15 de setembro de 1990, segundo o «Guiness Book» de recordes . 
 O Tenente constatou que o uso do cinto de segurança já é bastante comum entre motoristas e passageiros . 
 A multa para quem não estiver usando é de 60 Ufir (CR$ 40,8 mil, pela cotação de hoje) . 
 O policial rodoviário Elias Cleto alerta para o perigo dos motoristas que dirigem sem manter uma distância segura do carro da frente . 
 «Quando se anda muito colado na traseira do outro veículo nem sempre é possível frear a tempo, principalmente nos engarrafamentos», resume . 
  É VERDADE  
 «(Ciro Gomes) é de uma autenticidade que nós precisamos no Brasil . 
 É um homem que fala a verdade.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem na Folha . 
 «Assim, o passe sai deficiente e, consequentemente, anula-se o ataque do rival», diz Yokota . 
 Já o brasileiro Bernardo Rezende, o Bernardinho, considera o ataque, em especial aquele que vem do fundo da quadra, uma tendência natural na evolução do vôlei feminino mundial . 
 Alguns jogadores ficaram de fora e me chamaram a atenção . 
 O caso mais significativo é o do armador Derrick Phelps, de North Carolina . 
 Embora não seja nenhum craque com a bola nas mãos, Phelps é um excelente defensor . 
 Cairia bem em qualquer equipe da NBA . 
 Phelps, por ser senior, está caindo fora do «college» . 
 Deve tentar a sorte em alguma equipe nos testes de verão . 
 Caso contrário, a CBA ou o exterior deve ser a saída para Phelps . 
 * . 
 Quem não assistiu à cerimônia do «draft» não está sabendo: Cleveland Cavaliers e Sacramento Kings estão de distintivo novo . 
 Em Pernambuco, o retorno da chuva, após dois anos de seca, pode ser uma das causas do aumento dos casos de cólera no Estado . 
 A informação é do Departamento de Vigilância Epidemiológica, que registrou até o dia 6 passado 2.833 casos da doença . 
 Trinta pessoas morreram . 
 A água é um dos principais meios de transmissão do cólera . 
 A chuva, portanto, estaria facilitando a disseminação da doença . 
  Plataforma de apoio  
 O relatório do TCU sobre as contas do governo Itamar deu um argumento para o ministro Canhim reajustar os salários do funcionalismo . 
 O TCU diz que o governo gasta só 18% com salários e fala em disponibilidade de recursos . 
  Briga interna  
 O aumento do salário do funcionalismo tem o apoio de Itamar e a oposição da equipe econômica . 
 A tese da Fazenda é que o reajuste comprometeria ainda mais o equilíbrio das contas do governo, essencial para o sucesso do real . 
 Esse Jaime Lerner e seus astecas... 
 O «assecla» do então prefeito retrucou no ato: 
 Quem me dera estar entre incas e maias! 
 Certamente estará por perto no momento a ex-modelo Maria Rosa, empresária e guarda-costas de Érika, que acompanha sempre a enteada . 
 «Ela é muito ingênua e eu tenhou uma visão mais clara do que é bom ou ruim . 
 Mas, daqui a pouco, ela vai caminhar por si só», diz Maria Rosa, que participou do humorístico «Planeta dos Homens», de filmes e comerciais . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  O vírus e o prazer  
  JOSUÉ MACHADO  
 O progresso levou para as redações dos grandes jornais os computadores e com eles também alguns vírus até então desconhecidos . 
 Eles afetam os computadores, destroem programas, devoram textos e produzem erros, ou melhor, distrações . 
 O último que surgiu por aí é o vírus Meu-Nome-É-Enéas . 
 MNEE para os especialistas . 
 Ele ataca as máquinas e também provoca comichões em partes menos nobres do corpo dos digitadores . 
 São chatíssimos . 
 Enquanto se coçam desesperados com uma das mãos, os indigitados digitadores ou digitadoras trocam letras ou tocam teclas indevidas . 
 O MNEE é que tem provocado, por exemplo, coisas como «detentos cerram grades», «chacina mata» pessoas, «... o mais razoável é imaginar-se...», «Prazeiroso», etc . 
  Dois disputam vice no PSDB  
  Da Reportagem Local  
 Sem adversário forte para encarar até agora, o PSDB vive uma luta interna para definir o vice de Covas . 
 O ex-ministro Walter Barelli e o deputado federal Geraldo Alckmin disputam o posto . 
 Alckmin é o preferido da maior parte da bancada federal do partido em São Paulo e Barelli aposta em sinais de simpatia emitidos pelo candidato a governador . 
  Argumentos falaciosos  
 As explicações dadas por José de Castro em artigos publicados neste final de semana constituem-se em verdadeiro deboche para com a opinião pública . 
 Num texto tão sem sentido quanto o nome do artigo que escreveu «Abismo de Rosas», sem responder a nenhuma das questões levantadas, Castro atribui as críticas a «interesses poderosíssimos, e nem sempre confessáveis» que «tramavam e tramam contra a legitimidade dos direitos da nação (sic) carioca» . 
 Sua xará e companheira de coro, Juliana Valadares, 22, é o melhor exemplo desta nova geração de divas . 
 Canta ópera, estuda piano e anda com um pandeiro na bolsa para entrar em batucadas . 
 Afinal de contas, é tudo música . 
  ENQUETE  
 Como foram as arbitragens das semifinais da Libertadores? 
  José Chilavert (goleiro do Vélez)  
 «O juiz chileno Iván Guerrero foi ridículo . 
 Ele apoiou claramente o Junior . 
  Brinde latino  
 O mercado latino foi um dos responsáveis pela recuperação da Seagram, um dos maiores fabricantes de bebidas do mundo . 
 Os outros mercados foram os da Alemanha, EUA e Ásia . 
  Até mais tarde  
 A apresentação à comunidade empresarial do novo consultor da Merrill Lynch, o ex-ministro Marcílio Marques Moreira, na próxima semana, deverá se estender mais do que cerimônias do gênero . 
  Doação foi depositada em conta nos EUA  
  Da Sucursal do Rio  
 O dinheiro doado pelo bicheiro Antônio Petrus Kalil para a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) foi depositado em uma conta corrente da entidade em agência do Citibank em Nova York, nos Estados Unidos . 
 Os US$ 40 mil destinados por Kalil para a Abia então dirigida pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho foram depositados no dia 24 de janeiro de 1991 . 
  Carona  
 Com problemas políticos no Rio Grande do Sul e no Paraná, o comando quercista decidiu apostar no candidato do PMDB ao governo de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira, para tentar melhorar a situação de Quércia no Sul . 
  Bandeira esfarrapada  
 Com o cálculo do mercado financeiro de que o índice oficial de preços do governo, o IPC-r, será maior do que outros levantamentos, FHC terá de abandonar a idéia de utilizá-lo como prova de que a inflação está em queda . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Coisa séria  
 Em uma democracia desenvolvida, o debate do Orçamento serve como um fórum para a discussão das prioridades e rumos do país . 
 Apesar desse caráter grave e essencial, é também uma tarefa rotineira, cumprida todos os anos dentro de determinados prazos e rituais . 
 Já no Brasil, por obra conjunta do Executivo e do Legislativo, esse debate foi reduzido a uma patética novela surrealista; e o Orçamento, a uma desmoralizada peça de ficção . 
 A esta altura do ano, segundo a legislação vigente, a proposta de lei orçamentária para 95 já deveria estar no Congresso há mais de um mês, permitindo que a discussão estivesse avançada . 
 Segundo a legislação, aliás, o Congresso não poderia entrar em recesso sem votar o Orçamento do ano seguinte . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Nelson Pretto, 39  
  Formação: licenciado em Física (UFBA), mestre em educação (UFBA) e doutor em comunicação (USP)  
  Cargo: professor no Instituto de Física da UFBA e na pós-graduação em educação da UFBA  
 Tese: 
  «A Universidade e o Mundo da Comunicação: análise das práticas audiovisuais das universidades brasileiras», tese de doutorado defendida na Escola de Comunicação e Artes (ECA) da USP, em maio  
  Nota: 10  
  Orientador: Ismar de Oliveira Soares (ECA-USP)  
 Que realidades são estas? 
 É neste ponto que entra a proposta de minha candidatura . 
 Como escreveu um dos críticos mais lúcidos, José Luís Fiori (Mais! 
 de 3/7, à pág. 6-6), eu não abri mão de análise sociológica alguma . 
 Assim como há 30 anos mostrei (o que na época era obscuro) que a «burguesia nacional» ou melhor, a ideologia a ela imputada pela esquerda não tinha a menor condição de propor um projeto hegemônico para o Brasil por causa do que chamei de «internacionalização do mercado interno», continuo crendo que a globalização da economia queiram ou não os críticos existe como consequência de uma nova forma (até tecnológica) de produzir . 
 Oliveira diz que as prestações subiram 537,64% em 90 dias Cr$ 78.960,12 em setembro de 91 para Cr$ 503.484,93 em dezembro do mesmo ano . 
 «Sempre que os carros novos são reajustados, eu faço a correção . 
 O que eu paguei corresponde hoje, depois da última correção, a CR$ 1.287.448,50», calcula . 
  Dallari recua sobre MP da mensalidade  
  Da Reportagem Local  
 O assessor para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, afirmou ontem que a MP das mensalidades escolares é razoável . 
 Qualquer alteração, disse, deve ser feita no Congresso . 
 «Do ponto de vista técnico, temos uma concepção que nem sempre é a mesma do ponto de vista político.» 
 O clima em Buenos Aires é tranquilo, mas as províncias pobres de Salta e Jujuy assistiram a uma série de conflitos de rua . 
 Menem disse que os problemas eram fruto de «grupos subversivos» . 
 Enquanto isso, porta-vozes do Ministério da Economia disseram que o ministro Domingo Cavallo deverá apresentar ao governo novas medidas de ajuste econômico, no dia 21 . 
  A indústria «redescobre» a baixa renda  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Os anos 90 devem marcar o retorno às prateleiras de modelos populares . 
 É uma reviravolta em relação à década anterior, quando a indústria de bens duráveis, para driblar a queda de poder aquisitivo da classe média e garantir a manutenção de suas margens de lucro, optou por elitizar os produtos, elevar os preços e reduzir a produção . 
 Trata-se de uma estratégia de sobrevivência, que embute uma miopia de marketing, como apontou um estudo apropriadamente intitulado «A Redescoberta do Real Mercado Brasileiro» . 
 FOME -- O publicitário Carlito Maia comemora seus 70 anos hoje com a arrecadação de alimentos para a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Os convidados para a festa de aniversário de Maia, na boate The Gallery, devem levar um quilo de feijão, um quilo de macarrão e um quilo de leite em pó para colaborar com a campanha, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 PM -- O comando da Polícia Militar em Montes Claros (MG) abriu inquérito para investigar denúncias de maus-tratos praticados pelo tenente Nivaldo Ferreira Neto contra alunos do Curso de Formação de Soldados . 
 Ele é acusado de ter surrado 11 recrutas com uma vara durante aulas de tiro . 
 Segundo a PM, as denúncias ainda não foram comprovadas . 
 A Folha tentou ouvir ontem o tenente, mas ele não foi localizado . 
 Luiz Henrique afirma que o PMDB vai fazer entre sete e dez governadores, mais de 115 deputados federais e deve manter uma bancada de 26 senadores . 
 A Fiat, com 23 mil, é a segunda do ranking (25%) . 
 A GM vendeu 19.100 veículos (21%) e a Ford, 13% (12 mil carros vendidos) . 
 As vendas no atacado (da fábrica ao concessionário) também tiveram queda em abril . 
 Foram vendidas 94 mil unidades, contra 118 mil em março, um recuo de 20,3% . 
  Pombinha,  
 Como não sou adivinha e a «área aeronáutica» é bastante ampla, fica difícil responder . 
 O que você pretende? 
 Tirar brevê? 
 Virar engenheira aeronáutica? 
 Ser aeromoça? 
 Antes de comprar gato por lebre, sugiro que você faça uma ampla pesquisa sobre as centenas de vertentes que compõem a aeronáutica, sem deixar, claro, de prestigiar o fascinante universo da contabilidade . 
  As Águas Vão Rolar  
 «Tenho um problema . 
 Não consigo entender por que, na minha mão, as garrafas de água feitas de plástico sempre se quebram . 
 Basta uma batidinha e pimba! 
 Serei eu uma espécie de Uri Gueller ou as garrafas de plástico é que são muito mal feitas?» 
 A Altas Viagens tem um pacote de 16 dias para aprendizado dessas mesmas técnicas na Bolívia . 
 O pacote inclui cinco dias de hospedagem em La Paz, sete dias de curso, traslados e equipamentos . 
 Custa US$ 1.300 (CR$ 2,3 milhões) e não inclui a passagem aérea, saco de dormir e o seguro obrigatório de viagem . 
 Folha Como fica a agricultura, que enfrenta a concorrência de países que subsidiam os produtores rurais? 
 Dallari Não vejo problema nenhum . 
 Acho que tem que acabar esta conversa . 
 O produtor brasileiro tem que se convencer de que vai ter sempre subsídio em algum país . 
 Ele que seja mais competitivo . 
 Hoje já competimos na carne com qualquer país . 
 Isto não pode mais ser desculpa . 
 Os ventos, seguidos de temporal, começaram por volta das 8h e duraram cerca de dez minutos . 
 Segundo os bombeiros, 12 carros ficaram parcialmente destruídos . 
 Não houve feridos . 
  ENTRELINHAS  
 Massimo Ferrari rende homenagem a Ulysses Guimarães comandando hoje em seus domínios a sessão autógrafos de «Moisés, codinome: Ulysses Guimarães», de Luiz Gutemberg . 
 * . 
  Movimento pede ética na Justiça  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 O Movimento pela Ética na Política se reúne hoje para constituir o Movimento pela Ética na Justiça, em protesto contra a decisão do STF de absolver Collor . 
 Representantes das 900 entidades que integram o movimento foram convocados para o encontro, que ocorrerá no Fórum de Ciência e Cultura da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), às 18h . 
  TEST DRIVE VOLVO  
  Total rodado: 300 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, avenidas e estradas  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: sedã de proposta familiar com desempenho de esportivo, grande estabilidade e excelente dirigibilidade . 
 Tem bom espaço interno e oferece conforto com muitos acessórios . 
  Manifestação pára 9 km da marginal Pinheiros  
  Da FT  
 Cerca de 300 funcionários da Consid fecharam o trânsito ontem pela manhã na marginal Pinheiros em protesto pelo não -- recebimento dos salários desde outubro . 
 A marginal ficou fechada por meia hora, nas pistas expressa e local, na altura da ponte Férrea Fepasa, no sentido Jaguaré-Santo Amaro . 
 O trânsito ficou lento por 9,5 km, atingindo inclusive a marginal Tietê . 
 A manifestação começou às 6h . 
 Às 9h20, os manifestantes fecharam a marginal e os carros tiveram que ser desviados . 
 O trânsito ficou lento do local da manifestação até o Cebolão . 
 Na marginal Tietê, a lentidão chegou até a ponte dos Bandeirantes . 
 A pista foi liberada às 9h50, mas o trânsito permaneceu lento até as 11h . 
 É importante acrescentar que não estou só nessa proposta de reformulação do Legislativo . 
 Há vários outros candidatos à reeleição com o mesmo espírito . 
 A idéia é a de, assim que acabar a eleição, começar um trabalho de «capturar» os novos deputados para que eles não se deixem levar pelo esquema fisiológico que existe na Câmara . 
 Folha -- O senhor não teme que essa idéia colida com os interesses do novo governo, supostamente de Fernando Henrique, que vai querer um Legislativo mais dócil e mais rápido na aprovação de suas medidas? 
 Nesse fundamento, o Palmeiras é o time que mais se destaca: seus jogadores acertam, em média, 389 passes por partida . 
 Em 93, a equipe acertava 313 passes, em média . 
 Ou seja: um aumento de 24,28% . 
 A equipe de Wanderley Luxemburgo tem, ainda, o jogador com maior média de passes certos por partida: o volante César Sampaio, com 57 . 
 Para isso, ele desencava detalhes inéditos dos bastidores de suas produções, desmentindo as versões correntes sobre seus percalços . 
 Dedica páginas de conversa, por exemplo, a refutar o mito de que suas orgias carnavalescas no Rio afundaram o projeto «Tudo É Verdade» em 1942 . 
 O que houve, diz ele, foi uma mudança repentina na direção da produtora RKO, que desistiu de apoiar o projeto justamente quando ele próprio começava a se interessar pelo filme e pelo país . 
 Também altas personagens americanas, como o senador Morton, da Comissão de Finanças do Senado, lamentam o ocorrido, sobretudo no grave momento em que japoneses e americanos sóbrios, bem informados, temem que caia em debate público e destemperado a possibilidade de os japoneses comprarem a MicroCon . 
 Se a adquirirem, passarão a controlar a indústria americana de computadores . 
 Tal como já dominam, nos mercados do mundo inteiro e inclusive no americano, a dos televisores . 
 A discussão de um tal assunto deve ser ponderada, grave, com japoneses e americanos sentados em volta de uma mesa em que haja lápis e blocos de papel, copos-d'água e xícaras de café ralo, e não um corpo de mulher, linda, morta e nua . 
 A partir do começo dos trabalhos, os deputados terão 60 dias para apresentar o relatório . 
 O cargo de presidente, como é de praxe, deve ficar com o deputado que propôs a criação da CPI: Erasmo Dias, do PPR . 
 A agenda para os últimos dias da campanha levou também em conta outros objetivo: reforçar posições em Estados em que Brizola tem um razoável potencial de votos (Rio e Rio Grande do Sul) . 
 Para o último dia, uma surpresa: Brizola estará na Bahia . 
 Ele deve participar de comício em Feira de Santana, base política de João Durval, candidato apoiado pelo PDT ao governo do Estado . 
  (Fernando Molica)  
 Alguns cientistas antigos supuseram que o nosso sistema planetário atravessasse em seu caminho ocasionais regiões frias . 
 Outros acreditavam na existência de nuvens cósmicas que, dispersando os raios solares, determinassem a queda da temperatura . 
  Livro traz as cartas de Graciliano a Heloísa  
  Da Redação  
 No prefácio às sete «Cartas de Amor a Heloísa», José Paulo Paes adverte que este é um Graciliano Ramos diferente do que se conhece . 
 Nada a ver com a prosa «avessa a qualquer tipo de sentimentalidade» de sua ficção . 
 As cartas, escritas entre 16 de janeiro e 8 de fevereiro de 1928, estão saindo pela primeira vez em edição comercial . 
 O dinheiro a ser pago já será transferido pela Justiça à BM&F dentro de 48 horas . 
 Ele decorre do bloqueio judicial das contas dos envolvidos no caso . 
 Os sócios ofereceram, sob forma de escritura pública, vários bens (imóveis, barcos, automóveis) como garantia para o pagamento do restante da dívida . 
 O dinheiro irá recompor o fundo de assistência à liquidez da BM&F . 
 A Bolsa recorreu ao fundo na segunda-feira, quando os empresários não honraram a dívida contraída no vencimento de opções do mercado de ouro . 
  Volta às aulas tem programas em promoção  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A volta às aulas fica mais divertida com o apoio dos computadores . 
 Os programas educativos para estudantes de 1º. e 2º. graus tornam a física, a matemática e demais disciplinas interessantes até para quem não gosta de determinadas matérias . 
 Dezenas de títulos lançados nos EUA já estão no país e têm preços especiais para a volta às aulas . 
 Até o final do mês, a Central Line e a Melanie Grunkraut oferecem descontos de 20% sobre o preço de todos os seus programas . 
 Berkoff A obsessão . 
 Embora se chame «One Man», reúne três peças sobre três homens . 
 A primeira, «The Tell-Tale Heart», é sobre conto de Edgar Alan Poe, e fala de um homem obcecado pelo olhar diabólico de outro homem . 
 As outras duas são de minha autoria . 
 A segunda, «Actor», é um esquete sobre minha vida como ator . 
 É sobre a obsessão de ser reconhecido, alguém que tenta encontrar uma justificativa para a própria vida . 
 E para você que é amador? 
 Pela minha experiência como técnico de tênis, vejo sempre no início de cada ano uma grande quantidade de novos praticantes tentando jogar este esporte . 
 Aqui vão algumas dicas para que você passe a ter um melhor aproveitamento . 
 Prepara-se, pois perguntas ou palavras como estas certamente você ouvirá: 
 Par grafo 2º O disposto neste artigo não se aplica nos contratos e operações referidos no art. 16 desta medida provisória . 
 Art . 
 12 É nula de pleno direito e não surtir nenhum efeito, nos contratos a que se refere o artigo anterior, a estipulação de cl usula de revisão de preços com periodicidade inferior a um ano . 
  Preços sobem 11,50% na segunda semana  
 A variação dos preços médios de 43 produtos alimentícios, de higiene pessoal e limpeza doméstica que compõem a cesta básica, foi de 11,50% na segunda semana de abril, contra os 12,62% apurados na semana anterior, segundo pesquisa do Procon, em convênio com a Fipe . 
 A variação mensal atingiu 25,57% e a acumulada no ano alcançou 248,28%, desde a quarta semana de dezembro de 1993 . 
 A cesta básica pesquisada pelo Procon/Dieese, variou 0,77% ontem em relação ao dia anterior . 
 Em URV, a variação foi negativa: menos 1,02% no dia, acumulando 2,73% no mês . 
 Nas conversas reservadas, Fernando Henrique e seus principais assessores dizem estar convencidos de que Palmeira não cometeu nenhum delito . 
 Falam em exploração eleitoral do PT e afirmam que o senador seria vítima de seu assessor, ligado com a empreiteira Sérvia . 
 Mas não viram alternativa: Palmeira deveria ir ao sacrifício antes que atingisse o próprio Fernando Henrique . 
 Abriu-se, porém, mais um flanco de batalha sobre quem vai para vice . 
 A discussão já foi complicada quando Fernando Henrique estava por baixo nas pesquisas e se falava até em vitória de Lula no primeiro turno . 
 Antes de examinar o pedido do governo, o presidente do STJ consultou a Procuradoria Geral da República, que deu parecer favorável à liminar . 
 O governo pode ainda recorrer com um agravo regimental . 
 «O mais importante é que o despacho garante o sigilo bancário para o cidadão e estabelece o direito ao banco defendê-lo», afirma Saulo Ramos . 
 A Receita justifica o pedido alegando que precisa desses dados para efetuar a devolução dos cerca de US$ 400 milhões do IPMF cobrado indevidamente no ano passado . 
  O elo frágil  
  Florestan Fernandes  
 Discute-se com ardor como «melhorar» a Constituição de 1988 . 
 Perdeu-se, com isso, muito tempo no Congresso Nacional . 
 Primeiro, a celeuma girou em torno do artigo 3º do Ato das «Disposições Constitucionais Transitórias» . 
 Depois, os partidos dividiram-se no «como fazer» e as pressões externas jogaram uns contra os outros interesses inconciliáveis . 
 Um regimento interno infeliz ignorou que a democracia só existe quando se respeitam as minorias . 
 Foram esmagadas como pulgas . 
 O governo, por sua vez, esperou demais da «reforma constitucional» e oscilou entre dois extremos negativos ou açulou e barganhou com a maioria parlamentar ou procedeu como se estivesse entrevado . 
 Por sua vez, os que mandam aguardavam milagres . 
 O relator, deputado Nelson Jobim, viu-se confinado a um espaço sufocante . 
 Os «contras» surgiram como consequência natural dessa situação . 
 E quando se dispuseram a cooperar, deram com a intransigência dos que pensavam empalmar o poder absoluto . 
 Essa displicência do garotão poderia ser explicada por ser filho de pais ricos . 
 Mas Martina Hingis também é de família abastada e dá duro para encarar o circuito . 
 A garota tem empresário, secretária, psicólogo, preparador físico e, claro, treinador . 
 Já Derek viaja sozinho para os torneios . 
 «Vou lá para fazer amigos e conhecer as garotas», diz . 
 Atualmente está de técnico novo . 
 Brigou com o antigo, que insistia em proibir o tenista de praticar seu segundo esporte favorito, o skate . 
 O NPD não tem representação parlamentar . 
 Mas se tornou famoso, quando seu líder, Günter Deckert, começou a convidar para palestras historiadores revisionistas . 
  Ano eleitoral  
 Os partidos radicais se concentram agora neste chamado «superano eleitoral», quando serão realizados vários pleitos no país, entre eles para o Parlamento Federal . 
 Folha -- Quais serão suas linhas prioritárias de atuação na Câmara Federal? 
 Aloysio -- Uma legislatura que começa ao mesmo tempo em que começa o mandato de um presidente eleito provavelmente em dois turnos deverá aguardar o envio das principais mensagens do presidente, que consubstanciem o seu programa de governo . 
  Pé na tábua  
 Os frequentadores do Palácio das Mangabeiras, Belo Horizonte, andam encantados com o anfitrião Hélio Garcia . 
 Que concordou em adiantar o horário em que servia o jantar a seus ilustres visitantes . 
 Em bilhetes anteriores dirigidos a Itamar ou a funcionários de seu gabinete, Stepanenko referiu-se a FHC como o «nosso candidato» . 
 O ministro Hargreaves negou ontem que o ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, seja o substituto de Stepanenko no Ministério das Minas e Energia . 
 A PM declarou que o mendigo morreu por causa do frio . 
 O corpo foi encaminhado ao Instituto Médico Legal . 
 Curitiba voltou a registrar temperatura negativa na madrugrada de ontem . 
 Os termômetros marcaram 1ºC negativo entre 5h e 6h da manhã . 
 Geou na capital e na região metropolitana . 
 Alguns jogadores estavam com a fisionomia cansada, como o atacante Evair . 
 «Só dormi quatro horas no avião», explicou . 
 O diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, informou que o jogo de domingo será às 15h e não às 16h, como é costume . 
 O motivo é o televisionamento da partida para outros países . 
 Segundo o delegado, a carta forjada, que traz o nome de Leça, é a primeira parte do plano . 
 «Tudo leva a crer que depois alguém se apresentaria ao empresário para chantageá-lo», disse Leça . 
 Assim, quando a inflação ressurge, todos nós interpretamos este episódio como representando o fracasso do plano, caso a equipe tenha dito de que não haveria inflação . 
 O exemplo do Plano Collor 1 é marcante . 
 A inflação de março de 1990 era superior a 80%, diminuindo para algo como 4% em abril . 
 Como gosta de dizer, foi um vitorioso: tricampeão carioca pelo Flamengo em 1953-54-55, bi pelo Botafogo em 1961-62, campeão do Rio-São Paulo também pelo Botafogo em 1963 e, claro, bicampeão mundial pelo Brasil em 1958-62 . 
 Já era combatido como jogador . 
 Poucos se conformaram quando, em 1958, cortaram Canhoteiro para levar ele e Pepe à Suécia . 
 E menos ainda quando, em vez de Pepe, foi ele o titular . 
 «As referências são de um time de bom conjunto, sem nenhum destaque individual, e que atua na base da velocidade», disse Telê . 
 O técnico afirmou que pretende conseguir o vídeoteipe de algum dos jogos entre o Unión Española e o Cruzeiro, pela fase anterior da Libertadores, e exibi-lo aos jogadores . 
 Quem se sentir lesado pode entrar com uma ação na Justiça . 
 Se estiver no Brasil, deve fazer uma queixa junto ao DAC (há seções nos aeroportos) . 
 No exterior, guarde notas das despesas para comprovar os prejuízos . 
 Em dois anos, a AVA já entrou com mais de 120 ações contra as companhias aéreas (70% por atrasos de vôo), e ganhou 85% delas, diz o advogado . 
  (Simone Galib)  
 AVA: Largo da Misericórdia, 23, 5º, tel. (011) 607-6571 . 
 «Até o comandante está aqui com a gente, deixou o avião no piloto automático», brincou o goleiro Zetti durante a viagem . 
 Nos vôos durante a Copa, um avião menor, um Boeing 737 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A maldição dos vices  
 Mal o PT conseguiu finalmente se desvencilhar do caso Bisol, mais um candidato a vice-presidente passa a ser centro de atenções, e de acusações, na campanha eleitoral . 
 Agora o nome em evidência é o de Guilherme Palmeira (postulante a vice na chapa PSDB-PFL), objeto de suspeitas quanto à ilegalidade e à imoralidade dos seus atos . 
 Há denúncias de que Palmeira teria, por meio de um assessor, recebido dinheiro de uma empreiteira em troca da apresentação de emendas ao Orçamento . 
 As suspeitas são graves o suficiente para justificar para exigir, já que se trata de dinheiro do contribuinte uma ampla e profunda investigação . 
  Sinal vermelho  
 A anunciada queda de Rosa Defensora de seu posto na Receita Federal em São Paulo, por razões aparentemente estranhas, abriu espaço para a volta ao poder do discutido chefe afastado pelo ex-secretário Osiris Lopes . 
 A reformulação foi feita pelo atual secretário, Sálvio Medeiros Costa, que substituiu Osiris . 
  O retorno  
 Com a saída de Defensora, volta ao poder o controvertido superintendente do fisco, Jeferson Salazar, tido como ligado a Quércia e Sarney, do qual é contraparente . 
 Salazar não pôde ser afastado por Osiris, mas teve então seus poderes anulados . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,7%, fechando com 23.421 pontos e volume financeiro de CR$ 422,14 bilhões, contra CR$ 406,79 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 1,4% (I-Senn), fechando com 89.220 pontos e volume financeiro de CR$ 65,24 bilhões, contra CR$ 72,50 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.753,46 pontos, com queda de 1,84 ponto . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou a 2.392,30 pontos, com queda de 6,10 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.495,80 pontos, com queda de 167,83 pontos . 
 De família rica, ficou popular ao lutar por um combate mais duro contra o crime, uma tradicional bandeira conservadora . 
 Da ala mais tradicional do partido, o principal aspirante à liderança é John Prescott, 45 . 
 O empresário alagoano informa que tudo que tinha para falar sobre a relação com os políticos está registrado no depoimento que prestou ao STF, no ano passado . 
 «Em respeito à Justiça brasileira reservo-me ao direito de me manter em silêncio», diz o ex-tesoureiro . 
 Segundo Kardec, a expectativa entre os pecuaristas nacionais é enorme em relação à Expozebu deste ano . 
 «Eles entendem que a vinda de animais estrangeiros será a largada para a busca de novos mercados, o que traria ganhos significativos a todo setor pecuário do Brasil», diz ele . 
 Para Kardec, os produtores de ponta que possuem gado com alto padrão genético têm condições de vender sêmen, embriões e até animais para todos os países da América Latina e EUA . 
 «Estamos no momento ideal para a criação deste livre mercado», diz . 
 Spósito disse que algumas remessas de peixe servem para acobertar o tráfico de cocaína . 
 A droga é escondida dentro dos peixes e frigoríficos de Letícia lavam o dinheiro do narcotráfico . 
 Segundo o Departamento de Fiscalização do Ibama, o contrabando de peixes do Amazonas para a Colômbia gera um lucro anual de US$ 75 milhões . 
  (André Lozano)  
 Segundo o técnico dos Knicks, Pat Riley, a grande falha de seu time foi acreditar que o Madison Square Garden (ginásio de Nova York) pudesse ganhar a partida sozinho . 
 Os Knicks só haviam perdido um jogo em casa nas fases finais da NBA . 
 O futuro do brasileiro Rubens Barrichello pode ficar acertado também . 
 Sua opção mais provável será mesmo a Jordan, que, com os motores Peugeot, apresenta um bom pacote para 1995 . 
 Caso Ron Dennis, chefe da McLaren, não aprecie a contraproposta de Barrichello, até então, o piloto deve decidir ficar na equipe como ele mesmo diz, uma «família» . 
  Boa imagem  
 Esses motivos perdem de longe para o alto nível técnico (32%) e a atenção dos médicos (28%) . 
 Para 15%, a escolha se deve ao atendimento dos funcionários e para 13% à gratuidade . 
 Perto da penúria da rede de saúde, os problemas do HC parecem pequenos para seus usuários . 
 Quando se pede para indicá-los, mesmo a superlotação do pronto-socorro só incomoda 27% perdendo para o total dos que não vêem problemas (24%) ou dizem não saber apontá-los (10%) . 
 «No Brasil, esse recurso encontra barreiras . 
 As multinacionais são proibidas de ter ações nas bolsas de valores e as empresas nacionais mantêm abertas poucas ações com direito a voto», diz Guilherme Velloso, da PMC-Amrop . 
 Mais comum, inclusive entre multinacionais instaladas no país, são as chamadas «algemas de ouro» a concessão de bônus sucessivos e associados ao tempo de casa . 
 Como acontece com as ações opcionais, o executivo perde suas «algemas» ao sair da empresa antes de vencido o prazo . 
 Em seguida, é o problema dos conjuntos infinitos de números que passa, dos paradoxos de Zero, a Arquimedes . 
 Leibniz, e à aritmética transfinita de Cantor . 
 A geometria ocupa o capítulo seguinte, mostrando, desde Euclides e Descartes, as progressivas sofisticações do tema, com Mercator e Riemann . 
 Simonsen dedica também um estudo aos aspectos matemáticos da música, em que, ademais das complexidade do sistema de afinação atualmente em uso, permite-se comentar a «Nona Sinfonia» de Beethoven e o cromatismo wagneriano . 
 Descolorida desde fevereiro, essa precursora já se prepara para partir para outra . 
 «Vou para o Japão e eles querem que eu use minha cor natural» (que vem a ser castanho claro), diz Gisele . 
 «É preciso tomar muito cuidado . 
 Está na moda, mas não é todo mundo que fica bem de cabelo claro . 
 As mulheres com temperamento de aquariana, mais soltas, podem se arriscar . 
 As outras, não», adverte uma especialista, a diretora-geral da agência de modelos Elite, Ina Sinisgalli . 
  Transformação de Lisboa daria um filme  
  Capital de Portugal chamava-se Olisipo quando romanos chegaram e ao longo de oito séculos mudou radicalmente  
  JOSÉ SARAMAGO  
  Do «El País»  
 Houve uma época em que Lisboa ainda não havia recebido esse nome . 
 Já a chamavam de Olisipo quando os romanos chegaram . 
 Olisabona quando a tomaram os mouros, que em seguida diziam Aschbouna, quem sabe por não saberem pronunciar a bárbara palavra . 
 Quando, em 1147, após um sofrido cerco de três meses, os mouros foram vencidos, o nome da cidade certamente não mudou na hora seguinte: se dom Afonso Henriques enviou uma carta à família naquela altura, deve haver escrito no alto dela «Aschbouna», 25 de outubro, ou quem sabe «Olisibona», mas nunca «Lisboa» . 
 Maurílio, que substituiu o centroavante Evair aos 39min do jogo contra o Bahia, em Salvador, fez o gol da vitória de 2 a 1 três minutos depois, ao encobrir o goleiro Jean, após receber um lançamento longo de Zinho . 
 No Morumbi, Palhinha, que entrou aos 36min contra o Guarani, aproveitou a única chance que teve para fazer 1 a 0 para o São Paulo . 
 Ontem, no estádio de colunas dóricas gregas Soldier Field, em Chicago, Illinois, ela venceu a Bolívia por 1 a 0 (pelo Grupo C) e quebrou uma tradição de 20 anos . 
 Desde que foi instituído, em 74, o sistema segundo o qual a equipe vencedora da Copa anterior faz o jogo de abertura da Copa seguinte, o campeão não ganhava este jogo . 
  Carros e motos terão nitrogênio para pneus  
 White Martins e Shell estão lançando gás nitrogênio para pneus de carros, motos e bicicletas, usado na F-1 para estabilizar calibragem e aumentar vida útil do pneu . 
 A primeira calibragem custará US$ 5 e as demais, US$ 2 . 
 Para motos, será US$ 1,5 . 
  Advance implanta novo conceito de auto-escola  
 Campinas (SP) ganhará uma auto-escola diferente: a Advance, que vai oferecer aulas teóricas de mecânica, vídeos sobre sinalização, computadores para treinar direção defensiva, dicas para evitar acidentes, além de curso de aperfeiçoamento para motoristas . 
 Isso não tira todo o mérito da Grécia, que mescla veteranos (Manolas, Saravakos) e promessas (Nioplas, Machlas), sob o comando do competente Panagoulias . 
 A Argentina não assusta o treinador . 
 «Não há mais superpotências no futebol e esta pode ser a Copa das zebras», afirma . 
 Diferente da personagem, a atriz transpira malícia e é bem consciente do impacto que causa nos homens . 
 «Não preciso fazer caras e bocas para ser sexy, está em mim . 
 Vou ser uma velhinha sexy», diverte-se . 
 Na cobertura dúplex de um prédio na divisa entre os bairros do Leblon e do Jardim Botânico (zona sul do Rio), Isadora recebe o repórter ao som da cantora irlandesa Enya trilha sonora preferida de nove entre dez motéis . 
  Vendaval pode causar atraso na apuração  
  Da Folha Nordeste  
 A contagem dos votos do segundo turno das eleições pode atrasar em Ribeirão Preto, devido ao vendaval da última quarta-feira . 
 O Parque Permanente de Exposições de Ribeirão, onde é feita a contagem dos votos, teve sua cobertura de estrutura metálica parcialmente destruída durante o vendaval, quando a velocidade do vento chegou a 72 km/h . 
 Muito provavelmente um pouco de cada coisa . 
 Essa é pelo menos a interpretação de intelectuais habilitados a opinar sobre o assunto . 
 O cientista político Francisco Weffort, ex-secretário-geral do PT e professor titular da USP, atribui a votação de Enéas a «uma mistura de cacareco com um certo mal-estar que leva as pessoas a buscarem opções de direita» . 
 Na semana passada, os preços da gasolina e álcool foram reduzidos em 2% e os do gás de cozinha em 4% . 
 Anteontem, o governo anunciou a redução também das tarifas telefônicas locais, que ficaram 5% mais baratas . 
 O relending era feito da seguinte forma: um credor externo do Brasil depositava no Banco Central os seus papéis da dívida (seus títulos de crédito), que eram convertidos em cruzeiros, a juros baixos . 
 De posse do dinheiro, o credor podia investi-lo dentro do país . 
 Podia, por exemplo, emprestá-lo para a Embraer, por um juro um pouco maior do que o BC lhe cobrava . 
  Flamengo bate Vasco e lidera quadrangular final no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O Flamengo assumiu a liderança do quadrangular final do Campeonato do Rio de Janeiro . 
 O time venceu o Vasco da Gama por 2 a 1, de virada, ontem à tarde no Maracanã . 
 O Flamengo tem agora seis pontos, um a mais do que o Vasco . 
 Todos os gols saíram no segundo tempo . 
 O lateral-direito Pimentel abriu o marcador . 
 O centroavante Charles fez os dois gols do Flamengo, aos 32min e 37min, cobrando pênalti . 
 A partir das 18h, os ônibus que vão para o litoral sul paulista saem a cada 10 minutos . 
 Entre 22h e 23, as partidas serão a cada 5 minutos . 
 Nos terminais Bresser e Barra Funda, até as 18h de ontem havia passagens para todos as cidades . 
  Tudo em família  
  MARCELO LEITE  
 Quando escrevi minha primeira coluna como ombudsman, publicada no último dia 2, não imaginava que uma simples nota «Na ponta da língua» causasse tanta repercussão . 
 Nela eu anunciava a intenção de vigiar de perto o texto jornalístico, que estaria precisando de um «choque de português» . 
 Para surpresa minha, fez mais sucesso do que meu balanço da cobertura das eleições, no qual afirmava que a imprensa tinha «henricado», sim . 
 Recebi algumas manifestações de apoio por esse julgamento sumário, mas nada comparável ao número de cartas e telefonemas que me incentivavam a uma cruzada pró-língua . 
 As novas moedas terão tamanhos e cores diferenciados em relação às atuais moedas do real, criticadas pela Fazenda por serem muito parecidas entre si e com antigas moedas do cruzeiro . 
 Os detalhes sobre a nova família de moedas deverão ser anunciadas hoje pelo BC . 
 Sabe-se que a Casa da Moeda fez estudos para a cunhagem de moedas amareladas ou douradas, para facilitar a distinção em relação às moedas antigas . 
  Chega novo modelo de computador portátil da linha ThinkPad da IBM  
  Free-lance para a Folha  
 A IBM está vendendo pelo sistema de telecompras um novo modelo de subnotebook . 
 O ThinkPad 500 pesa 1,6 kg e vem com os programas «PC DOS 6.1» e «Windows 3.1» instalados no disco rígido de 85 Mbytes ou 170 Mbytes . 
 O portátil inclui ainda saída para conexão de cartões PCMCIA e a memória mínima é de 4 MBytes . 
 Pode ser aumentada até 12 Mbytes . 
 Lá também é possível ouvir excelentes interpretações do gênero musical que é considerado o «pai do rock», o blues . 
  Overdose  
 No bairro de Santo Amaro, o rock tem um endereço permanente há quase uma década: o Black Jack . 
  Luz natural dentro do shopping  
 Nascido na rede Viena, mas com uma cara (e cardápio) bem diferente, o novo restaurante Ráscal, no shopping Iguatemi, é uma boa novidade principalmente para quem procura uma refeição rápida naquela região . 
 Seu ambiente claro, valorizado pelos janelões que dão para a rua (uma bênção, em se tratando de um shopping), inclui uma simpática cozinha-quiosque bem no meio do salão . 
 Feita mais para servir os pratos que para cozinhar, é ali que as pessoas vão buscar as massas tiradas diretamente das panelas e concebidas pelo experiente chef italiano Luigi Tartari, consultor da casa . 
 São quatro opções todo dia -- como os raviolis de massa verde e recheio de mussarela, massas com recheio de peixe ou a interessante lasanha vegetariana (com legumes como abrobrinha, berinjela e cogumelos) . 
 É pena que, enquanto estão nas panelas (que funcionam como réchauds), as massas terminem cozinhando em excesso, amoleçam demais . 
 Ao lado da cozinha (que serve grelhados sem interesse) fica um bom forno a lenha, de onde saem (também no almoço) pizzas tradicionais de massa grossa e outras criadas pela casa -- caso da feita com queijo de cabra, abobrinha e (pouquíssima) rúcula . 
 O serviço é sorridente e atencioso, o que sempre faz bem para a digestão . 
  - Josimar Melo  
 Ráscal . 
 Av. Brig . 
 Faria Lima, 1,191, 1º piso, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 816-3546 . 
 Todos os dias: 12h/15h e 17h/23h . 
 Estacionamento no shopping . 
 Pergunta -- E como vai ser esse Paulistão com pontos corridos? 
 Júnior -- É uma novidade . 
 Temos que buscar a vitória desde a primeira partida . 
 Alegando falta de recursos, o Sistema Unificado de Saúde, responsável pelo pagamento dos serviços prestados aos hospitais a ele vinculados, não considerou tais testes no seu pagamento à fundação, causando-lhes perdas de receita da ordem de 3,6 mil dólares . 
 Outro problema sentido nessas organizações é a deficiência de gerenciamento interno . 
 Pelo fato de ser a geradora de produtos e serviços, praticamente só a área técnico-científica capitaliza a atenção de seus dirigentes, em detrimento da área de administração, que desestruturada e empregando pessoal sem tanta qualificação, figura em segundo plano . 
 O preparador físico Ítalo Traverso disse à Folha que o time também foi prejudicado, pois jogará domingo contra o Universidad Católica, pelo Campeonato Chileno . 
 O vencedor do confronto entre o São Paulo e o Unión Española enfrentará na semifinal o ganhador da disputa entre o Olimpia, do Paraguai, e o Bolívar, da Bolívia . 
  Na cozinha, ela reina absoluta  
 Originária do norte da Ásia e da Palestina, a cebola é cultivada há mais de cinco mil anos . 
 Egípcios e hebreus a comiam crua, enquanto os gregos a consumiam com queijo fresco . 
 Hoje, é indispensável em todas as cozinhas é praticamente impossível achar uma receita que não leve ao menos uma colher de cebola ralada . 
  Espanha aprova extradição de nazista  
 O governo espanhol aprovou a extradição para a Alemanha de Otto Remer, ex-chefe da segurança pessoal de Adolf Hitler . 
 Procurado pela Interpol desde maio, Remer foi detido em Málaga em 3 de junho . 
 Ele é acusado de incitação ao ódio racial . 
  Absolvida chilena que queimou casa  
 A chilena Marisol de Lourdes Mansilla foi absolvida da acusação de incêndio criminoso pela Corte de Apelações de Punta Arenas (sul do país) . 
 Há três meses ela provocou um incêndio que destruiu sua casa ao tentar queimar fotos e cartas de seu ex-marido, que a abandonara . 
  Morre protagonista da série «Chaparral»  
 O ator norte-americano Cameron Mitchell, protagonista da série de TV «Chaparral», morreu na última quarta-feira, aos 75 anos, em Los Angeles, de câncer no pulmão . 
 Ele atuou em mais de 90 filmes, entre eles «A Morte do Caixeiro Viajante» . 
  Santa Catarina 3  
 A Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos de Florianópolis anunciou que vai abrir concorrência pública para a reforma da rede elétrica do Mercado Público . 
 A obra deverá custar entre R$ 30 mil e R$ 50 mil . 
 O prédio do mercado tem mais de cem anos . 
  Santa Catarina 4  
 A Polícia Civil intensificou o trabalho de combate à falsificação de bebidas no Estado . 
 Para isso, trouxe da Escócia um engenheiro químico perito em detectar fraudes em uísque . 
 Ele vai ensinar os técnicos da polícia a analisar bebidas . 
  Justiça adia pela 2ª vez decisão sobre Eldorado  
  EDUARDO BELO  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Foi adiado pela segunda semana consecutiva o julgamento do caso Eldorado . 
 Ficou para a próxima terça-feira . 
 Não houve sessão ontem na 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de São Paulo, responsável pelo julgamento, devido ao pequeno número de processos, segundo o presidente da Câmara, Celso Laet de Toledo César, 60 . 
 Assim, não foi apreciado o pedido de cassação da liminar concedida há dois meses que exclui de parte dos negócios a ala feminina da família Veríssimo as filhas do fundador, João Alves Veríssimo, morto em 1988 . 
 A cidade passou a existir oficialmente em 1896, quando já contava com 16 comerciantes quatro deles de origem judia . 
 Um ano depois, em 1897, o financista e industrial Henry Flager inaugurou a estrada-de-ferro e, com ela, uma nova era . 
  REPÚBLICA DOMINICANA  
  Paraíso tropical vive em ritmo de merengue e preserva em sua capital amplo acervo da arquitetura quinhentista  
  EDNEY CELICE DIAS  
  Enviado especial à República Dominicana  
 O Haiti é quase ali, ou melhor, é vizinho . 
 Mas não é ali . 
 O fato de dividirem a mesma ilha não siginifica que República Dominicana e Haiti tenham desagradáveis semelhanças . 
 A capital da orgulhosa democracia dominicana, Santo Domingo, primeira cidade das Américas, guarda jóias da arquitetura quinhentista . 
 Lá Colombo teve seu vice-reino . 
 Lá o descobridor tem um farol em sua homenagem . 
 É um país com um ritmo pessoal e intransferível: o merengue . 
 E é Caribe . 
 O balneário de Punta Cana oferece algo que é muito próximo do mítico paraíso tropical e atrai milhares de turistas norte-americanos e europeus . 
 Tem boa comida? 
 Tem . 
 Tem «piña colada»? 
 Tem . 
 Tem «cuba libre»? 
 Tem . 
 E merengue como ninguém . 
 Agora está mais fácil viajar para lá . 
 Um Fokker 100 da TAM parte semanalmente rumo à República Dominicana . 
 Este país tem opções que revelam o Caribe como algo mais do que uma Disneylândia para adultos . 
 EDNEY CELICE DIAS, SÉRGIO DÁVILA e FANCA CORTEZ viajaram a convite da Fun Tour . 
 A polícia foi notificada do crime às 23h30 de anteontem . 
 De acordo com a perícia, a morte deve ter ocorrido na madrugada anterior . 
 As investigações da 9ª DP indicam que o cabeleireiro era homossexual e recebia garotos de programa no apartamento que dividia com Sidney de Barros, 68 . 
 O carro «popular» será o último a ser lançado . 
 A montadora acredita que a versão 1000 será a mais procurada e pretende estar preparada para atender à demanda . 
 «Nossa expectativa é positiva em relação ao plano econômico . 
 Se ele der certo, haverá um aquecimento do mercado e vamos ter que ajustar a produção», explica Miguel Barone, presidente da Volkswagen . 
 «Num shopping há um fluxo intenso de pessoas, condição fundamental para o sucesso de um armarinho», afirma José Mancuso Sobrinho, 48, consultor financeiro do Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 O grande número de clientes, de acordo com Mancuso, é o que torna a atividade trabalhosa . 
 A loja de Debellis, inaugurada há 12 anos, atende uma média de cem pessoas por dia . 
 «Há dez anos tínhamos cerca de 400 clientes», lamenta-se . 
 Além disso, é necessário administrar o estoque . 
 Ele deve ser bastante diversificado e precisa estar em constante reposição . 
 «A miudeza faz com que o lucro por peça seja pequeno», afirma Ana Maria Buairide, 38, consultora de marketing do Sebrae SP . 
 Por isso, segundo ela, para provocar vendas de maior expressão é importante estar atento às últimas novidades da moda e agregar serviços ao negócio, como divulgar receitas e manter cursos de costura . 
 «É interessante resgatar o antigo conceito de lojinha, um ponto de encontro onde se podem obter dicas da área», diz Buairide . 
 O «panelaço» está sendo organizado pelo Movimento das Donas-de-Casa de Minas Gerais e deve acontecer em 14 capitais e nas cidades dos interiores mineiro e paulista . 
 A presidente da entidade mineira, Lúcia Pacífico Homem, está convocando os consumidores a comparecerem às portas dos principais supermercados das cidades para protestar contra os reajustes das mercadorias . 
  AS TEMPERATURAS MÁXIMAS DE ONTEM  
  ESTADOS UNIDOS  
  Chicago 33ºC  
 Europeus que jogam aqui: 
  Alemanha  
  Espanha  
  Bulgária  
  Grécia  
  Los Angeles 25ºC  
 Europeus que jogam aqui: 
 «A minha filha tem manchas roxas no corpo que vão durar até a morte», contou Selvina . 
 O juiz Elder Lisboa Ferreira da Costa afirmou, na sentença, que a acusação, ao tentar incriminar Paiakan e Irekran pelos crimes de estupro e atentado violento ao pudor, «perdeu uma grande oportunidade de processar os réus por outros motivos» . 
 No entanto, com a vida, as medidas protetoras tornam-se complexas, uma vez que os homicídios ocorrem nos lares, nos bares, nos transportes coletivos e no lazer, e são praticados também por motivação passional, sexual, álcool, drogas, brigas e desentendimentos ocasionais, em circunstâncias que prejudicam ou neutralizam o poder inibidor do policiamento . 
 Os números da violência urbana em homicídios por 100 mil habitantes/ano revelam: Tóquio, 1,2; Londres, 4,0; Paris, 4,2; Nova York, 30; São Paulo, 32; Rio de Janeiro, 56; Washington, 66,6; Detroit, 63; Moscou, 87; Johannesburgo, 100 . 
 São Paulo está abaixo da média desse universo . 
 O que tem tudo isso com o «gancho» referido de início? 
 Na coluna do ombudsman este referiu o emprego depreciativo do verbo «delatar», quanto ao chefe de uma das torcidas futebolísticas, depois da tortura a dois jovens, em Santo André . 
 Embora aquele verbo tenha o significado de denunciar comportamentos irregulares, é indiscutível sua ligação depreciativa com a informação maliciosa ou traidora . 
 Todavia, no caso do futebol o chefe da torcida uniformizada não delatou, com o sentido desprimoroso referido, mas forneceu a lista dos seus sócios naquela cidade . 
 Distingo a boa denúncia da «delação» . 
 No serviço militar é questão de honra jamais «delatar» um companheiro . 
 Na universidade esse comportamento também constitui a regra . 
 O delator fica sempre malvisto . 
 O meio termo entre as duas atitudes leva, com frequência, a verdadeiros fios de navalha na separação das condutas . 
 Há, porém, a convicção geral segundo a qual o «dedo-duro», o «delator» (na acepção negativa) pode ter suas denúncias acolhidas, mas é desprezado até por quem as recebe . 
 O direito aplicado tem desses paradoxos . 
 A idéia de um imóvel original, com arquitetura ousada e «high-tech» faz com que as estruturas metálicas se prestem a projetos de casas de alto padrão, que custam até US$ 1 milhão . 
 Ao mesmo tempo, o uso do aço basicamente com função estrutural pode ajudar a resolver uma questão fundamental no país: a produção de habitações populares . 
  Show teve 14,5 mi de telespectadores em 76  
 O parapsicólogo Uri Geller fez uma apresentação (foto) para cerca de 14,5 milhões de telespectadores em horário nobre da televisão brasileira no dia 15 de julho de 1976 . 
 Durante a transmissão, teriam sido registrados relatos de ocorrências sobrenaturais . 
 Um telespectador de Porto Alegre (RS) afirmou que seu ventilador, embora desligado, teria pegado fogo e derretido . 
 Uri afirma contribuirpara desarmamentoGeller afirmou, em 88, estar dando sua contribuição para o avanço das negociações sobre armas nucleares entre os EUA e a então União Soviética, «bombardeando as delegações americana e soviética com pensamentos de paz» . 
 Na época ele também disse que o programa espacial americano estava ameaçado por acidente . 
 Também fora do período de estiagem, só a empresa Susano consome mil litros de água por segundo . 
 Atualmente, as quatro empresas juntas consomem 1.130 litros por segundo . 
  Reservatórios  
 A capacidade dos seis reservatórios que abastecem a Grande São Paulo caiu seis pontos percentuais em média entre o dia 21 de setembro e ontem (veja quadro) . 
  Fiscais da Receita podem ampliar greve  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os quase seis mil fiscais da Receita Federal em greve desde o último dia 30 decidem na próxima terça-feira se estendem a paralisação por tempo indeterminado . 
 Os canais de negociação com o governo foram praticamente esgotados na última quinta-feira . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, informou à cúpula da Receita na noite de anteontem que a AGU (Advocacia Geral da União) foi contrária à principal reivindicação da categoria . 
 As reservas somam hoje US$ 38,2 bilhões em disponibilidade total . 
 Apenas uma parcela inferior a US$ 9 bilhões será utilizada como lastro do real . 
  (Gustavo Patú)  
 Os economistas tucanos pretendem também aprovar ainda em 94 mudanças na Carta para acelerar o programa de privatização . 
 Eles querem privatizar empresas e serviços dos setores de telecomunicações, elétrico e petroquímico . 
 Apesar de já considerar inviável a aprovação de uma reforma tributária extensa ainda neste ano, os economistas avaliam que a vitória de FHC nas eleições daria cacife para o candidato conseguir o apoio do Congresso para aprovar pelo menos estas duas medidas . 
 O afastamento do ex-presidente Fernando Collor coincide com o salto de nove pontos percentuais no indicador geral de produção industrial do IBGE . 
 A tendência dos primeiros nove meses de 1992 era de queda na produção industrial . 
 O salto no índice ocorreu nos últimos três meses de 1992, quando Collor não estava mais no governo, e se manteve até o final do primeiro semestre de 1993 . 
 Já os docentes do campus da Unesp de Araçatuba (532 km a noroeste de SP) decidiram suspender a greve . 
 Os outros dois campi da Unesp no norte do Estado São José do Rio Preto e Ilha Solteira permanecem parados . 
 A greve durou 23 dias no campus de Araçatuba . 
 A situação só não está pior porque o comportamento dos preços de alimentos industrializados continua contrabalançando a firme ascensão dos demais (semi-elaborados, como as carnes, e in natura, como as hortaliças) . 
 Na primeira quadrissemana de novembro, a variação dos industrializados ainda foi 81% inferior à variação do custo de vida, enquanto a dos semi-elaborados foi 254% superior . 
 E tão bom comportamento dos industriatizados não pode ser desvinculado da capacidade de articulação de José Milton Dallari . 
 Consta que sua permanente maratona de negociações seria responsável pela solução de 80% das pressões de preço... 
 A família proprietária é formada por seis irmãos, que herdaram o negócio do pai, Salvatore Sancimino . 
 E serve fiéis clientes daqui e do mundo afora . 
 O jogador, que assistiu a vários jogos da Copa do Mundo, lamenta a escassez de homens de criação no futebol atual . 
 «Os treinadores estão acabando com os pontas-de-lança», reclama ele . 
 Ponta-de-lança é o meia ofensivo que atua mais perto do ataque . 
 Nesse ponto, Edílson tem uma divergência conceitual com o técnico Wanderley Luxemburgo, que o considera um atacante . 
 «Todo mundo sabe que sou mais um meia», diz o jogador . 
 «Paris is Burning» começa em 86 por dificuldades financeiras só pôde ser concluído de 91 para 92 . 
 O título do filme é o nome do galpão no bairro negro do Harlem em que aconteciam inusitados concursos de «desfiles», como o que as meninas fazem na infância . 
 Seus participantes todos gays interpretavam, na passarela, personagens como executivos, militares, escolares, peruas . 
 O caráter das competições era quase o do Carnaval brasileiro: gente que, por um momento, tem a oportunidade de viver uma fantasia de um mundo de glamour . 
 Os vencedores mais habituais iam ficando mais poderosos e formando grupos, as chamadas «houses» . 
 As «houses» eram assim, o equivalente gay das gangues negras, com integrantes que se valiam das competições para garantir sua sobrevivência e aceitação . 
  Festa de Ano Novo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Só boas notícias, ontem na televisão, para que ninguém entre desanimado no Ano Novo . 
 No Jornal Nacional, lembravam até mensagens de cartão, lidas com um sorriso nos lábios pelo apresentador Sérgio Chapelin . 
 Por exemplo: 
 71) Em 1992 converti o saldo da caderneta de poupança pela Ufir do dia 31/12/92 (CR$ 7.340,03) . 
 Ao receber o informe de rendimentos constatei que a instituição financeira faz a conversão do saldo pela Ufir do mês (CR$ 6.002,55), o que resulta em um aumento patrimonial sem origem . 
 Como devo proceder para corrigir essa distorção? 
  R.A.M. (Araraquara -- SP)  
 Repita o valor informado em 31/12/92, convertido pela Ufir diária . 
 Repita o valor informado em 31/12/92, convertido pela Ufir diária (CR$ 7.340,03), pois, a variação patrimonial verificada em face a essa conversão não será levada em consideração pela Receita, conforme orientação contida no Ato Declaratório Cosit nº 20/93 . 
 Quem encher o tanque do carro nos Postos São Paulo também pode concorrer a prêmios . 
 A idéia da empresa, que não oferece descontos ao consumidor na compra de combustível, é aumentar 20% suas vendas no 1º semestre . 
 Além de seus clientes, a Companhia São Paulo vai premiar também frentistas e postos revendedores . 
 A chance de ganhar está movendo os consumidores . 
 A Microlite, que faz as pilhas Rayovac, já recebeu cerca de 570 mil cartas de janeiro até agora . 
 A Refinações espera receber, no total, 5 milhões . 
 Ufa! 
  Lycra  
 Pelo menos em uma área o namoro entre tucanos e PFL vai na base do vento a favor . 
 José Aníbal e Luiz Eduardo Magalhães fazem par constante em sessões diárias de cooper no Eixão . 
 Três policiais vão ficar de plantão em frente a cada um dos bares e restaurantes que vendem bebidas alcóolicas . 
 «Dessa vez, vamos deter as pessoas que forem flagradas bebendo nas ruas», disse Attaway . 
 Nas festas anteriores em Los Gatos, a polícia reprimiu os norte-americanos, mas foi tolerante com os brasileiros que bebiam cerveja nas ruas . 
  (MSy)  
 Perfumaria: L'acqua di Fiori e Água de Cheiro . 
 Importados: Brazimport e Treko's House . 
  Balanços mostram recuperação em 1993  
  Da Reportagem Local  
 Quem deixou de lado os juros altos do mercado financeiro e ousou na garimpagem de ações de segunda linha só tem a comemorar . 
 As ações de menor presença nos pregões foram as que mais brilharam em 1993 em termos de lucratividade . 
 Alguns investidores pagaram para ver nas Bolsas . 
 Adquiriram ações como da tecelagem Santaconstância e abocanharam uma lucratividade nominal de 124.900%, o que significou um ganho real, em dólar, de 4.648,3% . 
 É um desempenho tão surpreendente que começa a atrair novos investidores, inclusive estrangeiros . 
 A «rigidez» da Constituição impede esta gradualidade: 
 «O detalhismo da Carta de 88 teve o efeito indesejado de despolitizar questões e tribunalizar decisões.» 
  Plenário  
 FHC fez ontem à tarde seu discurso de despedida no Senado . 
 O plenário da Casa ficou repleto . 
 Além de parlamentares, estavam os membros da cúpula tucana: o presidente do partido, Pimenta da Veiga, o secretário-geral, Sérgio Motta e o coordenador do governo de transição, Paulo Renato Souza . 
 O programa criado por ele tem como objetivo usar os recursos da multimídia para estudar a ética sobre um caso real de eutanásia . 
 A People lançou na feira uma promoção para seu programa «People Logo», até sexta . 
 A versão para alunos passou de US$ 30 para US$ 25 e a versão para escolas de US$ 150 para US$ 120 . 
  ERRAMOS  
  UFRJ nega ter dificultado pesquisa entre professores  
  Fundação americana diz que brasileiros publicam pouco  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Nelson Maculan Filho, disse ontem que não impediu que os professores da universidade participassem da pesquisa do Carnegie Foundation, de Washington (EUA), publicada ontem pela Folha . 
 «O professor Simon Shwartsman (organizador da pesquisa no Brasil) me pediu a lista dos professores da UFRJ e eu disse que os consultaria antes, para ver se eles desejavam participar . 
 Pedi um prazo de 15 dias», disse . 
  Desejo de vingança motiva time de Campinas  
  MAÉRCIO SANTAMARINA Da Folha Sudeste  
 O Guarani vai à revanche contra o Santos hoje, na Vila Belmiro, no último jogo da equipe campineira na segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Invicto há 17 partidas, a última derrota do Guarani foi para o time santista por 1 a 0, no campo do adversário, no último dia 4 de setembro . 
  Câmara julga os primeiros pedidos de cassação na 4ª .  
  Carlos Benevides e Feres Nader vão a plenário 82 dias após CPI do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Presidência da Câmara marcou para quarta-feira, 82 dias após o final da CPI do Orçamento, o julgamento do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) e do suplente Feres Nader (PTB-RJ), acusados de desviar dinheiro público . 
 Suas cassações já foram aprovadas na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Eles serão os primeiros dos 17 deputados acusados a serem julgados no plenário, última etapa do processo . 
  Concessionária dá nota fiscal com valor menor  
  Empresário compra Monza GLS por CR$ 5,3 milhões, mas empresa só dá recibo de CR$ 4,2 milhões  
  ALICE SORDILI  
  Da Redação  
 No último dia 30 de novembro, o empresário Gilberto Bio Cabecinho comprou um Monza GLS, para sua empresa, por CR$ 5.314.451,00 na concessionária Convel Jardins (SP) . 
 O carro foi entregue sem nota fiscal . 
 Depois de insistir para que a nota fosse entregue, Gilberto Cabecinho recebeu, no dia 8 de dezembro, uma cópia da nota por meio de facsímile . 
 Só que o valor que constava na nota era menor: CR$ 4.251.635,21 . 
 «No dia 3 de dezembro, o carro foi retirado sem nota fiscal de venda», diz Cabecinho . 
 Segundo ele, a concessionária alegou que a via do comprador ficava retida no Detran durante o processo de licenciamento . 
 «Eles me enviaram uma cópia da nota por fax e com o valor menor.» 
 Para Gilberto Cabecinho, a Convel fez isso para pagar menos imposto . 
 Se Cronenberg escorrega ao tentar oferecer um pano de fundo político para seu drama tentativa, talvez, de exercitar um realismo não foi desta vez que invalidou sua capacidade de permanecer fiel a si mesmo . 
  Filme: M. Butterfly  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: David Cronenberg  
  Elenco: Jeremy Irons, John Lone  
  Lançamento: Warner Home Video (011/ Distribuição  
 O comentário foi apoiado pelo técnico Telê Santana, irritado com os erros na troca de passes . 
 «Não se pode esperar bom futebol se um time não consegue tocar na bola direito . 
 O Sport errou menos e mereceu vencer», reclamou o treinador . 
  ERRAMOS  
  Funil  
 Tem chamado especial atenção em Brasília o vigor com que Rubens Ricupero defende Itamar Franco nas conversas insistindo sempre que ele é incompreendio pela sociedade . 
 A avaliação é que tal comportamento seria o melhor passaporte para entrar para a turma de Juiz de Fora . 
  Lotus cria rede pública de comunicação  
  Notes Communication traz ao país experiência similar à Notes Net, que a Lotus está instalando nos EUA  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Lotus aposta alto no mercado de comunicação e está instalando no país a rede Notes Communication Highway . 
 Segundo Celso Fontenelle, gerente de produtos de comunicação, a Notes Communication é a primeira rede Notes instalada fora dos Estados Unidos . 
  VEJA OUTROS DA ÁREA DE HUMANAS  
  CIÊNCIAS SOCIAIS  
 Áreas de atuação: pesquisa em institutos de opinião pública, planejamento de políticas sociais de empresas públicas e privadas e em departamento de recursos humanos . 
 Marketing político, trabalho para candidatos sobre o eleitorado . 
 Pesquisas nos campos das ciências sociais -- antropologia, ciência política e sociologia . 
  Salário: muito variável, depende da função exercida  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unicamp, Unesp, PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Puccamp; MG -- UFMG (universidade Federal de Minas Gerais); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), PUC-RJ, UFF (Universidade Federal Fluminense); RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), PUC-RS; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
  Regulamentação: Decreto 89.531 de 5/4/1984  
  FILOSOFIA  
  Áreas de atuação: pesquisa e ensino  
  Salário: muito variável, depende da função exercida  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unicamp, PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Puccamp, Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), PUC-MG; RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), PUC-RJ; RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), PUC-RS; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
  Regulamentação: Não há  
  GEOGRAFIA  
 Áreas de atuação: ensino em escolas e pesquisas . 
 Mas imagine se, ao invés disso, a saudade passasse a ser entendida como um devaneio no passado, sim, mas para ajudar a recompor o nosso próprio tempo? 
 Estaria descoberta uma outra saudade: a saudade ativa, que injeta na vida presente, pela via da memória ou da fantasia, as delícias e as conquistas da cultura . 
 Nos anos 60, Caetano Veloso proclamou: 
 «Chega de Saudade» . 
 Hoje, a gente não precisa abolir a saudade para criar outras formas de existir . 
 Talvez ela seja até necessária, num mundo que dilui toda experiência em segundos . 
 O saudosismo é um jeito de se (re)apropriar sentimentalmente de um passado . 
 A saudade «ativa» é uma forma de (re)investir no presente algo do melhor que os homens viveram . 
 Afinal, ninguém tem saudade do que é chato ou ruim . 
 GUIA DOS SAUDOSISTAS 
 «Eu deveria ligar imediatamente para a Polícia e para a Receita, pois, conforme me falaram, possivelmente alguém iria tentar me extorquir», disse . 
 Ele afirmou que ninguém o procurou . 
 Segundo Fanelli, a carta foi postada no dia 1º de agosto, ele a recebu no dia 5 e no dia 9 foi à Receita . 
  Diferença entre preços de CDs chega a 84% .  
  Hipermercados possuem as melhores ofertas, mas variedade é menor; preços em shoppings são em média de R$ 20  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor que quiser comprar CDs mais baratos para dar de presente neste Natal vai ter que «garimpar» . 
 A diferença de preços chega a 84% . 
 O melhor exemplo é o CD Cor de Rosa e Carvão, de Marisa Monte, que custa R$ 11,90 no Carrefour Interlagos e R$ 22,00 no Museu do Disco . 
 Bernie Ecclestone -- O piloto tentou brecar muito tarde . 
 Passou um pouco do limite, pelo que sabemos até agora . 
 Isso vem acontecendo há anos, mas estamos em um período de muita má sorte . 
 Sair da pista porque brecou um pouco tarde demais aconteceu sempre na história da F-1 . 
 Estamos em um período de má sorte . 
 «Não se pode cortar de vez o produto porque existe a dependência . 
 Vamos diminuindo o consumo até suspender de vez a medicação», afirmou ela . 
 A psicóloga diz que o tratamento é semelhante ao de um viciado em drogas como cocaína, já que os sintomas são parecidos . 
  (LM)  
 Um operador definiu ontem o comportamento do mercado como o de uma «balançada na árvore para derrubar os frutos podres» . 
 Os investidores aproveitaram para vender papéis com preço próximo ao do valor patrimonial . 
 As ações da Telebrás efetivaram ontem ganhos reais superiores ao valor patrimonial . 
 As ações ordinárias oscilaram um dólar acima do valor patrimonial do período e as preferenciais em até US$ 3,49 . 
 O pecuarista que não vacinar seu gado contra a febre aftosa será proibido de vender os animais para abate ou comercializar o leite nas usinas . 
 A vacinação do rebanho começa na próxima quinta-feira . 
 O departamento de defesa agropecuária da Secretaria de Agricultura e Abastecimento espera que no mínimo 90% do rebanho seja vacinado . 
 Souto deve acompanhar a apuração e totalização por computadores em seu comitê central . 
 Ele votou às 10h no Colégio Pedro Calmon, próximo ao Centro de Convenções (orla) . 
 Depois, acompanhou o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), que votou no final da manhã no Clube Bahiano de Tênis (centro) . 
  Existencialismo dá o tom no fim de século  
  As novas gerações redescobrem Albert Camus, o escritor que contaminou os anos 50 com o sabor amargo da angústia  
  Da Redação  
 «Não venham me dizer que 20 anos é a melhor idade da vida» . 
 A juventude dos anos 90 retoma o lema do escritor francês Paul Nizan, ainda que nunca tenha ouvido essa frase antes . 
 O existencialismo sai da universidade e, mais uma vez, dá forma ao mal-estar do final do século . 
 Hoje, na França, livros dos escritores Albert Camus e Boris Vian são best-seller entre os adolescentes . 
 Na Inglaterra, bandas de rock aderem à estética da angústia, como o grupo Cranberries, e até prestam homenagens explícitas, como o grupo Jean-Paul Sartre Experience, que carrega em seu nome o do principal filósofo do existencialismo . 
 Luiz Henrique disse que o objetivo da recomendação aos diretórios é o de «ampliar a participação das bases» . 
 Ele chega a afirmar que «serão ouvidos os mesmos 250 mil, só que uma parte vai participar de forma indireta, através dos delegados» . 
 A vantagem habitualmente conferida à Bolívia de se beneficiar da altitude (4.000 m) de La Paz não desmerece o seu potencial, acredita Azkargorta . 
 «Jogamos bem no planalto e na planície . 
 Quem escolhe, não vale nada.» 
  (UB)  
 Velloso disse que as reservas, além de servirem de lastro para as emissões do real, só devem ser usadas para cobrir necessidades do balanço de pagamentos do país . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 O técnico José Roberto Guimarães ficou aborrecido e preocupado momentos antes do embarque . 
 Teve motivos . 
 O jogador Kid, por exemplo, chegou sem passaporte e teve de voltar para casa a fim de buscar o documento . 
 Kid não embarcou com a delegação . 
 Ficou acertado que ele seguiria pela ponte-aérea até o Rio e lá se juntaria aos companheiros . 
  Ceará 1  
 Motoristas e cobradores de ônibus decidiram entrar em greve quinta-feira . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Condutores de Transportes Rodoviários, Hildomar Santos, a proposta das empresas é de 240,02 URVs por mês e a do sindicato, de 330,94 URVs . 
  Ceará 2  
 A Secretaria de Saúde e a Associação das Prostitutas do Estado devem firmar convênio para a implantação de um Centro de Assistência Especial à Saúde da Mulher . 
 O objetivo é dar assistência médica, noções de planejamento familiar e prevenção de doenças . 
  Banco pioneiro  
 O Bank of America foi autorizado a abrir escritório em Dalian, área comercial do norte da China . 
  A caráter  
 Com jantar dançante no Palácio do Governo, dia 2, a Câmara Americana de São Paulo comemora 75 anos de atividade . 
 Ontem à tarde, o prefeito sobrevoou a cidade em um helicóptero da Polícia Militar de São Paulo . 
 Ele disse que ficou impressionado com os danos causados pelo vendaval e pela chuva de granizo . 
 Palocci afirma que observou destelhamento de várias empresas, entre elas o depósito da Antarctica e da concessionária Santa Emília . 
  Rebelião fere quatro presos no interior  
 Rebelião ocorreu na Cadeia Pública de Vila Branca, em Ribeirão Preto (SP) . 
 O tumulto durou quatro horas e mobilizou cem policiais . 
 Não houve fugas . 
  22 morrem nas estradas no final de semana  
 Segundo a Polícia Militar Rodoviária, 22 pessoas morreram nos 361 acidentes ocorridos nas rodovias paulistas durante este último final de semana . 
  Atriz de «Pupilas» busca inspiração em cinema e poesia  
  Valéria Alencar ainda não conhece o destino de sua personagem, Francisquinha  
  Da Reportagem Local  
 Avultar, trigueira, queixumes . 
 Têm sido esses cacos da prosa de Júlio Dinis utilizados para descrever a morena Francisquinha os principais referenciais da atriz Valéria Alencar para compor sua personagem na novela «As Pupilas do Senhor Reitor», do SBT . 
 Criada pelos pais Tereza (Elizângela) e João da Esquina (Renato Borghi) para conseguir um bom marido, a bela Francisquinha acabou passando da idade de casar . 
 A areia estava toda suja . 
 O mar? 
 Imundo! 
 Saco de salgadinho boiando, lata de Coca-Cola no fundo... 
 Até o ano passado, quando o partido perdeu o monopólio de 38 anos no poder, o grupo mantinha controle sobre a indústria da construção e o seu Ministério . 
 Em 1992, Nakamura teria recebido dinheiro vivo da Kajima para conseguir, através de sua posição no partido, a anulação de uma comissão de inquérito sobre irregularidades em licitações para obras públicas que envolviam 66 empresas encabeçadas pela Kajima . 
 Num ambiente em que as relações de poder estão fortemente tensionadas, a permanência no ministério com data certa para sair resultaria em brutal enfraquecimento da capacidade de interferência de FHC no processo de estabilização . 
 Na condição de candidato a presidente, ao contrário, FHC se fortalece como condutor do processo, pois se afirma como ligação possível entre o presente e os próximos quatro anos de mandato presidencial . 
 Senão vejamos . 
  Empresas suspendem importações  
  Aperto no crédito faz tradings cortarem pedidos; congestionamento de portos atrasa entregas  
  FÁTIMA FERNANDES SUZANA BARELLI Da Reportagem Local  
 As medidas de restrição ao crédito levaram várias empresas a suspender até 70% dos pedidos de importação para o Natal . 
 Animadas com o aumento de consumo depois do real, as tradings (empresas de exportação e importação) saíram em busca de produtos estrangeiros para abastecer o mercado interno . 
  Economia, choro e gente esperta  
 Vem cá, Joãozinho e Jennifer, admitam . 
 Vocês sempre quiseram ser repórteres espertos e românticos como seu herói, o tio Dave . 
 Vocês sempre quiseram «chegar junto» desses espertos que sabem das coisas antes de elas acontecerem e publicam jornais como a Folha . 
 Mais do que tudo na suas vidas monótonas vocês sempre quiseram beber umas e outras com essa gente admirável que parece saída do filme «Primeira Página» . 
 Bom, crianças, já existe o Barnaldo Lucrécia para vocês realizarem seus sonhos . 
 O lugar tem até uma dupla de donos que são jornalistas . 
  Prefeitos do PT vão dar apoio a Covas  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os prefeitos do PT de Santos, São Vicente, Diadema, Ribeirão Preto e São José dos Campos decidiram em reunião realizada anteontem manifestar seu apoio à candidatura de Mário Covas (PSDB-SP) na disputa do segundo turno ao governo de São Paulo . 
 O encontro, que ocorreu durante almoço na casa do prefeito de São Vicente, Luis Carlos Luca Pedro, contou com a presença do candidato derrotado ao governo paulista pelo PT, José Dirceu . 
  Explosão mutila torcedor no ABC  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Vanderlei Alves Santana, 18, torcedor do Palmeiras, perdeu a mão esquerda e quatro dedos da mão direita ao preparar, na manhã de ontem, bomba artesanal em uma casa usada por integrantes da Mancha Verde, em Santo André (Grande São Paulo) . 
 O acidente aconteceu às 11h30 no centro de Santo André . 
 O estudante A.M.O, 17, também ficou ferido na explosão, com queimaduras leves no rosto e peito . 
 "Não vi o plano ainda . 
 Não sei se entra ou não . 
 Há uma porção de gente que opina que, pela interiorização do Brasil e pela produção que está lá, convém fazer . 
 É possível que seja certo', disse . 
 «Mas eu não posso me comprometer sem saber se é viável, se é prioritária», afirmou . 
 Segundo ele, a Norte-Sul será discutida dentro de seu projeto viário de governo . 
 «Se for possível, não tenho nada a opor» . 
 Durante a madrugada, por exemplo, alguns cruzamentos vão funcionar em amarelo intermitente, para que os motoristas não precisem parar sem necessidade . 
 As ruas atendidas pelos novos semáforos são Tabapuã, Joaquim Floriano, Bandeira Paulista, João Cachoeira, Pedroso Alvarenga, Jesuino Arruda, Renato Paes de Barros e Professor Atílio Inocenti . 
 «Itamar Franco é quem manda e eu sou um mero assessor», disse . 
 Segundo a MP, as mensalidades serão calculadas pela média apurada em cruzeiros reais entre os meses de novembro e fevereiro e convertidas pelo valor da URV de março . 
 Este cálculo reduziu em 50% as mensalidades . 
  Pete Sampras ganha torneio em Osaka  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pete Sampras, número um do mundo, conquistou ontem o torneio de tênis de Osaka . 
 Sampras venceu a partida final contra o francês Lionel Roux com facilidade, por 6/2 e 6/2 . 
 O francês Roux foi a revelação do campeonato . 
 Ele eliminou o tcheco naturalizado norte-americano Ivan Lendl e chegou pela primeira vez à decisão de um torneio que vale para o ranking . 
  Estilo Mara desagrada crianças  
  'Show Maravilha' é o pior infantil, segundo as crianças ouvidas pelo Datafolha  
  Da Redação  
 «Show Maravilha», do SBT, é o pior programa infantil da TV . 
 É a opinião de 34% das crianças entre 7 e 12 anos entrevistadas pelo Datafolha . 
 «Casa da Angélica», da mesma emissora, é o segundo no desagrado das crianças (12%) . 
 Os outros infantis citados pelas crianças como os piores foram «Clube da Criança» (7%), «TV ColOsso» (7%), «Xou da Xuxa» (6%), «Bom Dia e Cia.» (5%), «Glub Glub» (4%) e «Vovó Mafalda» (4%) . 
 Outras sete pessoas morreram em acidentes não especificados . 
 Total de mortos em 93: 76 
 A cesta básica calculada pelo Procon coleta preços de 31 produtos de alimentação, limpeza e higiene de 68 marcas diferentes, em 70 supermercados de São Paulo . 
 Estes produtos apresentaram uma variação de preços acima dos ativos financeiros e de risco pesquisados no período, mesmo diante uma taxa de juros reais em elevação: 34% ao ano contra 25% na gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A informação foi prestada ontem pelo ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Está previsto para amanhã o anúncio oficial em cadeia de rádio e televisão dos programas assistenciais ao Nordeste . 
 A distribuição ocorre a três meses das eleições, gerando desconfianças no PSDB, de Fernando Henrique Cardoso, e do PT, de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Pelos bastidores ambos demonstram suspeitas de manipulação eleitoral . 
 «Anoitecer de setembro; tristes soam os chamados sombrios dos pastores/Pela aldeia no crepúsculo; o fogo chuvisca na forja . 
 /Poderoso empina um cavalo preto; os cabelos de jacinto da criada/Buscam ávidos o fervor de suas ventas cor de púrpura . 
 /Congela em silêncio à beira do bosque o grito da cerva/E as flores amarelas do outono/Vergam mudas sobre o semblante azul do lago . 
 /Arde uma árvore em flama rubra; os morcegos esvoaçam com caras escuras.» 
  (*)  
 Da frase nominal de abertura, passando pelas sentenças separadas pelo ponto-e-vírgula e desmembradas pelo corte dos versos, até os dois tempos da linha final, o que se desdobra diante do leitor ainda é uma «paisagem», embora o denominador comum destes versos o seu ponto de fuga já não baste para esclarecer sua motivação profunda nem o seu significado . 
 Mas é evidente que esta «fuga de imagens» (na expressão de Adorno) está atravessada por um fluxo associativo nem sempre discernível que lhe dá coerência e lógica interna, a tal ponto que, no conjunto e nos detalhes, o poema mostra um aspecto inconfundível de «coisa exata» . 
  IMPARCIALIDADE  
 «É um torcedor como outro qualquer.» 
 Viola, jogador do Corinthians, ao saber que foi citado por Lula como um de seus ídolos, ontem na Folha . 
  OPÇÃO PELOS RICOS  
 «A Receita Federal fez este ano uma opção preferencial pelos ricos . 
 Principalmente pelos ricos que costumam esquecer de declarar o Imposto de Renda.» 
 Osiris Lopes Filho, secretário da Receita Federal, sobre o combate à sonegação, anteontem no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura . 
 Tudo que fizemos foi criar um fundo de emergência por um período de dois anos e estamos aumentando a arrecadação fiscal um pouco no grito . 
 Folha -- O que será do plano sem as reformas estruturais? 
 Um funcionário da OLP disse que os israelenses recuaram em 24 pontos, entre esses está o título de Arafat nas áreas ocupadas . 
 Segundo os palestinos, os israelenses também não aceitam que um morador de Jerusalém participe da administração palestina . 
 O comportamento dos empresários foi forjado em um momento histórico, bem diferente desta configuração multipolar em que estamos ingressando e onde a noção de progresso não mais se define apenas em função de parâmetros de caráter puramente linear . 
 O raciocínio do empresariado, por conta de suas determinações de caráter ideológico, se mantém, apesar da incorporação de novas tecnologias, aprisionado e enraizado em parâmetros, funcionando segundo mecanismos lineares e essencialmente maniqueístas . 
 Tem sido difícil para o empresariado aceitar negociações, onde referências de outros segmentos sejam avaliadas e acatadas, com os mesmos critérios de avaliação social do seu grupo . 
 Uma das mais incrementadas e bem-sucedidas casas ao estilo dos anos 50 na cidade (veja endereços abaixo), o Little Darling deverá ganhar uma filial, no Itaim . 
 «Aos sábados, estou com espera de uma hora aqui», diz Vitale . 
 Do nome, uma música cantada naqueles tempos pelo grupo The Diamonds, ao cardápio, tudo no Little Darling faz referência aos anos 50 . 
 Uma das maiores atrações é a juke-box (máquina de música), marca Wurlitzer, ano 1957, que só toca discos da época . 
 A direção da empresa concluiu que isso não funcionaria a maioria tem pais que moram longe . 
 «Especialistas em família e trabalho estão tentando descobrir que programas podem ajudar mais», diz Kjeldsen . 
 Frequentemente, os problemas com parentes idosos são devastadores para os profissionais eles geralmente terminam com uma morte . 
 Quem pode diminuir o ritmo de trabalho para meio período ou consegue voltar mais cedo para casa enfrenta as dificuldades sem tanto estresse . 
 «A aliança entre o PSDB e o PFL é um absurdo», disse o presidente da executiva regional, Fernando Schmidt . 
 Para o deputado Jutahy Magalhães, «em nenhum lugar do mundo a social-democracia pode se aliar ao neo-liberalismo» . 
 Pergunta: Como posso fazer os outros pais da escola de meus filhos saberem que sou na realidade uma aristocrata com título e tudo? 
 Pouco tempo atrás estive presente ao concerto de fim de ano e senti que não estava recebendo o tipo de olhares respeitosos que normalmente se pode esperar de pessoas de classe média quando elas descobrem que estão olhando para uma condessa . 
 Não posso usar um distintivo ostentando meu nome, então o que voce sugere? 
 Resposta: Da próxima vez que você comparecer a um concerto na escola, por que não se senta na parte de trás do auditório, numa mesa ou assento elevado? 
 Depois rabisque um bilhetinho no verso de um cheque seu e peça para que passem pelo auditório repleto, até chegar à frente do palco, onde a professora de música estará de pé . 
 Teu bilhete deve solicitar um bis de uma das músicas tocadas de preferência por outra criança que nao seja teu filho . 
 Não haverá necessidade de assinar seu nome . 
  Mensagem inflada  
 O cartão SpecialCard, do Pão de Açúcar, é o primeiro produto da América Latina a ter painel com aplicação de inflável . 
 Está na ponte do Morumbi, em São Paulo . 
  Na agenda  
 O novo representante do Barclays Bank no Brasil, Nicholas Cross, será apresentado à comunidade empresarial paulista dia 21 . 
  Dando linha  
 A Telefónica de Argentina lucrou US$ 391 milhões nos doze meses encerrados em setembro . 
 A empresa acumulou ganho de US$ 1 bilhão desde 1990, quando começou a ser privatizada . 
 No dia 19 de agosto do mesmo ano, a sede da polícia parisiense é ocupada por 2.000 agentes, que irão guerrear contra os nazistas . 
 No dia 26, o general De Gaulle, que havia comandado a resistência francesa do Reino Unido, desfila pela avenida Champs Elysées . 
 A mesma avenida onde Hitler havia estado, quatro anos antes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vitória  
 O Brasil é novamente campeão mundial de futebol, depois de 24 anos de espera . 
 É também o primeiro país a conquistar o título pela quarta vez . 
 Evidentemente, a conquista não muda em nada a situação objetiva do país, mas é importante para a auto-estima dos brasileiros, que nas últimas décadas foi posta à prova à exaustão . 
 À parte os condenáveis exageros, a euforia que toma conta da população é justificável . 
 Afinal, o futebol é uma das poucas expressões culturais genuinamente populares do país . 
 Mesmo nos momentos em que a seleção perdeu a hegemonia no âmbito internacional, esse esporte continuou atraindo semanalmente multidões aos estádios . 
  Agosto  
  Imaginária -- Mostra Internacional de Vídeo New Age  
 De 16 a 31 de agosto, no Sesc Pompéia . 
  Setembro  
  Radical Vídeo 5  
 Mostra internacional de projetos que exploram as diversas possibilidades da imagem eletrônica . 
 No MIS, de 1 a 4 de setembro . 
 Com os baixos investimentos, a evolução da produção passou a ser lenta . 
 Ela fechou 1993 com uma média de 668 mil barris/dia, ou crescimento de apenas 105 mil barris em oito anos . 
 A meta fixada no final dos anos 80 era um milhão de barris de óleo por dia em 95 . 
  Freio de Ouro reúne 32 crioulos em Esteio  
  Da Reportagem Local  
 O Freio de Ouro, uma das mais importantes competições equinas do país, será realizada nos próximos dias 27 e 28 em Esteio (RS) . 
 Na prova, que dá início às atividades da Exposição Internacional de Esteio (Expointer 94), o cavalo crioulo reproduz na pista o dia-a-dia da lida com o gado nos pampas gaúchos . 
 A Folha usava um barco da Polícia Florestal . 
 Assim que ele se aproximou do Ana-C, alguém do barco-hotel em que estava FHC começou a filmar a embarcação da polícia e a gritar: 
 «Olha o uso da máquina», referindo-se ao fato de o barco pertencer à Polícia Florestal e numa alusão às reportagens da Folha que apontaram o uso da máquina administrativa em favor de FHC durante a campanha . 
 A Folha conversou com Milton de Carvalho, cozinheiro da embarcação . 
 Estava terminando de preparar o jantar de FHC e comitiva, cerca de 12 pessoas: pirão, pintado, arroz, feijão e salada . 
  A primeira vez  
  CARLOS SARLI  
 Finalmente o dia amanheceu . 
 As pouco mais de quatro horas de sono mal dormidas chegavam ao fim . 
 Só fui para cama às duas da manhã depois de conferir e reconferir toda bagagem, inclusive o «quiver» de duas pranchas a velha 6.6 e a nova 7.2, feita especialmente para a viagem . 
 Meu pai saiu para trabalhar sem maiores considerações . 
 Já minha mãe não parava de falar: 
 «Cuidado com os dólares, com o passaporte, só beba água engarrafada, veja o que come, aonde dorme, cuidado com o mar, blá, blá, blá», enquanto eu engolia o café . 
 Segundo a professora Maria Irene Szmrecsanyi, vai ser o primeiro seminário vinculando história e arquitetura realizado pela faculdade . 
 «O objetivo é resgatar o passado arquitetônico da cidade, visualizar o presente e projetar o futuro», declarou a professora Maria Irene, coordenadora do evento . 
  Parque abriga mais de 200  
  De Washington  
 O parque Lafayette, que fica em frente à parte norte da Casa Branca, serve de residência para pelo menos 200 pessoas durante o ano . 
 Dez delas moram ali desde a década de 60, com cartazes contra as armas nucleares, e prometem ficar até que todas as dos Estados Unidos sejam desmontadas . 
 Pilota como seu tio Emerson e disputas entre parentes são altamente apreciadas pelo público norte-americano . 
 Daria, também, um novo impulso à popularização das corridas no Brasil, que sofrem com os baixos índices de audiência . 
 -- revisão do Convênio nº 15/91, que considera como semi-elaborados uma série de bens (e, consequentemente, tributando-os na exportação), em desacordo com o disposto na lei complementar nº 65/91; 
 -- alteração do Convênio ICMS nº 66/68, permitindo que bens de capital possam vir a gerar crédito; 
  EUA decidem reduzir importações da China  
  De Washington  
 O governo dos EUA resolveu ontem reduzir em cerca de um terço as importações de produtos têxteis da China, em retaliação ao que classificou de «contrabando massivo» de roupas chinesas para este país . 
 O corte vai representar prejuízo de cerca de US$ 1,1 bilhão para a China . 
 Segundo Mickey Kantor, responsável pelo comércio exterior dos EUA, a medida não terá efeitos para o consumidor norte-americano . 
 A decisão foi tomada após nove meses de negociações com o objetivo de convencer os chineses a tomarem medidas para coibir o contrabando . 
 Exemplo: 
 «Lênin diante do Kremlin» (1924), de Isaak Brodski (1884-1939), está de boné e mãos nos bolsos . 
 Depois de sua morte, ele já surge monumental, a guiar a massa com dedo em riste, como em «Lênin com Dirigentes do Congresso da Juventude Comunista em 1920», pintado em 1949 por Piotr Belussov . 
 «Mulher no Trator» (1943), de um certo Petrov, quer provar com tintas impressionistas que a mulher soviética pode dominar a máquina e ser alegre . 
  Fleury estuda aliança com PT no 2º turno  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho admitiu ontem em Londres a possibilidade de uma aliança com o PT caso haja segundo turno nas eleições para presidente e governador de São Paulo . 
 «É claro que este cenário (aliança com o PT) está sendo avaliado», disse Fleury . 
 Ele ressaltou, porém, que neste momento seria «precipitado» falar desta aliança . 
 Passado o encantamento inicial com a candidatura FHC, chegará a hora de retomar novamente a tese da Constituinte Exclusiva única maneira de romper este nó institucional, que é o último empecilho no caminho do desenvolvimento pleno do país . 
  Inflação do IBGE  
 A inflação medida pelo IPC-r não pode ser tomada como tendência pela economia embora vá se incorporar a todos os futuros dissídios salariais . 
 Jô Soares foi apontado como o melhor humorista da TV por 13% dos entrevistados, porcentagem pouco maior do que a dos que o consideram o pior . 
 O diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, apóia a decisão do treinador e aposta numa hegemonia dos garotos no futuro . 
 «Formar jogadores novos e incentivá-los é o único caminho que os clubes devem seguir pela penúria total em que se encontram», disse . 
 O empresário está começando a venda de franquias . 
 A loja do shopping Iguatemi está à venda por US$ 150 mil . 
 O comprador fica isento de taxas de royalties e de propaganda nos primeiros seis meses de operação . 
 Outra rede instalada em shoppings é a Mr. Zé . 
 O empresário Washington Fiúza, que está desenvolvendo e gerenciando a instalação da rede -- com duas lojas em Belém, uma em Salvador e uma em Brasília-, diz que o segredo está no cardápio . 
 São sanduíches de carne em tiras desfibrada, frango grelhado e linguiça calabresa . 
 As carnes também são servidas em pratos feitos de casquinha de biju, acompanhadas de saladas . 
  JULGAMENTOS  
 «Se Betinho fosse de direita, estaria fulminando.» 
 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Seguindo o estilo americano, as casas não têm muros, grades ou portões . 
 O gramado dos jardins avança até a rua, eliminando as calçadas . 
 Elas não tem mesmo utilidade porque o houstiano só anda de carro . 
  (Katia Militello)  
 Em setembro, a Procuradoria abriu inquérito sobre o assunto e comprovou o trabalho de crianças «nas piores condições e com total falta de higiene e segurança», diz Melo . 
 Os nomes das empresas envolvidas estão sob sigilo . 
 Uma pesquisa do sindicato dos trabalhadores da indústria de calçados de Franca filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) e do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) revelou que 73% das crianças entrevistadas prestavam serviços ao setor calçadista local . 
  Real pode trazer deságio  
 O mercado de dólar paralelo está com forte procura por papel . 
 Investidores temem alguma surpresa na virada para o real . 
 Analistas do mercado financeiro dizem, entretanto, que este temor não tem procedência . 
 Pelo contrário, o real pode é trazer de volta o deságio, com prejuízo para quem comprou com ágio, mesmo pequeno . 
 Outro anunciante, um «professor europeu, 40 anos, divorciado», procura amiga «culta na zona sul» . 
 Entre os interessados em encontrar companhia, há um adolescente que mora há apenas 6 meses em São Paulo e está à procura de novos amigos («amigos e amigas são importantes para quem tem») e uma secretária carioca recém-chegada a São Paulo, que tenta encontrar amigos para ir ao teatro, cinema e «bons papos» . 
 O técnico Levir Culpi não aceita a idéia . 
 «Vamos entrar para vencer a Ferroviária», afirmou . 
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Pedrinho, Volnei, Luciano Carioca e Fabrício; Paulo Américo e Otávio Augusto (Silvinho) . 
 Técnico -- José Galli Neto . 
 Os quatro «homens de ouro» aparecem em quase todas as listas de cotações . 
 Dos quatro, dois nomes se sobressaem Robson Marinho e Dalmo Nogueira . 
 Segundo auxiliares de Covas, Marinho é a pessoa indicada para auxiliar Covas na área política . 
 Foi ele o responsável por toda a articulação política da campanha tucana . 
 O piloto conseguiu pousar a aeronave na ilha japonesa de Okinawa (1.000 km ao sul de Tóquio), cerca de uma hora mais tarde . 
 A explosão ocorreu a 9.100 m, a cerca de 300 km de Okinawa . 
 Ela causou um rombo no piso da cabine principal da aeronave, fazendo com que pedaços de carpete e equipamentos do avião voassem . 
 Carlos Lopes, 32, diretor administrativo e financeiro da empresa, diz que é possível economizar de 15% a 20% em pacotes fechados de artigos escolares . 
 Pessoa física só pode comprar se tiver registro de profissional liberal ou se constar no cadastro, mediante pagamento de unidade . 
 Além dos atacadões, outra alternativa para economizar são os postos de venda da Fundação de Assistência ao Estudante (FAE) do Ministério da Educação . 
 São 615 postos em todo o país que revendem cerca de cem itens . 
 Os preços são reajustados mensalmente . 
 É proibida a compra de grandes volumes para revenda . 
  (MCh)  
  PARA SABER MAIS  
 Kalunga -- (011) 574-0122; Apoio ou Atacado Total -- (011) 521-3133; Postos da FAE em São Paulo -- Galeria Prestes Maia, s/n, centro; al. Nothmann, 1.058, Santa Cecília; av. Vila Ema, 2.610, Vila Ema . 
 «Por razões de segurança nada posso comentar a esse respeito», afirma o candidato do PMDB . 
  Equipe de oito  
 São oito os seguranças que formam a equipe de Quércia . 
 Eles se dividem em grupos de quatro . 
 Por razões estratégicas, periodicamente a composição desses grupos é alterada . 
 É um fenômeno político ainda pouco analisado e que vai merecer a atenção dos que tentam entender as transformações que vivemos . 
 Esses movimentos surgem à margem dos partidos, não podem ainda ser definidos ideologicamente pelos padrões tradicionais da política e estimulam uma descentralização que escapa dos padrões associativos comuns . 
 Eles viverão em 94 um duplo desafio: o de ter de dar respostas mais complexas para problemas estruturais (já não bastará a mobilização da solidariedade contra a fome) e o de sobreviver sem perder a independência que lhes deu credibilidade, em um ano eleitoral em que todos os candidatos e partidos vão tentar empalmá-los . 
  Claudio Cretti decodifica a pintura com seu desenho  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Claudio Cretti é o artista convidado que a Itaugaleria apresenta até 8 de julho . 
 Da geração que surgiu no final dos anos 80, tempos de circuito fechado pela crise, Cretti permanece fiel a um trabalho que, através do desenho, decodifica o pensamento da pintura . 
 Estes }velhos democratas afirmam que é a }sociedade, e não o criminoso, a responsável pelos crimes violentos . 
 Uma coisa é certa: sua abordagem garante que será a sociedade, e não o criminoso, que vai pagar pela criminalidade . 
 A julgar pelo passado, os liberais da Câmara vão mais uma vez tentar aprovar uma série de medidas separadas, em lugar de uma única legislação . 
 Com isso, poderão abrandar as medidas anticrime . 
 «Havia uma excessiva burocratização na empresa, que era gerenciada em áreas estanques, com pouca comunicação e com coordenadores sem responsabilidades definidas», diz Luis Fernando Furlan, que continuará a presidir o Conselho de Administração do grupo . 
 «Com isso prossegue , as responsabilidades caíam nas costas do presidente-executivo», afirmou Furlan . 
 «Hoje avaliamos o desempenho de todos os funcionários e cobramos responsabilidades» . 
  Torcedor da Mancha Verde continua em coma  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Sucursal do Rio  
 Um membro da torcida palmeirense Mancha Verde, Wagner Soares da Silva, 23, estava em coma até a tarde de ontem . 
 Ele foi baleado sábado por volta das 18h30 numa rua lateral do estádio do Maracanã (zona norte do Rio) após a partida entre Flamengo e Palmeiras . 
  Papa benze imagem para aeroporto brasileiro  
 O papa João Paulo 2º benzeu ontem no Vaticano uma cópia da imagem da Virgem de Loreto, padroeira da aviação, que será colocada no aeroporto de Brasília . 
 Durante a bênção, assistida por um pequeno grupo de brasileiros, o papa manifestou uma vez mais sua simpatia pelo Brasil . 
  7  
 ... milhões de pessoas estão infectadas pela esquistossomose no Brasil, segundo dados de pesquisa da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) . 
  Punições esbarram na morosidade do governo  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disposição do presidente Itamar de punir empresários envolvidos na prática de abuso econômico pode esbarrar na morosidade do próprio governo . 
 Levantamento feito pela Folha demonstra que, na história do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), as punições são praticamente exceção . 
 Antes disso, a Colômbia e seus maravilhosos crioulos já haviam dado o vexame de uma desclassificação trágica . 
 Não que eu esperasse dela o mesmo que Pelé o título . 
 Mas achava que a Colombia poderia dar um colorido mais vivo a esta Copa cinzenta . 
 Assim como me supreendi com alguns instantes mágicos da Arábia Saudita e da Nigéria . 
 Mas o futebol negro tinha o destino traçado, e o que restou foi um bando de europeus contra o nosso Brasil . 
 Mas um Brasil desfigurado, que só tem compromisso com a própria segurança, não com sua história, sua escola, enfim, para usar um termo pedante, com sua cultura futebolística . 
 Isso não quer dizer que se clame por um time irresponsável, que jogue, na expressão de Zagalo, apenas bonitinho, não . 
 O que se pede é um futebol no qual se harmonizem espírito de competividade e imaginação, como foi em 58, em 62 e em 70 . 
 O mais prov vel é que pelo menos os fundões atuais sejam extintos após o real . 
 Como essas aplicações rendem abaixo da inflação, perderão a vantagem sobre a conta corrente em real se a inflação se aproximar de zero . 
 Segundo as normas do BC, o fundão em URV dever aplicar os recursos dos investidores em um conjunto de títulos públicos e privados (CDBs, RDBs e letras de câmbio) indexados à URV . 
 Em segundo lugar, a probabilidade de apreciação do câmbio é enorme . 
 Com inflação de 5% em real, a fixação do câmbio implica apreciação de quase 15% em três meses . 
 Os efeitos sobre a balança comercial e, mais temível ainda, sobre os fluxos de capitais podem ser desastrosos . 
 Se, para evitar estes efeitos, o câmbio for indexado, em vez de aterrisar, o avião arremeterá . 
 A taxa de inflação nas próximas semanas deve ser encarada como a medição de um cismógrafo . 
 É preciso evitar o terremoto . 
 Há quem acredite que a queda nas vendas segurará as remarcações de preços e a concorrência dos importados imporá certa disciplina . 
 Pode ser . 
 Senna, que estava na pole, aproveitou e saiu à frente . 
 Quando Prost conseguiu se recuperar, chegando à segunda posição antes da 10ª volta, Senna já abrira uma vantagem que oscilava entre 7s e 11s . 
 Em 89, repetiu a dose . 
 Conseguiu a segunda vitória consecutiva no circuito, numa disputa acirrada com Alain Prost . 
 Não que seja possível escolher a entrada, o prato principal e a sobremesa . 
 Mas dá para optar por um cardápio que pode chegar a pasmem 16 tipos (caso da SAA) . 
 A seguir, a relação dos principais tipos de comida: baixa caloria, baixo colesterol, baixo sal, bebê, dietética, frutas, frutos do mar, infantil, hindu, «moslem», «kosher», «light», macrobiótica e vegetarina (em três variações) . 
  (PTV)  
 Segundo o instituto de pesquisas norte-americano Concept's, existirá um potencial enorme para novos produtos no ano 2000 . 
 Cerca de 80% dos lançamentos serão absolutamente novos, sem semelhantes hoje, prevê o instituto dos EUA . 
  (KM)  
 Ontem, nos quatro jornais diários de Salvador, foi publicada uma carta aberta ao presidente Itamar Franco, assinada por deputados, empresários e sindicatos da Bahia, Minas Gerais, Pernambuco, Sergipe e Alagoas . 
 A carta diz que economicamente o projeto «exigirá comprometimentos incompatíveis com o reconhecido esforço do governo federal ao ajuste das contas públicas» . 
  Pegaram o Beato Bozó!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Pós Porto de Galinhas informa: eu acho que o Erreicupero agora devia fazer um programa na Globo intitulado «Fala Tagarela!» 
 Fantasiado de Perpétua da novela Tieta . 
 Rarará! 
 Ele não parece com a Perpétua? 
 Aliás, acho que eu vou sair fantasiado de Perpétua . 
 Pra dar susto em tucano! 
 Rarará! 
 Aliás, acho que vou abir um spa pra tucano . 
 E ficar rico . 
 O que deve ter de tucano arrancando as penas! 
 Aliás, esse fim de semana teve um surto de dor de garganta em tucano . 
 Só pra não atender o telefone! 
 Rarará! 
 Fala tagarela, fala! 
 O Beato Erreicupero deve ter tido um surto de expiação compulso-psicótica . 
 Confundiu a Globo com um confessionário . 
 Esse cúmulo da autoflagelação: se confessar pela parabólica da Globo! 
 Desmascarando todo um esquema já montado! 
 O governo controla rigidamente a produção e permite que a evaporação seja de até 2% ao ano . 
 Apenas 1% da produção vai maturar durante 21 anos . 
 Os prédios em que imensos barris de carvalho (com capacidade para 250 litros de destilado) envelhecem não poderia ser mais silencioso . 
 Os galpões são solenes, sem janelas . 
  Victor's importa ao gosto brasileiro  
  Empresa traz dos EUA produtos mais procurados pelos turistas em Miami e Orlando  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Os brasileiros que viajam nas férias para Miami e Orlando para fazer compras já podem encontrar, no Brasil, também, os importados distribuídos pela rede de lojas Victor's . 
 O que inclui a assistência técnica dos produtos adquiridos nas lojas nos Estados Unidos . 
 Presente há 16 anos nos EUA e capitaneada há sete anos pelo empresário brasileiro Antônio Correa (ex-Audio), a Victor's especializou-se nos hábitos de consumo de produtos importados pelos brasileiros . 
 Formam-se assim, no Brasil, condições subjetivas favoráveis à consolidação de um sistema de partidos: cabe, agora, às lideranças fazer a sua parte . 
 Por isso é tão decepcionante a estranha posição embora elucidativa de candidatos que, supondo serem os detentores do monopólio de «modernidade» política, manifestam-se com desprezo ou raiva diante dos partidos e de suas dissidências . 
  LEMBRANÇA  
 Quando tinha 10 anos, Sharon Stone caiu do cavalo . 
 A queda lhe rendeu uma cicatriz no pescoço que não foi vista em «Instinto Fatal» graças a uma intervenção eletrônica que «maquiou» os fotogramas, disse o irmão Michael ao «The Sun» e «Mirror» . 
  NO MEAT, PLEASE  
 O advogado do rapper Tupac Shakur que cumpre pena por ter atacado uma pessoa no set de gravação de um clipe pediu pratos vegetarianos para seu cliente . 
 Não se sabe se Shakur que cumpre sua 15.ª pena é vegetariano ou quer fugir do menu da prisão . 
 O ex-secretário e atual deputado estadual nega as denúncias (veja quadro ao lado) . 
 Buzato afirma que, na sua gestão à frente da secretaria, pediu abertura de inquérito ao Ministério Público para apurar fraudes, segundo ele «comprovadas», de fornecedores de alimentos à Prefeitura de São Paulo . 
  Arte: O ALUGUEL PASSO-A-PASSO  
  Imobiliária evita alugar para alunos  
  «Transformar um imóvel em república é quase um despejo premeditado», brinca advogado  
  Da Reportagem Local  
 «Alugar um imóvel para transformar em república é quase sempre um despejo premeditado.» 
 A frase, dita em tom de brincadeira pelo advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, 29, especializado em locação predial urbana, procura mostrar a dificuldade que um estudante vai ter na hora de encontrar casa ou apartamento para morar com os colegas . 
 A república, explica Carneiro, provoca quase sempre uma briga com os outros moradores do prédio . 
 «É realmente difícil encontrar imobiliária que alugue para quem pretende montar república», diz . 
 No caso, o melhor é conversar direto com o proprietário, o que, além de mais fácil, é mais econômico, desde que todas as providências legais encontrar um fiador, reunir os documentos necessários etc. já estejam tomadas . 
 Quanto às dificuldades de empreender as reformas, ressaltem-se as características peculiares do governo Itamar Franco . 
 Não me refiro apenas à presença de setores chamados «atrasados», mas sobretudo à desarticulação do governo enquanto centro decisório . 
 Como se não bastasse, também o Congresso, durante e após a CPI do Orçamento, foi acometido de grave «crise de liderança» . 
 Nesse contexto, no qual houve momentos em que governo e elite política pareciam liquefazer-se, como imaginar que o plano de estabilização pudesse vir, de saída, acompanhado das reformas necessárias para sua sustentação a longo prazo, tendo em vista o alto teor conflitivo de todas elas? 
 Durante 1 hora e 27 minutos ele concedeu à Folha a mais longa entrevista desde que chegou aos Estados Unidos, há 23 dias . 
 Sob duas árvores da Universidade de Santa Clara (Califórnia), onde a seleção brasileira fez quase todos os treinos, ele falou de sua vida, do futebol, do que espera a partir da estréia contra a Rússia . 
 As testemunhas afirmam que Brassaroto recebeu a espingarda de Inês, a vizinha assaltada . 
 Uma amiga de Inês desceu à rua e encontrou o PM Mazaro, morador de um prédio vizinho, que saía para trabalhar . 
 Mazaro subiu ao primeiro andar do prédio, onde ocorreu o assalto . 
 Segundo a família, Brassaroto estava de costas e ao virar-se, teria recebido o tiro, a cerca de dois metros . 
  MULHER ACUSADA DE MATAR CRIANÇA É PROIBIDA DE VER OS CINCO FILHOS, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 A comerciante Célia Luzia Baumann, 40, perdeu temporariamente a guarda de cinco filhos e também foi proibida de visitá-los pela Justiça . 
 Célia Luzia foi presa, na última segunda-feira, sob a acusação de espancar até a morte seu filho Richard Albert Baumann, 4 . 
 Ela e o marido, o comerciante Albert Baumann, não podiam ter filhos e haviam adotado seis crianças, entre elas, Richard . 
  Amado defende livre expressão  
  Da Reportagem Local  
 O escritor baiano Jorge Amado, 82, critica a decisão de grupos do movimento negro de recorrer à Justiça contra a novela «Pátria Minha», mesmo ressaltando que «o racismo é o mais ignóbil dos preconceitos» . 
 «Sou pela total liberdade de pensamento e opinião», afirma, ressalvando que não vê novelas . 
 O estilista Rosemberg e a a drag queen Juliana Mattos estarão montados de queixas, juntamente com o grupo de teatro Minha Vizinha Japonesa . 
 A tia de Wander Yukio, Seica Kizawa, 56, enfeita o clube com ideogramas . 
 A festa lança também o fanzine «Toli Toli Tolá», com assuntos da cultura club brasileira e japonesa, incluindo a reportagem «Nossos japoneses fervem mais do que os japoneses dos outros» . 
 Japanese Style -- Terça, a partir de 23h . 
 R. Augusta, 2.203, tel. 011 280-0795) . 
 Ingressos: CR$ 8 mil e CR$ 10 mil . 
  Área metropolitana de Manaus pode desabar  
 Levantamento preliminar da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais revelou que 2% da área metropolitana de Manaus (AM) está comprometida devido à erosão e apresenta risco de desabamento . 
 O local mais comprometido é onde estão as indústrias da Zona Franca . 
  Prefeitura deixa 700 kg de alimentos estragar  
 A Prefeitura de Votorantim (98 km de SP) deixou estragar 700 kg de alimentos da merenda escolar, segundo a Comissão Especial de Inquérito da Câmara de Vereadores . 
 A prefeitura diz que não tem responsabilidade . 
 «Há 30 anos, os animais eram mantidos no meio da lama, mas hoje temos sistemas de confinamento e higiene comparáveis a países de primeiro mundo», diz Valdomiro Ferreira Júnior, presidente da Associação Paulista de Criadores de Suínos . 
 A decisão de buscar uma fatia inexplorada do mercado se deve à estagnação que a atividade apresenta há três anos . 
 Com a sua seleção com cores próprias, uniformes, hinos cada etnia, cada renovado país, encontra no futebol uma maneira de reforçar a sua identidade nacional, a sua afirmação . 
 Em tempos de fragmetação ideológica e de crise de referências, o futebol que quase não muda apresenta-se como uma estabilização, como um precioso valor permanente para a sociedade . 
 A PF já recebeu do Banco Central o primeiro lote de informações sobre o movimento da conta do PFL, que captou recursos para o partido de 1988 até o ano passado . 
 Nesse período, ajudou a financiar as campanhas de Joaquim Francisco para o governo e de Marco Maciel para o Senado, em 1990 . 
 O PFL abriu nessa eleição um comitê unificado para as duas candidaturas . 
 O fato é que Bisol não tem mais condições morais de ser candidato a vice . 
 O senador está diante de duas hipóteses . 
 Ambas incômodas: 
 1) utilizou sua influência em causa própria e, assim, cometeu um crime condenado a pleno pulmões por seu partido e por ele próprio . 
  Piloto vinga Prost e chega ao bi  
  Da Reportagem Local  
 GP de San Marino, 23 de abril de 1989 . 
 Foi quando começou uma das maiores rivalidades que a F-1 já assistiu dentro e fora das pistas: Ayrton Senna x Alain Prost . 
 O brasileiro liderava a prova nas três primeiras voltas quando um acidente interrompe o Grande Prêmio . 
 A adesão à greve diminuiu ontem, devido ao julgamento do TRT . 
 Segundo o sindicato, cerca de 70% dos condutores estavam parados ontem . 
 Anteontem, eram 95% . 
 Após a decisão do tribunal, vários motoristas e cobradores tentaram voltar ao trabalho ontem . 
 Houve conflito com os grevistas . 
  Harrison Ford na Superstation  
 O «E! 
 Features» mostra os bastidores do novo filme de Harrison Ford, «Clear and Present Danger», no qual ele volta a interpretar o agente da CIA Jack Ryan . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 
 Já o São Paulo de Telê Santana realizou dez chutes contra o gol do goleiro palmeirense Fernández . 
 Dos dez chutes, acertou apenas quatro . 
 No geral, o ataque palmeirense chutou 60% a mais do que o são-paulino . 
  Empresa critica fórmula em PE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A fórmula de conversão da tarifa de ônibus para a URV média dos últimos quatro meses não foi bem recebida em Recife . 
 A Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU), que define os reajustes, informou que poderá haver defasagem nos preços . 
 Aliás, segundo as minhas contas, a média de gols por partida anda razoável apesar de o tempo ruim ter prejudicado bastante alguns jogos que poderiam ter tido escores maiores na última rodada . 
 Mas, se a média de gols é razoável neste Campeonato Brasileiro, melhorou sensivelmente a quantidade de passes certos dados em cada jogo, segundo a medição realizada pelo Datafolha . 
 Os cientistas do Instituto John Innes (em Norwich) usaram células de plantas de ervilhas para mostrar a teoria . 
 Eles estimularam o desenvolvimento das estruturas internas que orientam o crescimento das plantas (microtúbulos) e verificaram o realinhamento dessas estruturas . 
  Nova dica inclui URV  
  Da Redação  
 Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora de Câmbio e Valores, indica os Certificados de Depósito Bancário (CDBs) indexados à Unidade Real de Valor (URV) como dica para os próximos dias . 
 Segundo ele, a vantagem dos CDBs em URV é a garantia de proteger o dinheiro da inflação e ganhar juros da ordem de 30% ao ano . 
 Depois de 10min, a torcida saiu do campo e o jogo foi completado . 
 É o primeiro bicampeonato paulista desde que o clube abandonou o nome Palestra Itália, em 1942 . 
 A última série de títulos paulistas fora no tricampeonato de 32, 33 e 34 . 
 Os medicamentos fabricados no Hospital do Servidor são vendidos para os funcionários públicos estaduais com preços mais baixos do que os encontrados no mercado . 
 A diferença varia entre 50% e 70% de desconto . 
 «Esse preço só é possível porque não temos custos significativos com embalagens . 
 Todas são simples e padronizadas . 
 Além disso, não gastamos dinheiro com publicidade ou com impostos», diz Francisco Novaes de Almeida, superintendente do Iamspe (Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual) . 
 «O aspecto mais positivo do Plano Real é que não há aspectos negativos», afirmou . 
 Ele disse que uma eventual vitória do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, «não preocupa» . 
 A Folha constatou erro de digitação em 14 das 25 emendas de Lando . 
 Refeitos os cálculos, o valor total ficou em CR$ 4,9 bilhões (US$ 173 milhões) . 
 Os valores foram aumentados 39 vezes . 
 Na maioria dos casos, os valores das emendas de Lando tiveram dois zeros acrescidos . 
 Num dos casos, foi acrescentado o algarismo 1 na frente do valor original . 
 Eddie: a banda tem cinco anos de estrada e faz um som definido por eles como «garage-rock-dançante» . 
  Sábado  
 Faces do Subúrbio: essa é a única banda de rap a se apresentar no festival . 
 Para Inocêncio Oliveira, «o Congresso atingiu seu objetivo: não tem mais a presença deles» . 
 Lucena defendeu o direito do parlamentar renunciar, já que trata-se de «ato unilateral» . 
 Disse que o gesto é «uma espécie de auto-punição», ou seja, «a pessoa reconhece que não tem como prosseguir nas atividades parlamentares» . 
 Inocêncio Oliveira afirmou que dois deles, mesmo tendo renunciados, não poderão ser eleitos nas próximas eleições, porque estão sem partido : João Alves, expulso do PPR, e Genebaldo Correia, que, segundo ele, desligou-se do PMDB na segunda-feira passada . 
  Capital estrangeiro nas Bolsas cresce 342% .  
  Da Reportagem Local  
 O investimento estrangeiro nas Bolsas de Valores brasileiras cresceu 341,98% no ano passado . 
 Segundo dados da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), o ingresso líquido atingiu US$ 5,809 bilhões, contra US$ 1,314 bilhão em 1992 . 
 Desde a abertura do mercado acionário aos dólares externos, em 1991, há um saldo positivo líquido de US$ 7,309 bilhões . 
 A CVM contabilizou um investimento externo de US$ 14,773 bilhões, contra um retorno de US$ 9,184 bilhões, no ano passado . 
 Os dólares aplicados no Brasil estão concentrados em ações, responsáveis pela atração de 82,28% do total . 
 Mas também houve compra de debêntures, que ficaram com 18,58% . 
 Mostrou o terminal de computador de onde quer acompanhar toda a apuração de votos do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e serviu pessoalmente o café, num gesto com o qual procura quebrar a formalidade de algumas audiências . 
 Itamar lamentou não poder deixar a Presidência tendo cumprido a promessa de elevar o salário mínimo a US$ 100 e escolheu um momento que ainda não viveu como o mais feliz de seu mandato: a hora de passar a faixa presidencial para seu sucessor . 
 Já está paralisada a produção dos medicamentos destinados ao controle da tuberculose, Aids, saúde mental, malária, cólera e febre amarela . 
 Temporão afirmou que já existem problemas de desabastecimento em hospitais e farmácias da cidade . 
  O programa entrevista Frank Stella (foto)  
 O MUNDO DO PINTOR Cultura, 0h . 
  sexta  
  Sivuca toca no «Ensaio»  
 O sanfoneiro Sivuca é o convidado do «Ensaio», que tem participação especial de Dominguinhos . 
 Sivuca fala de sua carreira e interpreta, entre outras, «Tico Tico no Fubá» . 
  Comunidade israelita diz ter recebido alerta  
  Da Redação  
 A Fisesp (Federação Israelita do Estado de São Paulo) confirmou ter recebido ofício da Polícia Civil paulista informando de suspeitas de um ataque terrorista contra alvos judaicos na América do Sul . 
 Israel Levin, presidente da Fisesp, disse ter entrado em contato com as entidades filiadas à federação depois de ter recebido documento em 14 de agosto, quatro dias antes de atentado contra a Associação Mutual Israelita Argentina . 
 Levin recomendou que elas redobrassem sua segurança . 
  Indy tem penúltima prova hoje  
  Da Redação  
 As TVs Gazeta/CNT, Manchete e TVA/ESPN transmite hoje, ao vivo, às 14h, o GP de Nazareth, da Indy . 
 A prova é a penúltima corrida desta temporada . 
 O GP de Laguna Seca, no dia 9 de outubro, encerra o campeonato . 
  Laranja azeda  
  JOSÉ SERRA  
 Juntamente com a indústria automobilística, o cultivo e o processamento da laranja no Estado de São Paulo consolidou-se a partir dos anos 70 como o mais novo e dinâmico setor exportador da economia paulista e grande abastecedor de divisas da economia nacional . 
 Assim, entre 1970 e 1993, a exportação brasileira de suco concentrado de laranja aumentou, em volume, cerca de 30 vezes, cabendo 80% desse total a São Paulo, que, sozinho, é o maior produtor mundial da fruta . 
  Para o exercício da profissão é necessário registro no Conselho Regional de Enfermagem  
  OCEANOGRAFIA  
 Áreas de atuação: consultoria, coleta e análise de dados sobre a vida no mar . 
 Gerenciamento ambiental, orientação e assessoria a fundações, empresas públicas e privadas . 
  Pesquisa  
  Salário: variável, depende da área de atuação  
  Duração: 4 anos  
  Onde cursar*: RJ -- UERJ; RS -- FURG (Fundação Universidade do Rio Grande); SC -- Univali (Universidade do Vale do Itajaí)  
  Regulamentação: Não há  
  ODONTOLOGIA  
 Áreas de atuação: cirurgia e traumatologia buco-maxilar, tratamento de doenças e lesões da boca e da face . 
 Dentística restauradora, tratamento e restauração dos dentes . 
 Endodontia, tratamento da polpa e da raiz dentária . 
 Estomatologia, tratamento das inflamações da boca . 
 Implantodontia, implantação de dentes . 
 Odontologia legal, trabalho em conjunto com a Justiça, por exemplo, na identificação de cadáveres . 
 Odontopediatria, tratamento bucal em crianças . 
 Ortodontia, correção dos dentes . 
 Periodontia, tratamento das doenças das gengivas . 
 Prótese dentária, restauração dos dentes . 
 Serão requisitados fuzis AR-15 e M-16, além de granadas e lançadores . 
 Um agente da PF em Brasília disse à Folha que já começou uma espécie de recrutamento informal para escolher novos «voluntários» para participar das ações no Rio . 
 Ontem, o Comando Militar do Leste anunciou uma operação-monstro da PF para controlar o narcotráfico nas fronteiras brasileiras, como parte da operação antiviolência no Rio . 
 O superintendente da PF, Wilson Romão, disse que a entidade colocará R$ 5 milhões à disposição das operações no Rio . 
 Exato: Fred Astaire, Edward Everett Horton, William Powell, Mario Reis, Cole Porter, Irene Dunne e Katharine Hepburn . 
 Tem coisa melhor? 
 Tem . 
 Isso aí sem o brinde da passagem de ano . 
 A presidente da Amai (Associação de Moradores e Amigos de Ipanema), Fátima Ferreira, 47, vem tentando, sem sucesso, obter financiamento para «esquentar» a comemoração . 
 Segundo Fátima, as empresas estão preferindo investir suas verbas de patrocínio na Copa do Mundo, um evento de muito maior repercursão . 
 O peso, os «riffs» pesados e os urros permanecem . 
 Mas no lugar do lugar-comum metálico há bases minimalistas, batidas quase industriais, frases sussuradas e microfonias da marca Sonic Youth . 
 As canções de «Troublegum» têm refrões de chiclete, como sugere o título («Chicleteproblema») . 
 Não foi acaso o disco render cinco hits no Reino Unido . 
 O ato de posse deverá ser assinado pela manhã, no Palácio do Planalto, de forma reservada . 
 A cerimônia de transmissão do cargo acontecerá às 16h00 . 
 Durante o dia de hoje, Ricupero, ministro do Meio Ambiente e Amazônia Legal, cumprirá seus últimos despachos à frente da pasta . 
 Ele também deve receber a equipe econômica em seu gabinete, no Palácio do Planalto . 
 O consumidor não pode baixar a guarda . 
 Para manter os bons resultados que tivemos até agora, é preciso que a população continue nesta luta que é de todos nós . 
 Ainda é cedo para acharmos que tudo está sob controle e que podemos nos despreocupar . 
 Mas você pode me perguntar: se a inflação já baixou, se os preços até cairam, se o salário manteve o seu poder de compra e até pode comprar mais, por que então não devo voltar a gastar o meu dinheiro do mesmo jeito que fazia antes? 
 Por que continuar repetindo esse discurso pedindo cuidado e moderação nas compras? 
 A Juve deverá sofrer bastante em Bérgamo, contra a Atalanta local, 16 pontos e o risco do rebaixamento à 2ª divisão . 
 A Atalanta costuma funcionar como uma espécie de estacionamento para os jogadores que a Juve precisa amadurecer . 
 Apesar dessa amizade, todavia, habitualmente surpreende a «Senhora» com inesperadas travessuras . 
 Faltará à Juve o seu excelente atacante alemão Andy Moeller, que chamou um árbitro de «mafioso» no último domingo e, como consequência, pegou três prélios de suspensão . 
 A Sampdoria vai à capital da Bota desafiar a Roma em plena crise, 22 pontos, com seu treinador, Carleto Mazzone, ameaçado de demissão . 
 A Samp ostenta a ofensiva mais rica do torneio, 48 tentos . 
 A Roma padece com uma das piores, apenas 22 . 
 Na quinta-feira, centenas de seus torcedores cercaram a sede da agremiação para prostestar contra o anunciado desligamento do capitão Giannini ao final de seu contrato, em julho próximo . 
 Em muitos momentos, a seleção mostrou menos entrosamento, que o combinado, formado apenas para esse jogo . 
 O brasileiro Valdo, do Paris SG, se recusou a jogar . 
 O primeiro chute da seleção Dunga mandou por cima do travessão só aconteceu aos 9min . 
 A primeira finalização certa um chute do lateral Branco, da intermediária demorou mais 12min . 
 Utilizei frases de uma menina que ficou presa lá, mas o sentido é outro . 
 A sinfonia é chamada «dos Cantos Plangentes» porque seus três movimentos são baseados em canções de despedida do Podhale, que são tristes . 
 Só isso . 
 Folha -- O sr. acha que o desafio atual do artista contemporâneo é conquistar a massa, chegar ao mercado? 
  25 de Março comemora 100 anos com música árabe  
  Faixas lembram centenário da rua  
  Da FT  
 A rua 25 de Março completa hoje cem anos . 
 O centenário da rua de lojas de atacado mais famosa e movimentada de São Paulo vai ser comemorado com uma festa na praça Ragueb Chohfi, que começa às 17h . 
 A associação dos lojistas da 25 de Março programou show de música árabe, fogos de artifício e danças folclóricas . 
 Foram convidados para a festa o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, o governador Luiz Antônio Fleury Filho, além de deputados estaduais e vereadores de ascendência árabe . 
 O bicho pegou . 
 Depois de vencer a última prova da perna européia do tour mundial de surfe em Portugal, Fábio Gouveia voltou a vencer uma etapa do WQS, desta vez em Macaraípe, Pernambuco . 
 Ricardo Tatui ficou em 2º, Jojó de Olivença em 3º e Eduardo Fernandes em 4º no Seaway, etapa que abriu a fase brasileira no circuito . 
 Com o resultado, Fabinho subiu do 30º para o 8º lugar . 
 Victor Ribas ainda é o melhor brasileiro no ranking da 2ª divisão no 7º lugar . 
 Amanhã, o circo da ASP estará no Meio da Barra, Rio, onde irá rolar o Alternativa Surf WQS . 
 Semana que vem, no mesmo palco, acontece a etapa do WCT, a antepenúltima do Mundial da 1ª divisão deste ano . 
  FILOSOFIA  
 A filosofia do programa é o trabalhador ganhar mais do que já ganha, atrelado aos resultados que ele traz para a empresa . 
 Pretende-se que as pessoas ganhem valores diferentes conforme a contribuição dada ao crescimento da organização . 
  COMO É  
 O sistema geralmente começa de cima para baixo, no nível mais elevado da empresa, porque os resultados são mais fáceis de mensurar . 
 Depois é estendido gradualmente . 
 O corpo gerencial tem que estar sabendo e entendendo tudo sobre o sistema, conhecer todo o mecanismo de aferição de resultados, de controle, para explicar aos subordinados . 
 «Sinto que estou numa fase boa . 
 Estou com vontade de jogar todo dia, isso é raro de acontecer com um jogador no Brasil . 
 Sem querer, esse calendário desgastante esta dando um prazer para mim», afirmou o jogador após a vitória do São Paulo de 4 a 2 sobre a Portuguesa . 
 Leonardo, junto com Cafu, Muller, Zetti e o preparador físico Moraci Sant'Anna, foi para a França, onde na quarta-feira defende a seleção brasileira num amistoso com um combinado entre o Paris SG e Bordeaux . 
  TUDO IGUAL  
 Como acontece anualmente, sósias de Hemingway (1899-1961) se reuniram em Key West (Flórida), onde o autor de «O Velho e o Mar» viveu, para recordar o amigo . 
 John Petersen, no centro da foto ao lado, venceu . 
 Ele é manager de um bar, na Flórida . 
 Diante daquela visão, sofreu fulminante paralisia mental e corporal . 
 Rezam as crônicas que, deitado na maca que o transportou para a ambulância, o dedo continuava espetando o ar, como se registrasse uma aparição mágica numa registradora sobrenatural . 
 O mundo nunca mais foi o mesmo para ele . 
 Ele também nunca mais foi o mesmo . 
 Conheci-o anos depois, ficava andando na calçada de um lado para outro, volta e meia olhava na direção fatal . 
 Os filhos tomaram conta do negócio, tentaram convencê-lo a voltar para o Minho . 
 Ele recusava, fiel e obstinado . 
 Não podia deixar aquela calçada, andando de um lado para o outro, em silêncio, sabendo que, depois daquela visão, tudo o que lhe acontecesse seria lucro . 
 Mesmo que as agremiações tenham crescido e transcendido os limites de suas comunidades originais, a presença majoritária no desfile de pessoas a elas ligadas é fundamental para manter este elo que garante a sobrevivência da agremiação . 
 Os bicheiros mais esclarecidos sabem disto: tanto que, para garantir um bom padrão de desfile e manter sua popularidade passaram, cada vez mais, a investir na compra de fantasias para os componentes que não teriam como adquirí-las -- os antigos integantes das escolas estavam engrossando apenas uma ala, a «da força», eufemismo que caracteriza os empurradores de carros alegóricos . 
 Uma escola perde sua função se não for mais vista como representante daqueles que a construíram e sim como um play-ground de aluguel ao alcance de quem tenha dinheiro para comprar uma fantasia . 
 Escolas que são, não sobrevivem com um número excessivo de alunos que comparece apenas na festa de formatura com um diploma comprado nas mãos exibindo o ar bobo de quem enche a boca para dizer que é Mangueira ou Portela, mas que sobe ao morro apenas na condição de sequestrado . 
 O ritual do desfile se completa com a presença, entre o público, de pessoas que cresceram aprendendo a gostar daquele espetáculo e que não tem vergonha de ouvir samba fora do carnaval . 
 Fruto do crescimento e institucionalização dos desfiles, o sambódromo não pode ser um gueto para cariocas, mas, ao contrário do que afirmou o presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, não foi feito principalmente para os turistas . 
 Gil falou em devoção e ritual . 
 As religiões criaram, ao longo de milênios, cerimônias bélissimas que atraem e fascinam o mais renitente ateu . 
 Estas religiões, porém, morreriam se transformadas em macumba para turista . 
 Elas precisam de fiéis que não apenas vejam, mas que compartilhem seu ritual . 
 O laudo que Troppmair diz ter seria a última chance de os pais de alunos da escola provarem que houve abuso sexual, conforme denunciaram as mães Cléa Parente e Lúcia Chang à polícia, no final de março . 
 Ele afirmara anteriormente que entregaria o laudo ao delegado Gerson Carvalho, que comandou o inquérito que inocentou os seis acusados . 
 O 8º Festival de Dança e a 5ª Festa das Nações (no parque do Capivari) também movimentam a cidade até domingo . 
 O festival acontece no auditório Cláudio Santoro, às 20h . 
 Além das novidades, o feriado em Campos do Jordão conta com as atrações tradicionais, como o horto florestal, onde há viveiro de trutas e plantas, e o Pico do Itapeva, com 2.030 metros de altitude, onde os turistas costumam assitir ao pôr-do-sol . 
 É certo que Lamy não poderá participar do GP da Espanha, marcado para o próximo fim-de-semana . 
 A Lotus não divulgou que medidas tomará em relação à corrida . 
 Os organizadores do GP espanhol afirmaram que na sexta-feira haverá um período extra, pela manhã, de treinos não cronometrados . 
 É para os pilotos se adaptarem melhor aos novos carros, que já contêm as modificações de segurança, determinadas pela FIA . 
  BC prepara mudança no cálculo da TR  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central deverá promover, nos próximos dias, alterações no cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 O objetivo é tornar a caderneta de poupança mais atraente e tentar impedir uma fuga dos recursos na direção ao consumo . 
 O redutor utilizado no cálculo da TR cairá dos atuais 1,4% para 1,2% . 
 A base para o cálculo continuará sendo os juros dos CDBs . 
 O requerimento de inversão de pauta era do líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), e foi aprovado por 290 votos a favor e 99 contra, com 5 abstenções . 
 A proposta do relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), era de acabar com a distinção feita no artigo 171 da Constituição entre as empresas de capital nacional e aquelas constituídas também de capital estrangeiro . 
  Dossiê diz que bicheiro torturou preso político  
  CARLOS NOBRE  
  Free-lance para a Folha  
 Um dossiê do grupo «Tortura Nunca Mais» acusa o bicheiro Ailton Jorge Guimarães, o capitão Guimarães, preso na Polinter, de ter torturado 11 presos políticos, de 1969 a 1974, no Doi-Codi (órgão de repressão no governo militar) do Rio . 
 Cópias do dossiê foram entregues ontem ao governador do Rio, Nilo Batista, e a entidades de Direitos Humanos . 
 O objetivo é mostrar que os bicheiros «não são bonzinhos» e que teriam passado ligado ao extermínio e a tortura . 
  Tarifas públicas devem ser cobradas pelos valores mínimos  
 . 
  Sócios de outras empresas já podem abrir microempresas  
 . 
  Resultado  
 O Flamengo foi escolhido pelos eleitores que participaram da eleição simulada em Cuiabá (MT) como o melhor time do Brasil . 
 A equipe carioca teve 716 votos, contra 437 do São Paulo, 364 do Corinthians, 257 do Vasco da Gama e 234 do Palmeiras . 
 Seguindo, ao sul, surge a Plaza de Mayo, palco importante da história argentina, das manifestações das mães dos desaparecidos na época da repressão política . 
 Foi a primeira praça da cidade . 
 Até hoje é a mais importante e uma das mais fotografadas por turistas em Buenos Aires . 
 Os advogados pediram ao TSE que convoque Monforte para depor como testemunha . 
  Lula  
 Também o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, apresentou sua defesa ao TSE . 
 Ele é acusado pelo PSDB de receber ajuda ilegal de sindicatos . 
 «Estava ao telefone quando ouvi os tiros e fui até a janela . 
 Vi então um rapaz com uma arma enorme na mão e me deitei no chão», diz uma moradora que preferiu não se identificar . 
 Os seguranças identificados apenas por José Luís, 33, e Leo, 35, que trabalham em um sacolão ao lado do prédio da Administração Regional, chegaram a disparar alguns tiros contra os assaltantes . 
 «Recuamos por causa do poder de fogo deles», disse José Luís . 
 Para consolidar a democracia e favorecer a educação política dos eleitores brasileiros, o voto facultativo é mais indicado e deve ser incluído entre as reformas democratizadoras de que nossa Constituição está carecendo . 
 Tornando-se facultativo o exercício do direito de votar, o voto tende a ser mais valorizado e mais responsável . 
 A tarefa do poder público é estimular o voto, e não orçar que seja dado de má vontade . 
 Com artigos de Marilena Chaui, Olgária Mattos, José Miguel Wisnik no recheio, é hoje no teatro Oficina o lançamento do número 7 da revista «Caramelo» . 
 * . 
 O fato é que a chegada de Mario Covas anteontem em Ourinhos levou muito mais gente ao aeroporto que os goiabada e queijo Leandro e Leonardo que lá aterrissaram dias antes . 
  Bumerangue  
 Não que a recíproca seja verdadeira mas Alfredo Stroessner parece estar com saudades de casa, prestes a voltar . 
 Na Secretaria de Planejamento e Gestão está o Instituto Geográfico e Cartográfico . 
 A Secretaria do Meio Ambiente é responsável pelo Instituto de Botânica, Instituto Florestal e Instituto Geológico . 
 A Secretaria da Saúde cuida do Instituto Adolpho Lutz, Instituto Butantan, Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, Instituto Lauro de Souza Lima, Instituto Pasteur, Instituto de Saúde e Superintendência de Controle de Endemias . 
 Na verdade, o Banespa ficou isentado das exigências e imposições que os preparadores do plano fizeram a bancos de outros Estados: não convinha, eleitoralmente, abrir uma frente de atrito em São Paulo com o governador paulista . 
 As tapeações, porém, acabam sempre desabando . 
  Defeito desfeito  
 No artigo de quarta-feira, sobre erros gráficos da cédula eleitoral, referi-me à observação que, posta sob o nome do Saturnino Braga, prejudicava este candidato ao Senado pelo Rio . 
 Era a frase, puxada por um asterisco lá em cima, sobre a inelegibilidade de outro candidato . 
 A Justiça Eleitoral está tomando as providências para corrigir o erro, com nova cédula . 
 A disposição defeituosa da cédula, que vai levar a muitos votos errados para presidente, não é, aliás, de responsabilidade do Tribunal Eleitoral . 
 Para estas eleições, o TSE recebeu o modelo de cédula já determinado pelo Congresso . 
 Sendo assim, não podia prestar mesmo . 
  Monocromáticos viram sucata  
  Da Reportagem Local  
 Lojas que aceitam micro usado como parte do pagamento na compra do novo aceitam o monitor monocromático na troca . 
 «O problema é quanto pagar pelo antigo», diz Wagner Rosa, diretor da Mult Data . 
  Fenômeno ajuda a divulgar turismo  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O eclipse total do sol parou diversas cidades em Santa Catarina . 
 Em São Joaquim e Chapecó, onde o eclipse foi total, milhares de pessoas foram às ruas quando escureceu, por volta das 10h50 . 
 A Secretaria Municipal de Turismo de São Joaquim aproveitou o fenômeno para divulgar a cidade . 
 Turistas brasileiros e estrangeiros lotaram os hotéis para acompanhar o espetáculo . 
 A primeira menstruação também é marcada por cerimônias importantes . 
 Depois da menarca, as garotas ficam reclusas . 
 O período de reclusão varia com a tribo, mas a cerimônia é a mesma . 
 Segundo Ângela, esses rituais são importantes para manter viva a tradição indígena . 
 «Eles transmitem a tradição para as novas gerações e fazem com que a cultura indígena não se perca», diz . 
 Será preciso, portanto, algum tipo de equalização . 
 Uma alternativa, talvez a única, é dar um reajuste para todas as categorias que ainda não tiveram e aí eliminar a regra da indexação, passando os salários para o regime de livre negociação . 
 Assim, por exemplo, as categorias com data-base de novembro a junho teriam reajuste em 1º de novembro, conforme o IPC-r de julho até ali . 
 Seria um impacto de uns 15% na massa salarial, mas único . 
 É um impacto forte, mas a questão é decidir o que é menos ruim: de uma vez ou ao longo de 12 meses . 
 Não há decisão na equipe econômica . 
 Mas a sensação de que será preciso fazer alguma coisa . 
 A principal opção de ataque é pela direita . 
 O lateral Pavão e o ponta Catê têm levado vantagem sobre os adversários nos três jogos que atuaram juntos Pavão estava machucado na partida de estréia, contra o Cerro Porteño . 
 Os dois se aproveitam do fato de que os laterais-esquerdos adversários como Celso, do Internacional têm ficado sozinhos para combater a dupla são-paulina . 
 No quinto gol contra o Inter, por exemplo, Pavão recebeu de Douglas que havia substituído Catê, deu um drible de corpo que deixou o zagueiro João Miguel no chão e foi até a linha de fundo para cruzar na cabeça de Caio . 
 «Você viu?», disse ele, orgulhoso, no fim do jogo . 
 5. O Leonardo . 
 6. O Ronaldo . 
 Horizon: cruzeiro de sete noites com saídas aos sábados de San Juan . 
 Passa por Martinica, Barbados, St. Lucia, Antígua e St. Thomas . 
 Tarifas a promoções iguais aos do navio Zenith . 
 Royal Viking Sun: cruzeiro de 16 noites com saída dia 25 de abril de San Francisco . 
 Passa por Los Angeles, Acapulco, Caldera, San Andres, Playa del Carmen/Cozumel e Nova Orleans e custa a partir de US$ 4.395 (CR$ 3,90 milhões) . 
 Degravada pela Polícia Federal (PF), a fita foi incorporada à peça da denúncia que vai tentar condenar PC por corrupção passiva . 
 O ex-tesoureiro da campanha de Collor vê na utilização da fita da sua mulher morta mais um capítulo «trágico» no drama que tem envolvido todos os personagens do Collorgate . 
 Maria Francisca Cavalcanti de Albuquerque pilota hoje festa no Banana Banana para papai Marcos Cintra . 
 Foi em torno do parabéns de Beto Ranieri a feijoada de sábado no Ficcus . 
 Uma das principais empresas produtoras, a Germisul, fechou contratos de US$ 500 mil em 93 . 
 Mais de 100 mil quilos de sementes de braquiárias «decumbens» e «brizantha», as duas espécies mais procuradas, foram embarcadas para a Colômbia, Bolívia, México e Estados Unidos . 
 Segundo Isac Proença Brum, diretor da Germisul, mais 32 t (contrato de US$ 190 mil) devem ser embarcadas na próxima semana para a Colômbia . 
 Não se aborrecem . 
 Não acham que é perda de tempo . 
 O milho cresce e os saltos se tornam cada vez mais altos . 
 Assim quando a planta está madura os guerreiros ninja ainda conseguem saltar sobre ela . 
 Por quê? 
 Porque conhecem bem seu obstáculo . 
 Mas existe gente que não age assim: quando o problema é pequeno, não dá importância; e quando o problema cresce, sente-se incapaz de superá-lo . 
 Os setores foram considerados os de pior desempenho (transporte para 24% e saúde para 20% dos entrevistados) . 
 O secretário de Transportes, Valter Coronado Antunes, disse que a secretaria está trabalhando em melhorias no sistema . 
 O time tem oito pontos ganhos na Liga . 
 Amanhã, às 10h, os jogadores se reapresentam no Rio . 
 A Confederação Brasileira de Vôlei aproveita a concentração dos jogadores para anunciar os nomes dos times em que vão jogar na próxima temporada nacional Paulão, Maurício, Carlão, Marcelo Negrão, Tande e Giovane . 
 Os seis jogadores todos campeões olímpicos em Barcelona estão sob controle da CBV, que pretende colocá-los em diferentes times, a fim de tornar as competições nacionais mais equilibradas . 
 «Em março, quando houve um recorde de vendas, os descontos praticados pelas revendas foram abusivamente altos», afirma Guimarães . 
 Segundo ele, os modelos acima de US$ 15 mil somente foram vendidos «a preço de custo ou até mesmo com prejuízo» . 
  Galã de «Despedida» muda de canal  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 João Vitti mudou de canal . 
 Comprometido com o elenco de «Éramos Seis», do SBT, não pôde aceitar o convite da Globo para participar da minissérie «Memorial de Maria Moura» . 
 O trabalho lhe traria dois grandes prazeres: contracenar com Glória Pires, que viverá o papel-título; e fazer um personagem bem diferente do Xampu de «Despedida de Solteiro», que lhe deu tanto destaque . 
 «Eu faria o vilão da história, e poderia mostrar meu trabalho totalmente desvinculado da imagem de galã», diz o ator . 
 Além disso, em uma minissérie o trabalho é muito mais cuidado . 
 «Dá até pra imaginar que você está fazendo cinema!» 
 Folha -- Uma pessoa muito inteligente não é necessariamente um golfinho? 
 Lynch -- O modelo do golfinho é algo diferente . 
 Está associado à capacidade de acomodar graus variados de complexidade . 
 Por isso é necessário ter disponibilidade de tecnologia de comunicação . 
  Equipes incentivam jogadores dos juniores  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Vice-campeão brasileiro do ano passado, o Vitória manteve a mesma base que foi derrotada pelo Palmeiras na final . 
 Somente o goleiro Dida, o lateral Renato Martins e o meia Roberto Cavalo deixaram a equipe . 
 Weber -- Recuso-me a fotografar peles de animais e trabalhar para pessoas que sacaneiam jovens fotógrafos . 
 Folha -- O sr. se considera uma pessoa difícil? 
  As virtudes do Brasil e os erros da Argentina  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Das 24 equipes que participam deste Mundial, somente três conseguiram, depois de duas partidas, somar seis pontos . 
 Apenas Brasil, Argentina e Bégica venceram seus adversários . 
 Considero que entre essas três seleções só Brasil e Argentina têm capacidade de lutar pelo título, sem descartar outras equipes consideradas favoritas como a Alemanha . 
 Quando o espetáculo já estava quase todo estruturado, Marilena chamava um diretor com o qual tivesse absoluta afinidade . 
 Agora, ela quer inverter papéis . 
 Seu próximo espetáculo, que não estréia junto com o lançamento do livro por falta de patrocínio, mostrará Marilena representando criações de sete diferentes diretores . 
  BC quer saldo comercial menor  
  Da Reportagem Local  
 A nova política de câmbio flexível veio para ficar e seu objetivo, no médio prazo, é reduzir o saldo da balança comercial (exportações menos importações) . 
 Nas palavras de Gustavo Franco, diretor de assuntos internacionais do Banco Central (BC), a política não é «um expediente para coibir a entrada de capital» . 
 PC está preso em Brasília, aguardando julgamento em outro processo . 
 Bandeira está foragido . 
 Na denúncia, Junqueira mostra que o inquérito policial reuniu declarações de vários assessores de Zélia, confirmando que a hospedagem do grupo na Academia de Tênis era custeada pelo esquema PC . 
  Polygram (áudio livro)  
  «Feliz Ano Velho», Marcelo Rubens Paiva  
  «Cem dias entre Céu e Mar», Amyr Klink  
  «Paratii, entre Dois Pólos», Amyr Klink  
  «Confissões de Adolescentes», Maria Mariana  
  «Um Momento de Felicidade», Fátima Ali  
  antologias de Mário Quintana, Vinícius de Moraes, Carlos Drummond de Andrade  
  Sony (talk book)  
  «O Sucesso não Ocorre por Acaso», Lair Ribeiro  
  «Comunicação Global», Lair Ribeiro  
 lançamentos em agosto: 
  «Brida», Paulo Coelho  
  «As Valkírias», Paulo Coelho  
  «O Diário de Um Mago», Paulo Coelho  
  «O Alquimista», Paulo Coelho  
  Os preços ficam entre R$ 12,00 e R$ 17,00  
  Alunos aprendem inglês com música  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Os alunos da 7ª e 8ª séries da Cooperativa de Ensino de João Pessoa estão estudando as músicas de Michael Jackson para aprender inglês . 
 A decisão de ensinar inglês com as músicas de Jackson foi da direção da Cooperativa . 
 O general é o principal interlocutor de FHC na área militar . 
 É o nome preferido do candidato para ocupar o Ministério da Defesa, caso seja criado, ou o Ministério do Exército . 
 Leonel discute com a assessoria tucana o papel das Forças Armadas em um eventual governo FHC . 
 Mas os números indicam que o jogador mais perigoso do time da Holanda até agora nesta Copa é o meio-campista Wim Jonk . 
 Ele joga com o número 8, tem 27 anos, e atua, junto com Dennis Bergkamp (10), na Internazionale, de Milão, Itália . 
  RETA FINAL  
 «Meu medo é que, no desespero, o PT providencie um cadáver.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, hoje na Folha . 
 «Chega!» 
 Trocando em miúdos, Boni prega contra o excesso de intervenções gráficas em certos programas da Globo, os cortes rápidos entre uma cena e outra, a sobreposição de imagens, o movimento brusco de câmera . 
 Antes disso, a tramitação de uma lei era a seguinte: 
 A comissão elaborava uma proposta e levava para o Parlamento . 
 O dinheiro da taxa de limpeza fica «carimbado» em benefício das empreiteiras . 
 É essa a garantia que as empresas de coleta poderão oferecer aos bancos quando pedirem empréstimos . 
 O secretário municipal de Finanças, Celso Pitta, disse que a garantia seria possível com a abertura de uma conta corrente vinculada . 
  Oito são presos em ações em 2 morros  
  Da Sucursal do Rio e  
  Free-lance para a Folha  
 Em duas ações realizadas ontem, foram presas oito pessoas em dois morros no Rio . 
 No morro do Andaraí (zona norte), cerca de 30 homens da Polícia do Exército fizeram à tarde uma operação, acompanhados por 52 homens da PM . 
 Segundo os policiais, três pessoas foram presas . 
 Eles não souberam informar o motivo das detenções . 
  Relatório aponta desvio de US$ 130 mi  
  Auditorias do Ministério dos Transportes mostram que o governo perde dinheiro com contratos de empreiteiras com estatais  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As investigações feitas pelo Ministério dos Transportes em 21 contratos firmados entre empreiteiras e estatais do setor apontam desvio de recursos no valor de US$ 130 milhões . 
 A Folha teve acesso aos resultados de 11 auditorias . 
 Elas apontam superfaturamentos de até 91%, obras não-realizadas, equipamentos não-entregues, execuções irregulares de serviços e contratos adicionais que aumentam o valor da obra em até 395% . 
 Apenas o extremo oeste de São Paulo registrou valores baixos de precipitação . 
 Em Campinas, Adamantina, Tupi Paulista, Tupã, Quata e Presidente Prudente as chuvas ainda não foram suficiente para a recuperação total da reserva hídrica do solo até a profundidade de 40 cm . 
 Estes locais apresentam condições entre desfavorável e crítica para o plantio . 
 Diante das chuvas, as práticas para aplicação de agrotóxicos estão desfavoráveis e devem permanecer assim até amanhã . 
 Os riscos de incêndios foram reduzidos em todo o Estado . 
  PROJETO  
 Norman Mailer está escrevendo para a Randon House um livro sobre Lee Harvey Oswald, acusado pelo assassinato JFK . 
 Para isso, o escritor já fez uma longa pesquisa na cidade de Minsk, capital da república de Belarus, onde Oswald viveu com a russa Marina . 
 5. «... mapas melhores dimensionados...» é coisa de alpinista do pico do Jaraguá . 
 Dupla distração . 
 O amigo trepador deveria ter escrito «... mapas mais bem dimensionados...» 
 Primeiro usou o a forma sintética (melhor) de comparação de superioridade do advérbio bem . 
 Depois botou o advérbio melhor num plural inexistente . 
 Pior, só discurso do Meu-Nome-É-Eneas . 
 Seria bom relembrar que, se o advérbio (bem, mal) significa o adjetivo ou particípio (no caso, dimensionado), usa-se a forma comparativa analítica de superioridade: mais bem, mais mal . 
 «Quércia será o mais malvotado, e Fernandenrique, o mais bem-votado.» 
 Melhor e pior são os comparativos sintéticos dos advérbios bem e mal e também dos adjetivos bom e mau . 
 É óbvio que, quando advérbios, no lugar de bem e mal, melhor e pior não têm plural, como imaginou o redator cansado com seus mapas mais bem-dimensionados . 
 Musa diz que a Rhodia continuará a investir fortemente no Brasil . 
 A multinacional francesa vai investir US$ 130 milhões no Brasil em 95, depois de investimentos de US$ 95 milhões em 94 . 
 Musa espera que a abertura de capital da Rhodia-Ster, a fusão da Rhodia com a Celbrás, ocorra antes de 10 de dezembro . 
 A Rhodia-Ster, líder do mercado de poliéster da América Latina, vai abrir 30% de seu capital com a captação de cerca de US$ 150 milhões vai colocar um terço das ações no Brasil, um terço nos EUA e um terço na Europa . 
 Cerca de 10% das ações destinadas ao Brasil serão oferecidas aos 9,7 mil funcionários do grupo Rhodia . 
 A Globo já publica a revista «Sandman» e, em julho, lança a minissérie «Morte», dois títulos Vertigo . 
 A Abril, que tinha abandonado a linha de «quadrinhos adultos», quer lançar um gibi mensal com personagens do selo (ainda não definidos) no próximo semestre . 
  Lagoa no centro de João Pessoa é contaminada pelo vibrião do cólera  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba confirmou no último sábado a contaminação da lagoa do Parque Solon de Lucena, em João Pessoa, pelo vibrião colérico . 
 A lagoa fica no centro da cidade . 
 Mesmo contaminada, a lagoa continua sendo utilizada por pescadores e lavadores de carros . 
 No texto que divulgou ontem, ele escreve: 
 «É importante lembrar a nossos colegas que derrubaram o apartheid que o processo criativo é por vezes mais militante que a representação de batalhas» . 
 Aguilar anunciou que a Casa das Culturas do Mundo de Berlim vai expor sete artistas da representação brasileira na 22ª Bienal . 
 Folha -- Você já tem um time-base na cabeça? 
 Michel -- Não . 
 Estou começando a fazer observações agora . 
 É prematuro fazer qualquer declaração sobre como a equipe vai ser montada . 
 Comandado pelo astro Hakeem Olajuwon, o melhor jogador do último campeonato, e com a mesma formação (base tem ainda Kenny Smith/Sam Cassell, Vernon Maxell, Robert Horry e Otis Thorpe), agora mais entrosada, o Houston vai ter muito trabalho na Conferência Oeste . 
 Na pré-temporada, o Houston registrou cinco vitórias e três derrotas, uma campanha complicada . 
  Um espermatozóide só faz verão  
 Bebê de proveta é coisa do passado . 
 E do futuro . 
 Hoje, o primeiro embrião gerado em laboratório está completando 16 anos (Louise Brown, nascida na Inglaterra em 1978) . 
 Ao mesmo tempo, uma técnica que acaba de chegar ao Brasil revoluciona o setor, transformando a «proveta» num instrumento imprescindível para o futuro da reprodução humana . 
 Em cada cem casais, 20 têm dificuldades para ter filhos (os dados são da Organização Mundial de Saúde) . 
 Desses, 40% apresentam problemas tanto do lado feminino quanto do masculino . 
 Em 30% dos casos, o problema é só do homem nos outros 30%, só da mulher . 
 Dos tratamentos clínicos mais simples até a fertilização «in vitro», esses casais têm um longo caminho a percorrer . 
 E, mesmo com toda tecnologia disponível, apenas três em cada dez pares conseguem a gravidez na primeira tentativa de fertilização em laboratório . 
 A distribuição de água é interrompida das 13h às 17h nos bairros Boa Vista, Alto Alegre, Diniz, Maceno e vizinhos . 
 São atingidas cerca de 100 mil pessoas . 
 No centro e no bairro Redentora, as bombas serão desligadas à noite . 
 «Vamos tentar deixar o centro sem racionamento durante o dia, quando o consumo é maior», disse Fain . 
 Outro problema que atinge o sistema de tratamento de água são as algas microscópicas que surgiram na represa . 
 As algas entopem os filtros, que precisam ser limpos a cada dez horas . 
 Normalmente, a limpeza era feita a cada 15 horas . 
 «A minha impressão é que todos esperam a entrada do real para jogar sério», disse . 
 Piva disse que a reversão da tendência de queda do emprego industrial não acontecerá de forma significativa com o real . 
 A publicação informa que, do total anual estimado de 4 milhões de abortos clandestinos, 70% dos casos ocorrem em seis países da América Latina (veja quadro) . 
 Ainda segundo o livro, anualmente os hospitais públicos de toda a América Latina têm que fornecer tratamento de emergência a cerca de 800 mil mulheres com complicações devido a abortos . 
 Se quiser aprender um idioma estrangeiro há o programa «Inglês por Computador», da Viacom . 
 Quem tem acionador de CD-ROM pode estudar inglês ou francês na tela do micro com os programas da Hyperglot, distribuídos pela Interalpha . 
 A lei que define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor restringe-se, basicamente, a criminalizar atitudes que impeçam o direito de ir e vir . 
 Por exemplo, pune aquele que negue emprego, aquele que impeça a entrada em lugar público, aquele que recuse matrícula em escola ou hospedagem em hotel . 
 Cada minuto de ligação custa R$ 6,20, taxa cobrada pela conta telefônica 45 dias após a chamada . 
 A lista de serviços inclui 30 itens, como bares gays (masculino e feminino), saunas mistas, clubes de casais, motéis, massagistas, lojas de produtos sexuais e agências de casamento para homossexuais . 
 «O soco dele no lateral André, do São Paulo, não provocou lesão grave», afirmou . 
 As cinco partidas que completavam a suspensão já haviam sido cumpridas . 
 Edmundo foi suspenso pelo Tribunal Especial da CBF, dia 25, por causa da briga em que se envolveu em 30 de outubro em partida contra o São Paulo . 
 A mãe de Ramos Neto, Maria Célia Guimarães Ramos, esteve no hospital de madrugada . 
 Ao saber da morte do filho, sofreu uma crise cardíaca . 
 Também não foi atendida no Hospital Pedro Ernesto . 
 O pai de Ramos, Antônio José, é funcionário aposentado do hospital . 
 O diretor do hospital, Pedro Paulo Rocha, abriu sindicância para apurar o caso . 
 Ele disse que se ficar provada a falta de socorro os médicos poderão ser demitidos do serviço público . 
 A CTW não colocará dinheiro no programa, mas fornecerá parte dos cenários e dos bonecos . 
 Também prestará assessoria técnica e artística à emissora paulista . 
 Como na década de 70, o «Vila Sésamo» da Bandeirantes terá um elenco de atores brasileiros, ainda não definido . 
 Nessa fiscalização os tucanos poderão acomodar-se confortavelmente no lugar onde sempre foram acusados de estar . 
 A metáfora do muro, aliás, sintetiza defeitos e qualidades do partido de FHC . 
 Os tucanos estão «no muro» por não serem vistos como homens de ação, mas como cabeças-de-ovo, intelectuais sibilinos para quem nada é sim ou não . 
 As pessoas desconfiam; no fundo sua preferência ainda é por líderes mais sanguíneos . 
 Quando José Sarney assumiu a Presidência que deveria ser de Tancredo Neves, em março de 1985, a inflação era de 200% ao ano e o ajuste estava por fazer . 
 Para piorar, Tancredo Neves cozinhava com uma «panela improvável» . 
 Conservador, entregou a Fazenda a seu sobrinho, Francisco Dornelles, da FGV, de volta ao poder . 
 Mas para contrabalançar, entregou o Ministério do Planejamento ao paulista João Sayad, vindo da mesma faculdade de Delfim, a USP, mas pelo lado esquerdo . 
  Lula diz esperar mais 'armações' .  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem à noite em Belo Horizonte que espera novas «armações» durante a campanha . 
 Lula se referia ao que aconteceu sábado em Salvador (BA) . 
 Policiais militares à paisana teriam sido usados por grupo ligado a ACM para vaiar o petista . 
 Hoje Maluf se reúne com autoridades do Ministério do Meio Ambiente para discutir a reciclagem de lixo . 
 Ele volta sábado para o Brasil . 
  (SM)  
 Aos 64 anos, formado em engenharia civil pela Universidade McGill, em Montreal (Canadá), ele substitui o ministro Rubens Ricupero, que foi para a pasta da Fazenda . 
 Cavalcanti ocupava o cargo de secretário de coordenação da Amazônia Legal no ministério . 
 Carioca, Cavalcanti leva para o ministério a experiência de já ter atuado no setor privado (foi, por exemplo, diretor do Grupo Caemi) e em Organizações Não-Governamentais (ONGs) . 
  Fazenda espera redução de preços em setembro  
  Para Ricupero, até lá já terminou o efeito dos aumentos anteriores ao plano  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O Ministério da Fazenda avalia que poderá ocorrer deflação (queda na média dos preços) em setembro, mês que antecede o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 O governo também vai adotar regras para impedir que as unidades fiscais dos Estados tenham correção maior que a da Ufir (Unidade Fiscal de Referência), fixada pela União . 
 Também faz parte do plano a securitização da dívida pública, para que se possa pagá-la em prazos mais dilatados (transformá-la em títulos lastreados em bens do Estado) . 
 Não há mais combustível para tocar o barco do governo, que já começou a queimar a própria madeira, segundo a equipe covista . 
 Ayrton Senna versus Macunaíma . 
 O ministro Ricupero escreveu (aliás, o Ricupero não parece aquele bicho de goiaba que pula da vinheta do Casseta e Planeta? 
 É a cara! ) que o Brasil não tem a cara do Macunaíma, tem a cara do Senna, tenacidade e trabalho . 
 Mas aí o filho duma amiga minha foi pra escola e quando a professora pediu uma redação os meninos responderam: 
 «Hoje não que a gente tá sem cabeça por causa do Senna» . 
 Macunaíma! 
 E um cara em cima do viaduto durante o cortejo fúnebre do Senna declarou: 
 «Tô muito orgulhoso em ter faltado ao trabalho hoje» . 
 Macunaíma! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Acaba de sair o melô do Sarney: 
 «Let me Try Again» . 
 Mas try escrito trai . 
 Do verbo trair? 
 Let me trai again? 
 Rarará! 
 Hoje começo a quebrar o luto e dar umas risadas . 
 Pois como disse o próprio presidente do fã-clube do Ayrton Senna: 
 «Valeu, Ayrton» . 
 Acelera, Brasil! 
 E acabei não comentando o Encontro Nacional do PT . 
 Encontro Nacional dos Bicho Grilo . 
 Adorei a matéria da Folha sobre a moda petista . 
 Então não vai ser mais Fiéis de Fidel versus Fiéis da Fiesp . 
 Vai ser Mauricinhos versus Bicho Grilo . 
 Café Cancun versus Vila Madalena . 
 E aí um lulista disse pra um antilula: 
 «Mas o PT tem uma parte legal!» 
 E o outro: 
 «Qual? 
 A barba?» 
 Rarará! 
 Eu ouvi! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Itamar recebeu ontem o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, e aproveitou o encontro para pedir que ele buscasse apoio da bancada mineira à votação do Plano FHC . 
 O governador encaminhou pedido oficial, através do deputado Israel Pinheiro, para que os parlamentares de Minas votem a favor do plano . 
  DERROTA SE DEVE A FALTOSOS DO PMDB E PSDB, FERNANDO GODINHO; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os dois maiores partidos que apóiam o governo no Congresso (PMDB e PSDB) foram culpados pela queda da MP (Medida Provisória) 407, que aumentava o Imposto de Renda das empresas . 
 Não houve votação por falta de quórum . 
 Para que a medida fosse votada, era necessária a presença de 252 deputados, equivalentes à maioria absoluta da Câmara . 
 Segundo o estudo, Santo André liderou os negócios no ABCD com 19,7% de velocidade média de vendas (imóveis vendidos a cada cem oferecidos) . 
 São Caetano teve 82 unidades ofertadas, mas nenhuma vendida . 
  Litoral  
 No litoral, o movimento geral de vendas de apartamentos novos manteve a mesma média fraca do mês anterior (3,8%) . 
  Acidente com 3 carros no Minhocão mata um  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo três veículos causou uma morte e provocou a interdição do Elevado Costa e Silva o Minhocão ontem de manhã em São Paulo . 
 Segundo a polícia, Rogério Eugênio Rodrigues Gonçalez, 22, teria perdido o controle do seu Santana e batido em uma Kombi . 
 Após colidir com a Kombi, o Santana teria batido no Monza dirigido por Edson Felisberto, 37 . 
  Inflação de julho virá em URV e CR$ .  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse que os institutos que pesquisam a variação dos preços divulgarão a inflação em cruzeiros reais e em URV nos meses de julho e agosto . 
 Bacha participou de uma reunião com representantes de quatro institutos que medem os índices de inflação ontem à tarde, na sede do Ministério da Fazenda, no Rio . 
 «Vamos levar de 75 a 90 dias», avaliou o presidente da Comissão de Orçamento, Raimundo Lyra (PFL-PB) . 
 «Não leva menos que 120 dias», discordou um assessor da Comissão . 
 Se o Orçamento fosse enviado hoje, o Congresso só concluiria o trabalho se levasse 120 dias, inclusive sábados e domingos em 7 de julho . 
 «Ainda hoje vou questionar o presidente Itamar Franco pela grave responsabilidade com o atraso do Orçamento», disse Lucena . 
 Sem Orçamento, o governo fica autorizado a gastar a cada mês 1/12 do valor previsto . 
 Só que o Carioca havia blefado . 
 Ele não havia prendido os ladrões . 
 Dois meses depois, os assaltantes foram pegos pelo delegado Natanael da Silva Abreu e pelos investigadores Bira e Aldo, do 13º DP . 
 Os policiais do 13º DP me procuraram . 
 Disse a eles que tudo já havia sido acertado com o Carioca . 
  Luiz Henrique vê problemas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirmou ontem que a candidatura do ex-governador Orestes Quércia a presidente da República deverá repetir o fenômeno da candidatura de Ulysses Guimarães em 89 . 
 «Parte do partido vai abandonar a candidatura presidencial . 
 Cada um vai cuidar dos seus interesses», disse o presidente . 
 Luiz Henrique entende que a candidatura de Quérica se torna «inevitável» no partido a cada dia que passa, mas prevê problemas em muitos Estados . 
 «O Britto (deputado Antonio Brito) é um candidato vitorioso no Rio Grande, porque foi ministro do atual governo . 
 O nosso candidato a presidente vem e... pau no presidente . 
 Fica difícil . 
 Por isso defendi uma candidatura consensual», argumentou . 
 De 162 gestações não interrompidas, 27 bebês nasceram infectados . 
 Eles foram tratados e tiveram desenvolvimento normal . 
 Dados preliminares sugerem que, se a infecção materna ocorrer nos primeiros seis meses, é baixo o risco malformações . 
  Vidal pedirá opinião a colegas  
  Técnico volta à seleção de basquete que, em transição, lutará por vaga olímpica  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Ary Ventura Vidal retorna ao comando da seleção nacional masculina de basquete . 
 Diz ter recebido «carta branca para a missão» do presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha . 
  Hitch faz seu filme de gordo  
 «Frenesi» reúne tudo que se pode esperar de um bom Hitchcock: cadáveres boiando no Tâmisa, mulheres estranguladas, um falso culpado, planos fantásticos em que a grua se movimenta com graça e função . 
 Há também baús cheios de mistério e a descrição da vida num mercado de alimentos . 
 Mas, entre todos, um aspecto a reter neste filme é o humor . 
 O que dizer de um investigador que, enquanto tenta resolver uma série de crimes, tem de escutar os palpites da mulher durante as refeições? 
 Pior, a mulher prepara fantásticas iguarias da cozinha francesa, que o marido detesta . 
 «Frenesi» é obra de um mestre cineasta, sem dúvida . 
 Mas é, mais do que qualquer outro de seus filmes, a obra do «gourmet», do comilão, do gordo . 
  (Inácio Araujo)  
 FRENESI (Frenzi) . 
 EUA, 1972, 116 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Jon Finch, Alec McCowen . 
 Na Globo . 
  Valéria Monteiro vira atriz  
 A ex-apresentadora do «Fantástico», Valéria Monteiro está estreando como atriz na minissérie «Incidente em Antares», da Globo . 
 Na penúltima semana, durante gravações de externas em Pelotas (RS), a postulante a atriz conheceu os primeiros percalços da nova profissão: a longa espera para gravar suas cenas . 
 «Sou novata, não posso reclamar», resignou-se . 
  Figurante leva coice de cavalo  
 O único episódio triste da temporada de gravações externas da minissérie «Incidente em Antares» no Rio Grande do Sul ficou por conta do coice que um dos figurantes levou de um cavalo . 
 Nada grave . 
 Não passou de uma suspeita não comprovada de fratura . 
 Mas um problema curioso pode fazer com que as chances de Emerson aumentem . 
 Unser Jr. sofreu uma intoxicação, ingeriu um alimento estragado, foi medicado e passou os últimos dias no seu quarto de hotel com crises de vômitos . 
  Embraer demitirá 1.471, prevê consultoria  
  Da Folha Vale  
 Um relatório preliminar da empresa de consultoria Deloitte prevê que a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) teria que demitir 1.471 dos atuais 5.600 funcionários . 
 A redução serviria para adequar seu efetivo à produção de aviões e seria uma medida a ser tomada após a privatização . 
 O documento foi apresentado ontem pelo Comitê em Defesa da Embraer Contra a Privatização . 
 «Até agora nada que diga respeito a isso está nos autos . 
 Para a polícia, Gustavo ainda é um homem frio que confessou crimes bárbaros», diz Vallias . 
 Pissardo confessou ter matado os pais, a irmã e os avós paternos . 
 Os crimes aconteceram em São José dos Campos e Campinas (interior de SP) . 
  FHC e os 40 ministros  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Convenhamos: até agora foi moleza para Fernando Henrique Cardoso . 
 Seus adversários não lhe deram muito trabalho: dificuldade mesmo já começa a ter com seus aliados, sedentos por cargos . 
 Uma frase proferida ontem mostra que ele é capaz de sentir saudades das eleições, quando só tinha de enfrentar o PT . 
 Diante dos pedidos que se avolumam, o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, principal assessor de Fernando Henrique, ironizou: 
 «Desse jeito, vamos ter de ampliar o ministério para mais de 40 pastas» . 
 Um exemplo típico da expansão atual do setor é a Bitzen, fabricante de equipamentos para indústrias de ar condicionado, de câmaras frigoríficas, de gôndolas para supermercados etc . 
 Depois do real, as encomendas da Bitzen aumentaram 60% . 
 Os pedidos em carteira já equivalem a oito semanas de produção . 
 Antes, não passavam de três semanas . 
 Por isso sensibilizamos o secretário de Segurança Pública de São Paulo para o assunto . 
 O vice-governador, Aloísio Nunes Ferreira, ja me ligou e eu reforcei os pedidos de segurança . 
 Acho que esse perigo corre toda a população brasileira, mas acho que não há clima para isso . 
 Na Argentina, me disseram que o atentado teve a colaboração de argentinos . 
 E no Brasil acho que não teríamos esses colaboradores internos organizados . 
 Ouvida pela Folha, por telefone, de seu apartamento no Rio, Elza evitou falar sobre o assunto . 
 «Não sei de nada . 
 Naquela época eu estava completamente chocada com a morte do meu filho, só pensava nele, só queria trazer ele de volta.» 
  Retorno  
 Elza, que está de volta ao Rio depois de ter vivido nos últimos anos mais nos Estados Unidos do que no Brasil, prevê que 1995 «vai ser o ano Elza Soares» . 
  FRASES  
 Sem dúvida esta competição será melhor que a últimaCopa, que foi assustadora . 
  Teofilo Cubillas, ex-jogador da seleção do Peru  
 Compreendi a importância do futebol no mundo quando vi o aeroporto de Dallas lotado . 
 O São Paulo só chegou ao empate num erro do juiz Jorge Nieves, que marcou pênalti inexistente de Ayala em Palhinha, aos 39min . 
 Palhinha bateu e marcou . 
 No segundo tempo, o Olimpia surpreendeu ao partir em busca do segundo gol . 
 Sua melhor chance foi aos 10min, quando Cardozo cabeceou livre e Zetti defendeu . 
 1 -- A inflação começar a cair antes de abril, prazo fatal para desincompatibilização, hipótese em que ninguém acredita . 
 2 -- A aprovação da emenda constitucional que passa para julho, em vez de abril, a data de desincompatibilização dos ministros de Estado (entre outros) . 
 Elisabeth afirma que, se o produto não chegar até hoje, vai pedir o dinheiro de volta . 
 Walter dos Santos, diretor do Mappin Store, diz que o produto já está no Brasil mas ficou parado nos Correios . 
 Mas os soldados de Bangladesh que estão em Bihac, não têm combustível, comida, armas ou munição e não conseguem transitar livremente pela região, impedidos pelas partes em guerra . 
 Oficiais da ONU afirmam que se o cessar-fogo for respeitado devem começar negociações para pôr fim aos 32 meses de guerra . 
 Mais de 150 mil pessoas já morreram, segundo o governo bósnio . 
  Polícia Federal vai intimar usineiros  
  Da Folha Norte  
 A delegacia da Polícia Federal em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) vai intimar diretores de usinas de açúcar e álcool para depor sobre o envolvimento de suas empresas na «máfia do açúcar» um esquema de venda fictícia do produto para a Zona Franca de Manaus . 
 As vendas fictícias da «máfia» garantiam isenção fiscal para os fornecedores enquanto o açúcar era distribuído em São Paulo e Estados vizinhos . 
  Computador simula colisão de cometa  
  Explosão destruiria vida na Terra  
  Da Redação  
 Entre 18 e 24 de julho, o cometa Shoemaker-Levy vai colidir com Júpiter . 
 «É a primeira vez que o homem vai ver uma colisão dessas», disse à Folha Joseph Harrington, que publica na revista «Nature» uma simulação do choque . 
 A energia gerada destruiria a vida na Terra . 
 Como montar uma vidraçaria? 
  José Patrocínio do Carmo, Sete Lagoas, MG  
 O comércio de vidros é um dos negócios mais competitivos do mercado brasileiro . 
 São milhares de empresas que oferecem todo tipo de vidro . 
 A lei afirma que contratos cobrados em URV não podem ser aumentados em real . 
 A medida provisória define que os reajustes escolares devem ter como forma de cálculo, a média das mensalidades cobradas entre novembro de 93 e fevereiro deste ano . 
 A entrega da premiação vai acontecer no próximo dia 23, às 19 h, no Palladium . 
 A construtora já ganhou o «Top de Marketing» em 88, com «Os primeiros apartamentos com grife do mundo» e, em 92, com «Operação Uruguai que deu certo» . 
  A PERSONAGEM  
  Ana Moser já acredita na seleção  
 A jogadora da seleção brasileira feminina de vôlei acha que a equipe pode conseguir bons resultados no torneio de Bremen (ALE) que começa amanhã . 
 Para Ana, «esta é uma das melhores seleções já reunidas» . 
  A FRASE  
 «A seleção argentina está jogando mal, muito tensa e há um descontrole agressivo por se usar mais a força que a inteligência.» 
  Cocaína, não: passou a moda»  
 Tem vício? 
  «Doce, tenho de comer todo dia»  
 Faz dieta? 
 «Nada radical . 
 Evito pão, massa, arroz, batata» Come carne? 
 Ofereciam ao Rio, com evidente cinismo e condenável ausência de responsabilidade, a alternativa da intervenção ou da continuação da violência . 
 As Forças Armadas disse Blasco Iba€ez em «A Catedral» ou são poucas para o caso de uma guerra externa (e para isso convocam a população civil), ou são muitas para enfrentar uma crise interna . 
 O contribuinte mantém as Forças Armadas para, prioritariamente, enfrentar uma agressão externa, mas também para participar da luta contra um inimigo organizado que venha a se instalar no seio da comunidade . 
 Além disso, segundo a avaliação do cientista político Leôncio Martins Rodrigues, «a convocação do conselho seria a prova da incapacidade das instituições máximas da República chegarem a um acordo» . 
 O professor titular de direito constitucional da PUC-SP Celso Bastos acredita que o desfecho pode ser dado pelo próprio STF . 
 Para ele, a decisão de converter os salários pelo dia 20 teve caráter administrativo e não judicial . 
  FRASES  
 «Em 70 havia tempo para pensar, apoiar, passar, e isso era melhor para o público.» 
  Zagalo, técnico da seleção brasileira em 70  
 «Aturar o que ele aturou, eu particulamente não aturaria.» 
 Romário, atacante , sobre o técnico da seleção brasileira 
 As garçonetes Cleide Silva, 17, Solange Santos, 21, e Maria Luciete da Silva, 15, também frequentam o Minhocão de madrugada para fazer ginástica, apesar de sentirem medo . 
 «Não dá para fazer de dia porque a gente trabalha», diz Cleide . 
 «E precisamos perder a barriguinha», completa Solange, que tem o hábito de fumar enquanto faz cooper . 
 Na partida de ontem, a seleção brasileira cometeu muitos erros de saque . 
 Ainda assim, o time conseguiu se recompor em quadra e virar o marcador do primeiro set . 
 Cuba, que vencia por 11/8, permitiu a reação das brasileiras, que venceram por 15/12 . 
 Mas não é assim que acontece na vida cotidiana . 
 O emprego da palavra é reduzido, as coisas são mais simples, não posamos de filósofos . 
 O que me importa é o modo de empregar os diálogos, de olhar, de ficar em silêncio, é esse conjunto que exprime o interior das pessoas . 
 Procurei dar maior dignidade à palavra . 
 Folha -- Como espera que o espectador se comporte diante do filme? 
  nov.91)  
 ITAMAR FRANCO, Presidente da República: 
 «Associo me à dor da família neste momento de tristeza para todos nós . 
 Queiram receber o meu abraço fraterno e solidário e, em preces, a elevação do pensamento ao pai celestial para receber nosso querido e inesquecível Tom Jobim.» 
  Título ligado ao cinema rende de acordo com a bilheteria  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado financeiro passará a contar no próximo mês com um produto atípico: um título que rende conforme o sucesso de uma obra audiovisual e que será o único a oferecer isenção fiscal . 
 É o Certificado de Investimentos em Obra Audiovisual, ativo que nasceu do interesse do mercado em diversificar sua atuação e da necessidade de recuperar o cinema nacional . 
 Regulamentado pela Comissão de Valores Mobiliários e com estréia em 7 de fevereiro, o título é igual a qualquer outro na operacionalização . 
 Após obter aprovação de seu projeto pelo Ministério da Cultura, o cineasta passa a vender ações do filme, que podem ser negociadas em Bolsa . 
 A rentabilidade vai depender da bilheteria e de outros tipos de comercialização . 
  Rumo inverso  
 Análise de Paulo Delgado (PT-MG), sobre as consequências do rompimento do PT baiano com a prefeita de Salvador, Lydice da Mata (PSDB): 
 «Ao tomar esta atitude, eles pisam no acelerador da aliança PSDB/PFL.» 
  Ponte aérea  
 Marcos Terena, uma das principais lideranças indígenas, lança na terça, dia do índio, sua candidatura à Câmara pelo PT de Brasília . 
 Embora os terenas habitem o Mato Grosso do Sul, Marcos, piloto da Funai, quer representar o DF . 
 Et cetera... 
 Diamonds and rhinosJá despreocupada com os diamantes, que como todos sabem são para sempre, a Tiffany promoveu recentemente em Rodeo Drive, Los Angeles, jantar e exposição de fotografias em benefício da Mkomazi Rhino Sanctuary, na Tanzânia, que luta pela preservação dos rinocerontes negros . 
 Preocupados com a vida selvagem no planeta, prestigiaram o evento as atrizes Ali MacGraw e Jacqueline Bisset, o fotógrafo Herb Hitts e o cantor Michel Stip, do R.E.M. 
 Na avaliação do primeiro mês do real, Ricupero afirmou que o governo conseguiu obter avanços na contenção de preços . 
 Citou os acordos com o setor de panificação, que reduziu o preço do pãozinho, e com algumas prefeituras, para baixar tarifa de ônibus . 
  Microondas  
 Foi computado ao convidado mais ilustre o atraso no jantar de quinta-feira que comemorou em Brasília o aniversário de Ruth Hargreaves . 
 Como Itamar Franco só avisou à meia-noite que não viria, foi nessa hora que a comida chegou à mesa . 
 Outra parte do mito corre por conta do próprio Corman . 
 Filmar em série, com pouco dinheiro e, se possível, chegar a bons resultados eram a divisa de sua American International Films . 
 Usava atores fora de moda, mas ótimos (Karloff, Peter Lorre), ou garotos como Jack Nicholson, Peter Fonda . 
 Se possível, rodava diversos filmes (como a série baseada em Edgar A. Poe) com a mesma ambientação, reutilizando o máximo de cenários e figurinos . 
 O máximo no gênero é «O Terror» . 
 Flávio Rocha diz que sua família pagou «diferença» na venda dos bônus eleitorais . 
 Polícia Federal apreende os bônus . 
 Procuradoria Geral da República pede ao PL prestação imediata de contas . 
 STJ rejeita, por 16 votos a 3, denúncia de estelionato contra Quércia no caso das importações de Israel . 
 Segundo a Corte Especial do tribunal, não havia elementos para ação penal contra o ex-governador . 
  Participação crescente  
 Com o Shopping Butantã, a OAS construiu 16 dos 54 shoppings do Brasil . 
 A construção é feita através da APPS (Administração, Planejamento e Participação em Shoppings) . 
  Ajuste inflacionário  
 Carlos Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo, acha que a mudança de patamar inflacionário, confirmada ontem pelo resultado da Fipe, é consequência de negociações para ajustes de preços à URV . 
  Liminar suspende lei que anistia imóveis  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Vanderley Sebastião Fernandes, da 6ª Vara da Fazenda Pública, concedeu liminar ontem suspendendo os efeitos da lei municipal que anistia os imóveis irregulares construídos em região de mananciais . 
 A decisão do juiz foi consequência de uma ação civil pública movida por promotores das varas de Habitação e Urbanismo e do Meio Ambiente do Ministério Público Estadual . 
  Soft não é interativo  
  Free-lance para a Folha  
 «Total Soccer World Cup», da Let Publishing, parece que foi feito às pressas para sair a tempo da Copa 94 . 
 Esse CD-ROM, cuja proposta é figurar como um manual de referência multimídia, deveria no mínimo cumprir alguns pré-requisitos . 
  FUNDÃO  
 A elevada tributação sobre os fundões traz prejuízos para quem aplica por poucos dias . 
 Os fundos de commodities renda fixa ainda garantem a liquidez passado um período inicial de 30 dias . 
 Rendimento acumulado em julho: 1,31% . 
 De fato, embora a organização da Copa anuncie que as partidas dos grupos E e F estão sediadas em Nova York/Nova Jersey, todos os jogos serão disputados no Giants Stadium, em East Rutherford (Nova Jersey) . 
 Diferentemente da cosmopolita cidade de Nova York, o vizinho Estado de Nova Jersey tem poucos atrativos turísticos: é composto de cidades-dormitórios cinzentas e zonas industriais decadentes . 
 Estas três séries de operações são claramente evidentes para o iniciado em uma mostra como a «Bienal Brasil Século 20» . 
 Não é preciso ter um conhecimento profundo da arte brasileira para apreciar o enorme valor de trabalhos como os de Clark, Pape, Oiticica e Schendel, ou, remontando a um tempo mais distante, Brecheret, Maria Martins, Volpi e Tarsila . 
 Também é claríssimo o diálogo de todas essas obras com as produções mais recentes de Waltércio Caldas, José Resende, Cildo Meireles, Iole de Freitas e Tunga . 
 Apesar disso, é muito possível que a mostra se mostre menos claro, neste sentido, para o público que não tem uma mínima familiaridade anterior com a produção artística no Brasil . 
  Noticiário desafia Justiça  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça Eleitoral enfrentará outro desafio nas próximas eleições: garantir a igualdade de tratamento entre os candidatos no noticiário exigida pela legislação . 
 «Como vou dimensionar isso?», pergunta o ministro Sepúlveda Pertence . 
 Ele não tem a resposta e já prevê que o assunto colocará a Justiça Eleitoral «em xeque» . 
 O deputado Roberto Freire considera «antidemocrático» o estabelecimento de limites tão rígidos . 
 «Não posso imaginar que uma lei eleitoral impeça o noticiário», observou . 
 A legislação que regerá as próximas eleições diz em seu artigo 67 que as emissoras de rádio e de televisão devem dar tratamento «equânime a todos os candidatos em sua programação normal e seus noticiários» . 
 O problema será definir o que significa «equânime» . 
 Ou o STF acha que dispõe de provas incontestáveis que permitem a punição do ex-presidente ou deve absolvê-lo . 
 A questão política já transitou em julgado, na Câmara, primeiro, e no Senado, depois . 
 É claro que a grande maioria dos julgamentos de um tribunal superior, em qualquer país do mundo, tem um tempero político, maior ou menor conforme o caso . 
 Mas, neste caso específico, não cabe o tempero, dado que ele já foi aplicado no foro adequado . 
 Pode ser danoso para a Justiça a suposição de que, no Brasil, ricos e/ou poderosos não são condenados . 
 Mais danoso, no entanto, seria condenar alguém, seja quem for, só para desmentir essa suposição, sem que haja provas contundentes . 
 Vive na penumbra em um castelo-laboratório misterioso . 
 Aqui a conquista do ouro não exige dispêndio de energia física, montarias ou tiros . 
 Resulta magicamente de experimentos de alquimia . 
 «Fera Ferida» introduziu no horário nobre um herói menos viril, a libertação da solteirona e o esgotamento da política da força (representado pelo enlouquecimento do major, magnificamente interpretado por Lima Duarte) . 
 Substituído pelo «anhangá tinhoso», o herói épico de Janete Clair já não existe . 
 Resta saber o quão efetiva será sua ação . 
  Ator Benoît Régent morre em Zurich aos 41  
  Das agências internacionais  
 O ator francês Benoit Régent morreu na noite da última sexta-feira em um hotel de Zurique, na Suíça, vítima de um aneurisma, informou seu agente . 
 Estava com 41 anos de idade . 
 Régent começou sua carreira como ator de teatro e televisão, mas ficou mais conhecido do grande público a partir de sua participação no filme «A Liberdade é Azul», do polonês Krzysztof Kieslowski, em que fazia o papel de Olivier, colaborador do marido da protagonista Juliette Binoche . 
 O personagem volta como todos os outros da trilogia na cena final do terceiro episódio, «A Fraternidade é Vermelha», como um dos sobreviventes de um «ferryboat» que naufraga . 
 Segundo a DM9, agência de publicidade da Antarctica, o custo de produção dos três comerciais, incluindo os cachês de todos os participantes, é de US$ 3 milhões . 
 A verba que a Antarctica está investindo na produção de 150 segundos de comerciais seria suficiente, nos padrões brasileiros, para a realização de cinco filmes de longa-metragem . 
 Sacchi afirmou estar «feliz» pelo fato de a Itália jogar a final do Mundial contra o Brasil . 
 «A partida contra os brasileiros será muito dura . 
 O Brasil tem atacantes muito rápidos, como o Romário, e temos que encontrar meios para segurá-los», disse Sacchi antes de deixar a concentração em Martinsville, Nova Jersey, para viajar para a Califórnia . 
 Amplos segmentos da opinião pública estão à procura de uma alternativa a Lula e, ao mesmo tempo, o nome mais viável do PMDB, Antônio Britto, tem cada vez mais seu espaço limitado à disputa pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 Caso Quércia seja escolhido candidato, nada mais previsível que expressivas lideranças do PMDB façam campanha por um nome do PSDB . 
 Não sem motivo, Lula teme disputar num segundo turno com Fernando Henrique, capaz de reunir apoios da esquerda à direita . 
 PS Se o ministro sacrificar mesmo seu futuro eleitoral em nome do interesse público, não vai ganhar a Presidência nem voltar ao Senado . 
 Será, entretanto, o político brasileiro mais respeitável, lembrado quando se comentarem exemplos de desprendimento . 
 No Brasil, é mais difícil encontrar estadistas do que ex-presidentes . 
 Aloysio -- O senador Pedro Simon é um adúltero declarado (dá apoio público à candidatura de FHC, que é de outro partido) . 
 Eu sou fiel ao meu partido . 
 Acho que as grandes correntes partidárias estão representadas . 
 Não creio que se vá partir para alterações profundas . 
 As principais tendências de opinião estão representadas nos grandes partidos . 
 «Ouro dos Tolos» ainda não foi lançado na Rússia, onde deverá ser apresentado no final do mês na televisão, por decisão do próprio diretor . 
 No Brasil, o filme, que foi apresentado na 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo, será lançado pela Look Filmes, em data indefinida . 
 Os dois, como seus candidatos ao cargo principal, conseguiram driblar perguntas eventualmente incômodas . 
 Nesse capítulo, Darcy foi o mais competente . 
 Disse que, «se política fosse coisa séria, esses dois partidos (PDT e PT) seriam uma coisa só» . 
 José Carlos acusou Genebaldo de ser o representante do deputado Ibsen Pinheiro na comissão . 
 A CPI encontrou três cheques depositados por Genebaldo na conta de Ibsen . 
 Este diz que os cheques se destinavam à compra de uma caminhonete . 
 A CPI constatou que o deputado teve uma movimentação bancária superior a US$ 2 milhões, com uma média mensal superior a US$ 27 mil . 
  Você vai saber quando tiver um orgasmo  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e, por incrível que pareça, não sei ao certo o que é um orgasmo . 
 Como você sabe que está tendo um? 
 Ter orgasmo é o mesmo que estar gozando? 
 O seu companheiro consegue perceber que você está tendo um orgasmo?» 
 Sabia que mulheres muito mais velhas que você também não sabem o que é um orgasmo? 
 E não na teoria não, bonitinha, na prática mesmo . 
 Elas transam mas não conseguem chegar lá . 
 Já pensou que maus? 
  Esquema tático não pode depender de Raí  
  Solução para Parreira é armar um meio-campo com um volante, dois alas e um ponta-de-lança criativo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Há duas temporadas, não restava a menor dúvida: Raí era o melhor jogador do mundo . 
 Desde Zico, não havia tal unanimidade . 
 Só que Zico pegou o pleno reinado de Maradona . 
 Raí, nem isso . 
 Estes elementos foram decisivos para a acumulação capitalista mesmo no mal chamado «modelo de industrialização por substituição de importações» quando começou a marcha para o oeste e a conquista da Amazônia e finalmente foi alcançado o fechamento da fronteira agrícola . 
 O financiamento interno e externo dos grandes «projetos de impacto» sobretudo de infraestrutura e agroexportadores sempre entraram periodicamente em crise, pela fragilidade e caráter inflacionário de suas «engenharias financeiras» e pelo eterno problema cambial . 
 Os países periféricos estão inseridos em forma dependente (financeira e tecnologicamente) na chamada «divisão internacional do trabalho» e não possuem moeda conversível por definição, salvo quando estão dispostos a pagar a senhoriagem ao país dominante; Inglaterra no século 19 e Estados Unidos nestas últimas duas décadas do século 20 . 
 Após o encontro, FHC ficou contrariado com a reportagem da Folha ao ser indagado se estava «à vontade» com o apoio . 
 «A sua pergunta é de uma má-fé digna de nota», afirmou . 
 FHC disse que se sentia «honrado», mas, em seguida, afirmou que sua resposta havia sido «deturpada» (leia reprodução do diálogo nesta página) . 
 Inicialmente estava prevista a elaboração de uma declaração sobre a conjuntura sócio-econômica do país, além das eleições . 
 Depois, a comissão encarregada da elaboração do texto optou por restringir o tema, já que as próximas eleições serão abrangentes . 
 Neste treinamento, comandado pelo preparador físico Carlinhos Neves, quatro jogadores descem em contra-ataque . 
 A bola sai do jogador que está no meio para o que corre na lateral . 
 O meia que está ao seu lado corre pelas suas costas, vai à linha de fundo e cruza . 
 Em cada um dos três setores da área, entram o lateral e os dois atacantes . 
 No treino de ontem, a maioria dos cruzamentos saiu errado . 
  Garota rouba casa da mãe 8 vezes  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Lizete, 15, convive com a prostituição desde que nasceu . 
 A mãe, Solange, 35, é prostituta há 13 anos em Santos (os nomes não são os verdadeiros) . 
 Mãe e filha moram em um cômodo de 20 metros quadrados, localizado próximo à zona de prostituição do centro . 
 O diretor do Centro de Epidemiologia, Pesquisa e Informação da Secretaria Municipal da Saúde, Luis Leite Cardoso, informou que a quantidade de crianças não vacinadas na campanha de 93 foi preocupante . 
 De acordo com Cardoso, a estimativa era atingir 1.110.000 crianças na capital e só foram vacinadas 839.223 crianças . 
 Na segunda fase, o número caiu para 793.952 . 
  Boca de urna  
 Lula prometeu falar sobre seu plano de governo aos empresários da Fiesp no dia 16 de setembro, às vésperas da eleição . 
 Resta saber se falará um candidato moderado ou se a campanha, até lá, terá levado a uma radicalização petista . 
  Hora fatal  
 Os problemas de Lula reacenderam a idéia de aliança entre PT e PDT . 
 Para os petistas, ela poderia acontecer no primeiro turno . 
 Os pedetistas preferem no segundo, com Darcy Ribeiro na vice . 
 Com seus 120 oratórios restaurados na bagagem, Angela Gutierrez embarca amanhã para mostra em Lisboa . 
 A dupla Patxy Orjales e Denise Tarantino estréia coleção de bijoux inspirada em Balenciaga e Miró dia 15 na Carmel . 
 Helen e Ricardo Leirner acabam de desembarcar de uma temporada de sal e muito sol no Caribe . 
 Os brasileiros insistiam em atravessar a rua a 25 metros do local determinado . 
 Estavam numa praça e em frente havia um bar . 
 Estavam com sede . 
 Ignoraram os apelos da polícia, até que os agentes fizeram um cordão de isolamento . 
 Houve um princípio de tensão, protestos, vaias e gritos, mas os cerca de 100 torcedores acabaram acatando a decisão da polícia . 
  O homem da noite em SP  
 O promoter Nenê é o homem do momento na noite em São Paulo . 
 É em torno dele a maior onda de expectativa, já que, por hora, todo mundo aguarda a abertura do Samantha Santa . 
 Hello: é o clube que vai reunir de novo o povo do Sra. Krawitz numa antiga pizzaria da rua Frei Caneca . 
 Diz que o Samantha vai abrir no final de agosto, mas quem acredita? 
 O Krawitz já foi aquele aleijo, com mil datas marcadas e remarcadas, culminando na inauguração oficial, quando a casa não funcionou por falta de alvará . 
 (Lembra? 
 O povo foi para a porta e nada) . 
 No som, o Samantha vai ter Mau Mau como DJ residente e apenas uma noite para Renato Lopes, que não está podendo nem é obrigado a ficar no esquema de quarta a sábado que deverá ser a casa o Krack era sexta e sábado . 
 Mais novidades incluem a volta de Johnny Luxo (que pertencia ao staff original do K . 
 ), que deverá dividir a porta com a igualmente luxuosa Katia Miranda . 
 E também a divisão das noites entre diversos promoters uma delas para o Cesar do Trio Dance Arte, outra para as meninas do Platino Blonde . 
 Lá dentro, nada de decoração . 
 E nem precisa, né? 
 Quem se lembra do que era o Krawitz sabe que essas coisas para aquele povo (e para mim também) é o de menos . 
  Erika Palomino  
 Segundo informaram os bombeiros de Barcelona, uma pessoa sofreu queimaduras graves, e várias outras foram atendidas com intoxicamento, provocado pela fumaça . 
 Um grupo de estudantes que vigiava a ópera conseguiu abandonar o prédio a tempo . 
 O incêndio de ontem não foi o primeiro da história do Liceu . 
 Catorze anos depois de sua inauguração, em 1861, o edifício foi completamente destruído pelas chamas, sendo totalmente reconstruído um ano mais tarde . 
 Desde então, a fama do Liceu foi crescendo na Europa, graças às clássicas interpretações de ópera, balé e música clássica ali representadas . 
 É bem menos do que a valorização da moeda, de 10% desde o começo do ano . 
  Com pressa  
 Fábio Meirelles, da Faesp, está preocupado com os preços do leite na véspera do real e da entressafra . 
 Pediu reunião «urgentíssima» com Milton Dallari, da Fazenda . 
 Não foram divulgados os termos da proposta levada ao governo sírio pelo secretário de Estado norte-americano . 
 Os sírios condicionam a paz à retirada completa de Israel das colinas de Golã na fronteira entre os dois países ocupadas desde a Guerra dos Seis Dias, em 1967 . 
  Prova foi criada em 1933  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma tradição do primeiro domingo de agosto, o Grande Prêmio Brasil surgiu em 1933 e é considerado, até hoje, a maior atração do turfe nacional . 
 Com a construção do Hipódromo da Gávea, o então presidente do Jockey Club Brasileiro Linneo de Paula Machado criaria o GP Brasil para tentar projetar o turfe no Brasil e no exterior . 
  Sampras e Ivanisevic vão à semifinal na Alemanha  
  Michael Chang e Boris Becker estão eliminados da Grand Slam Cup  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Enviado especial a Munique  
 O tenista norte-americano Pete Sampras, número um do mundo, e o croata Goran Ivanisevic, número cinco, garantiram ontem, no Olympiahalle de Munique, Alemanha, vagas nas semifinais da Grand Slam Cup . 
 Sampras derrotou seu compatriota Michael Chang por 2 a 0 (6/4 e 6/3) . 
 Este é a última medição do IGP que ainda tem alguma influência do cruzeiro real . 
 Os preços de 21 a 30 de junho, parte do período que serve como base de comparação, foram convertidos pela URV (Unidade Real de Valor) do dia da coleta de preços . 
  «Jimmy Connors»  
 Bi: 
  «Jimi Hendrix»  
 JB: 
 A importância desta coluna para mim foi enorme, ao abrir a possibilidade de difundir sistematicamente meus pontos de vista sobre o país aos formadores de opinião e mais amplamente aos leitores da Folha . 
 Aliás, às vezes os artigos repercutiram e causaram encrencas no próprio Congresso, onde o debate de plenário é dispersivo, tornando difícil conhecer as opiniões de cada parlamentar . 
 Depois de algum tempo, passei a distribuir aos colegas os artigos xerocados . 
 E não poucas vezes utilizei-os como base para discursos . 
 Tive outro benefício ao escrever semanalmente: a disciplina de, a cada domingo à noite (ou durante os vôos para Brasília nas segundas, ou até mesmo no meio de reuniões no Congresso), ter de refletir sobre algum tema relevante, definir uma opinião não banal e expô-la com começo, meio e fim e com clareza . 
 Uma espécie de cooper mental semanal extremamente útil para sintetizar idéias, mesmo porque o espaço disponível sempre foi pequeno . 
 Segundo este mesmo raciocínio, no segundo turno, o Congresso já estaria eleito e os deputados e senadores, principalmente do PFL, poderiam condicionar seu apoio à garantia de obtenção de cargos . 
 Outro problema seria a enxurrada de adesões vindas, principalmente, do PMDB . 
 No jogo político, esses apoios teriam de ser trocados por cargos no governo . 
 Aplicado «a seco»', sem anestesia, sem relaxante muscular e com carga elétrica inadequada, o método causava dor, fratura de ossos e perda da memória . 
 A modernização dos últimos anos deu novo crédito ao eletrochoque . 
 Indicações mais restritas e os cuidados que cercam a aplicação garantem bons resultados . 
  Globosat mostra finais ao vivo  
 Corinthians, Atlético, Palmeiras e Guarani tentam chegar às finais, que irão ao ar ao vivo na quinta, às 21h30, e domingo, 17h . 
 CAMPEONATO BRASILEIRO SporTV e GNT, 17h . 
  A FRASE  
  «Ser salvo por uma princesa está além dos sonhos de um mendigo»  
 (De Martin O'Donoghue, o mendigo de 42 anos salvo pela princesa Diana quando estava se afogando.) 
  Mulher da «casa dos horrores» é indiciada  
 8 acusações de assassinato já foram apresentadas contra Rosemary West, 40, pela Justiça britânica . 
 Ela e seu marido, Frederick West, são suspeitos de mais de dez assassinatos . 
  ERRAMOS  
  Qualquer um pode denunciar  
  Da Reportagem Local  
 Qualquer cidadão pode denunciar candidatos a cargos eletivos cujos nomes estejam contribuindo para a poluição visual de muros, prédios e lugares públicos . 
 Não é preciso constituir advogado . 
 Basta encaminhar representação por escrito ao Tribunal Regional Eleitoral . 
 O ofício deve conter identificação de quem faz a denúncia (endereço, rg, título de eleitor) . 
 Depois do leilão a Ciretran faria o cancelamento definitivo dos documentos dos carros . 
 O leiloeiro Cláudio Chui explicou que alguns proprietários regularizaram seus veículos, retirando-os do leilão . 
 O diretor da Ciretran, Mário Carlos dos Reis, 43, disse que seriam leiloados 180 lotes, alguns compostos por peças de veículos, e não 180 veículos . 
 Sabe qual a primeira coisa que uma loura faz quando acorda? 
 Volta pra casa! 
 Rarará . 
 Aí eu contei essa pruma loura e ela respondeu: 
 «Claro que eu volto pra casa, voce queria que eu continuasse com a mesma roupa?» 
 Rarará . 
 E sabe o que uma loura com meio cérebro? 
 Uma loura superdotada! 
 Rarará . 
 Raí e Branco são os que mais o preocupam . 
 «Pelo que a gente sabe, nenhum dos dois tem problema físico sério», disse Parreira . 
 «Não se submeteram a nenhuma operação, não sofreram lesão grave, não distenderam músculos . 
 Daí a necessidade de avaliarmos as causas de sua forma atual», afirmou o treinador . 
 Covas cai de 50,49% na área 1 para 34,49% na área 5 . 
 O adversário de Covas na disputa pelo governo de São Paulo no segundo turno, Francisco Rossi (PDT) tem votação mais uniforme, mas também tem menos eleitores nas regiões mais pobres da capital paulista . 
 (4) Silva, Eduardo (1993), «Capitalist Coalitions, the State, and Neoliberal Economic Restructuring: Chile, 1973-88» . 
 «World Politics», 45 (4) julho de 1993 . 
 (5) Haggard, Stephan (1994) «Institutions, Democratic Consolidation, and Sustainable Growth» . 
 Trabalho apresentado à conferência «Economic Liberalization and Democratic Consolidation» . 
 Constituirá o Capítulo 10 do livro em co-autoria, «The Political Economy of Democratic Transitions» (Princeton University Press) . 
  Espera por «populares» deve diminuir  
  Associações de revendedores afirmam que o aumento da produção vai regularizar o mercado no 2º semestre  
  Da Reportagem Local  
 A melhor maneira de comprar um carro «popular» pelo preço de tabela (cerca de R$ 7.500) ainda é aguardar na fila, que no caso do Corsa 1.0 chega a 120 dias . 
 Diretores e presidentes de associações de revendas afirmam que a espera ainda é o melhor negócio para não pagar ágio . 
 Existe, aqui, uma diferença fundamental . 
 O cabo queria ajudar PC e os empresários queriam ajudar a si próprios e, por enquanto, o único preso sem ter feito nada foi o policial militar . 
 Afinal, «lei é lei» . 
 Só que a lei consegue ser implacável como quem presenteia uma Bíblia, mas não com aqueles que bombearam dinheiro no próprio duto . 
 Nem precisamos ir tão longe . 
 O ministro Maurício Corrêa acaba de revelar que lhe consultaram sobre a possibilidade de um golpe para fechar o Congresso a consulta estava embutida, segundo ele, num movimento organizado . 
 Apesar de ser ministro da Justiça, não se deu o trabalho de revelar os nomes para punir quem tramou para acabar como todo o Estado de Direito . 
  Relação com dólar não será fixa  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Não vamos atar o real na paridade de um por um com o dólar», afirmou o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, após ser questionado por parlamentares sobre os riscos de defasagem cambial por ocasião da criação do real . 
 «Queremos evitar que haja um gargalo nas exportações.» 
 Segundo Fernando Henrique, o governo tentará garantir a paridade do real com o dólar através do mercado, com a utilização de suas reservas . 
 Disse que o governo brasileiro não está copiando experiências de outros países, como a da Argentina . 
  Nove caçadores de borboleta são detidos  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Nove pessoas foram detidas na semana passada em Nova Olinda do Norte (a 150 km de Manaus) sob a acusação de contrabando da borboleta Ágrias Cláudia Claudina, uma das mais raras da Amazônia . 
 O promotor de Justiça do município, Fernando Lopes, disse que elas se identificaram como cientistas, mas não apresentaram autorização do governo brasileiro . 
 Colecionadores europeus pagam até US$ 500 por borboletas dessa espécie . 
 Nesse dia, o consumidor provavelmente ainda estará com cruzeiros reais nos bolsos . 
 Colocar na ocasião o preço em real, para fazer a conversão no caixa, poderá ocasionar enormes filas nas caixas registradoras e intermináveis bate-bocas entre consumidor e funcionários das lojas sobre virtuais desentendimentos . 
  Perícia fica pronta dentro de um mês  
  Da Folha Sudeste  
 O laudo da Polícia Técnica que vai esclarecer as causas do acidente deve ser divulgado em 30 dias . 
 A Polícia Rodoviária trabalha com a possibilidade de o acidente ter sido causado por uma manobra errada do motorista do ônibus . 
  Tupac Shakur é preso com arma e drogas  
  Das agências internacionais  
 O rapper Tupac Shakur, 22, companheiro de Janet Jackson no filme «Poetic Justice», foi detido na noite da última sexta-feira por posse ilegal de arma e de drogas . 
 Shakur portava uma pistola semi-automática de 9 mm e maconha . 
 Pagou US$ 1 mil de fiança e foi liberado na manhã do dia seguinte . 
 Shakur já foi acusado de posse de armas em duas ocasiões e também de estupro . 
 Mas aqui se está a um dedal da crítica fácil . 
 Afinal, a exposição também recupera o devido peso de alguns nomes: Visconti, João Fahrion, Maria Martins, Paim Vieira, Sheila Brannigan, Maria Helena Andrés, Escosteguy, Regina Silveira, Milton Machado gente esquecida ou subestimada . 
 Como a «Bienal Brasil» não poupa ambições (acertadamente), há mais uma dúvida a apontar: será que ela prova sua tese? 
  Deputados investigados poderão disputar eleição  
 Os deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA), José Carlos Vasconcelos (PRN-PE), José Luiz Maia (PPR-PI), Paes Landim (PFL-PI) e Pinheiro Landim (PMDB-CE), apesar de investigados pela Procuradoria-Geral, poderão disputar normalmente as próximas eleições . 
  Justiça do Amazonas beneficia sem-terra  
 Os 300 sem-terra expulsos há quatro dias das margens da estrada Manacapuru-Novo Airão (80 km ao sul de Manaus) retornaram ontem ao loteamento Manairão . 
 O Tribunal de Justiça do Amazonas cassou a liminar de reintegração de posse concedida a duas empresas, que reivindicam a área de 24 mil hectares . 
 Sua liberdade de agir fica entre os humilhados aos quais não consegue estender mãos fraternas e solidárias . 
 Sua autoridade termina onde principia a autocracia da minoria dominante . 
 Ela regula as oscilações de promessas falsas e de opressão real, incrustadas nas instituições quimericamente «constitucionais» . 
  Cheiro de lucro  
 A fábrica de perfumes Chlorophylla pretende abrir 70 novas franquias neste ano . 
 Em 1993, a rede faturou US$ 3,8 milhões com 150 lojas . 
 Knight -- Sim . 
 A fotografia de moda é a única profissão em que as pessoas não têm o direito de ter carreiras . 
 Na moda, quando um fotógrafo é descoberto, logo se transforma em antiquado . 
 Por isso a dificuldade de manter a carreira de fotógrafo de moda . 
 Há pouquíssimos . 
 Até os grandes fotógrafos, como Richard Avedon têm dificuldade . 
 É difícil para um homem de 70 anos ver a moda da mesma maneira que um rapaz de 20 . 
 Sua visão de moda muda . 
 É diferente o trabalho de um ator de quem as pessoas querem ver todos os trabalhos do que a de um fotógrafo . 
 Quando já conhecem o trabalho, dizem: 
 «Agora mostre-me outro fotógrafo» . 
 Folha -- Você já se cansou de ser fotógrafo? 
 Solidariedade, participação cívica e integridade são valorizados . 
 Elas se tornaram ricas por que havia civismo e não o contrário . 
 O engajamento cívico parece ser condição do desenvolvimento, independentemente de estruturas de governo, estabilidade social, partidos políticos ou ideologia . 
  Bresser vai à Justiçacontra Pão de Açúcar  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda no governo Sarney, entrou com uma ação na Justiça cobrando direitos trabalhistas junto ao grupo Pão de Açúcar . 
 A juíza Lizete Belido Barreto Rocha, da 53.ª Junta de Conciliação e Julgamento da Capital, marcou a audiência para o dia 13 de abril, às 13h20 . 
 O ex-ministro ajuizou uma ação trabalhista no último dia 27 para pedir diferenças salariais e outros benefícios referentes ao período em que trabalhou na Companhia Brasileira de Distribuição, holding que controla a rede de supermercados Pão de Açúcar . 
 O número do processo é 156/94 . 
 Mesmo em segundo lugar no Grupo B da fase classificatória do Mundial da Grécia, a seleção brasileira masculina de vôlei tem um jogador entre os melhores da competição . 
 O atacante Marcelo Negrão foi considerado pela Comissão Técnica da Federação Internacional de Vôlei o melhor saque da primeira fase do Mundial . 
 Itamar desmentiu os boatos de que teria passado o feriado numa fazenda do ex-ministro Henrique Hargreaves, próxima a Brasília . 
 Segundo o porta-voz adjunto da Presidência, Fernando Costa, o presidente disse desconhecer essa fazenda . 
 A «operação despiste» de Itamar começou na quinta, quando o presidente deu uma entrevista dizendo que iria viajar e que não seria para Juiz de Fora . 
 Ao mesmo tempo, Itamar cancelou a viagem da sua equipe de assessores para o Rio . 
 Teve contato com a política muito cedo . 
 Tinha três anos, e ainda estava no berço . 
 Ele e o irmão, doentes, com sarampo . 
 Seu pai tinha perdido a eleição em Itapira e sua casa foi bombardeada . 
 Naquele tempo era comum, nas cidades do interior, jogar bombas na casa dos candidatos derrotados . 
 Ele lembra da mãe pegando um revólver para defender a casa e a família e lembra do pai segurando o braço da mãe para que ela não atirasse em ninguém . 
 Esta cena o marcou muito . 
 «Ficou marcada para que desde cedo eu entendesse as dificuldades e a luta que é a política.» 
 Totonho, como até hoje é chamado pelos amigos, naquele momento perdeu o paraíso . 
 Apesar da violenta experiência, e de seu pai ter perdido todo o patrimônio na política, não desanimou . 
 Ao contrário . 
 Munhoz, o homem, continua o caminho do pai e persegue a terra prometida . 
 Dedica-se à vida pública, consciente dos sacrifícios que terá que fazer . 
 Não perdeu o contato com esta história de sua infância . 
 É daí que vem sua determinação e estímulo . 
  Balanço  
 Rubens Ricupero anda pra lá de paparicado por seus próprios assessores . 
 A turma está preocupada com a saúde do chefe e tem insistido para ele mergulhar em um dolce far niente completo durante pelo menos um fim-de-semana . 
 Antes mesmo do lançamento da «Iniciativa para as Américas», o Brasil se lançara por outra rota de aproximação com seus vizinhos . 
 Iniciado com um programa de aproximação política e econômica com a Argentina, tal caminho desembocou em 1991, depois, portanto, da iniciativa do presidente Bush no Tratado de Assunção, pelo qual Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai decidiram unir suas economias no Mercado Comum do Sul (Mercosul), a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 Em tese, davam, assim, os quatro prioridade a um esquema próprio de integração regional . 
 A conciliação entre os dois enfoques foi buscada através do acordo chamado de quatro mais um, entre os signatários do Tratado de Assunção, de um lado, e os Estados Unidos, de outro . 
 Nele se assegurava a prioridade atribuída ao Mercosul pelos quatro países sul-americanos e que os assuntos de integração regional seriam tratados por eles solidária e não individualmente . 
 Por sua vez, o Brasil, em coerência com a importância atribuída à integração com os demais países da América do Sul, passou a tomar iniciativas de aproximação com os da bacia amazônica e lançou a já mencionada idéia da ALCSA . 
 A ação pede que a empresa se abstenha de cobrar serviços especiais da série 900 enquanto não tiver autorização prévia do usuário . 
 A ação ainda não foi julgada, mas teve o pedido de liminar rejeitado pelo juiz Hélio Nogueira, da 8ª Vara Cívil de São Paulo . 
 De acordo com relatório da CPI, Fiuza acrescentou emendas ao texto final do Orçamento da União de 1992, depois de já ter sido aprovado pelo Congresso . 
 A CPI concluiu que Ibsen e Fiuza tiveram comportamento indevido para um deputado (falta de decoro), base legal para a cassação . 
 Esta pode ser a mais arriscada parte da «Operação Sustentar a Democracia» . 
 O cumprimento de tarefa similar na Somália deu início aos problemas que resultaram na retirada das forças dos EUA daquele país . 
 O busto da designer de moda Zandra Rhodes, feito em vidro e resina, acentua seu espantoso cabelo cor-de-rosa . 
 A pintura em acrílico de sir David Webster, administrador da Royal Opera House, por David Hockney, brilha em tons de verde refrescante . 
 A escolha vai depender do equipamento e dos recursos que o assinante possa disponibilizar . 
 Através do programa de tratamento de informações, que receberá gratuitamente ao assinar o serviço, o usuário pode visualizar em tempo real a chegada das notícias . 
 Quem não viveu de 69 a 72 não sabe o que é loucura, piração de consciências . 
 Acabou de novo a idéia de «povo unido», e começou a época dos francos atiradores, dos heroícos guerrilheiros suicidas ou dos jovens pirados no ácido, todos soltos em paisagens vazias e áridas . 
 Saímos da ilusão para o desespero . 
 Assim, foi se triturando a consciência de gerações que deram nesta massa imensa de desinformados . 
 A política econômica do «milagre» foi um delírio de Brasil potência que escondia uma obediência às multinacionais, criando um país concentracionário, com a exclusão das massas miseráveis . 
 Nem reforma agrária nem educação . 
 Só estatismos retumbantes, financiados pela necessidade bancária internacional . 
  BANDEIRA BRANCA  
 «Dou de presente . 
 Minha cabeça pela independência de Cuba, minha cabeça pela revolução, minha cabeça pelo socialismo.» 
 Fidel Castro, presidente de Cuba, ontem na Folha . 
 Mesmo acusado de ter causado a morte de 83 pessoas, está, até o momento, sendo julgado por apenas um crime: o da rua Marbeuf, em 1982, que matou uma pessoa . 
 Os dois casos que serão reabertos são os atentados ao trem Paris-Toulouse, em 29 de março de 1982, e à estação de trem Saint-Charles, em Marselha, em 31 de dezembro de 1983 . 
 Ao todo, sete pessoas morreram nos crimes . 
 Hoje, além de apresentar o «Circuito» que consome várias de suas noites, Drica continua como atriz do SBT . 
 Também está negociando a continuidade de seu trabalho como produtora na revista «Interview» . 
 Sem medo de «pegar no pesado», a apresentadora dedica todas as energias ao trabalho . 
 Outra característica: adora dormir . 
 «Gosto da noite, mas preciso descansar dez horas por dia», conta . 
 O chanceler Guido de Tella também foi cobrado pela bancada da União Cívica Radical (o principal partido de oposição) . 
 Os radicais consideram inconstitucional o envio de soldados para a ação no Caribe, como quer Menem . 
 Para eles, o Congresso deveria autorizar a operação . 
 Além da distribuição de folhetos educativos alertando para os malefícios do fumo, quem foi ao estacionamento do MAM (Museu de Arte Moderna), ontem pela manhã, pôde participar de uma oficina de pipas organizada pela Secretaria Municipal de Esportes . 
 Dados do CCCTB indicam que o Brasil tem 30 milhões de fumantes ativos . 
 «Só que, no final, somos todos prejudicados pela fumaça dos cigarros dos outros», diz . 
 Segundo Albanese, 85% da poluição em ambientes fechados é causada pelo fumo . 
  FHC diz que vai opinar sobre o plano  
  Ex-ministro afirma que continuará sustentando o programa econômico e que aceita coligações com PFL e PPR  
  SUSI AISSA  
  Enviada especial a Buritis (MG)  
 O ex-ministro Fernando Henrique Cardoso disse ontem que vai continuar opinando sobre o plano de estabilização econômica que ele deixou de comandar para ser candidato a presidente . 
 Reafirmou que aceita alianças e que não teme ser considerado de «direita» só porque admite subir no mesmo palanque com Antônio Carlos Magalhães . 
 «Ninguém vai poder dizer que eu sou de direita, porque eu não sou.» 
 Em entrevista à Folha, ontem, em sua fazenda Córrego da Ponte, em Unaí (MG), comarca de Buritis, FHC disse que o plano é o seu programa de governo . 
 «Todo mundo sabe que o plano é meu . 
 Vou continuar opinando.» 
 Segundo Mara Ligia, o pronto-socorro do São Luiz atende a uma média de 300 pessoas por dia . 
 «Estamos procurando adiantar ao máximo as obras para que o pronto-socorro volte a funcionar normalmente o mais rápido possível e atenda a essas pessoas novamente», disse . 
 As obras de reforma do pronto-socorro envolvem somente as instalações físicas do prédio . 
 Elas incluem mudança no piso e no revestimento e restauração da parte elétrica e hidráulica . 
 Mas a festa é do Nirvana . 
 De guitarrista novo, o punk Pat Smear, ex-Germs, a banda ganhou mais porrada e mobilidade ao vivo . 
  Depois de dez músicas, inclusive «Rape Me» que a Geffen se recusa a transformar em clipe, por causa da letrinha ofensiva,  
 não sobra nada vivo no palco . 
 Foi só um índice em mais de 13 ou 14 que há no Brasil . 
 Todos os demais índices dão por volta de 2% . 
 No Brasil, o sistema é novo . 
 A lei que trata do tema foi aprovada em 93 . 
 No começo deste ano, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) regulamentou os Fundos . 
 A construtora Ricchi foi a primeira a registrar um empreendimento que se utiliza do sistema . 
 «Muito» interessado em política, Amaury votou em Guilherme Afif Domingos no primeiro turno e em Fernando Collor no segundo turno da eleição de 1989 . 
 Passado o susto («Collor não é uma exceção, ele apenas foi descoberto»), o engenheiro hoje vê com simpatia o nome do senador Jarbas Passarinho (PPR-PA): 
 «Seria bom para o Brasil, que precisa de sossego e estabilidade, ter um político respeitado na Presidência . 
 Infelizmente, se esses políticos não se corrigirem, é possível acontecer um novo golpe em dez anos.» 
 Nascido e criado no Tataupé (zona leste de São Paulo), corintiano doente, Amaury acompanha futebol desde pequeno e também descobriu que era mais feliz, e não sabia, nos anos 70: 
 «Os jogadores não eram mercenários naquela época . 
 Hoje, tem gente que só joga pelo dinheiro.» 
  Governo lança emendão após 1º turno  
  Líder de Itamar Franco na Câmara afirma que Plano Real morre sem as reformas tributária e previdenciária  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), anunciou ontem que o governo já está se programando para enviar ao Congresso, logo após o primeiro turno, propostas de emendas constitucionais com as reformas tributária, previdenciária e de flexibilização dos monopólios estatais . 
 Segundo Luiz Carlos Santos, o chamado «emendão» virá logo após o primeiro turno simplesmente porque «não irá haver segundo turno de eleições presidenciais» . 
 Segundo ele, o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, será eleito no primeiro turno . 
 Pelo plano, a federação muçulmano-croata ficaria com 51% das terras e os sérvios, com o restante . 
 Mas o líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, voltou a dizer que duvida que seu povo aceite o plano . 
 «São os soldados sérvios que desenham mapas.» 
 Nos dois anos e dois meses de guerra, os sérvios conquistaram mais de 70% do território . 
 O infectologista Vicente Amato Neto, do Hospital das Clínicas, diz que o aumento de casos verificado este ano é normal e previsível . 
 Segundo ele, esta não é a gripe clássica e sim uma das doenças do aparelho respiratório que se convencionou chamar por esse nome . 
  `Se não falo,não durmo' .  
  Do enviado especial  
 Romário deu entrevista de 33 min ontem de manhã em Teresópolis . 
 Algumas frases: 
 Avião -- «Não consigo viajar sem ser na janela.» 
 Há outras providências que podem ser tomadas pelos moradores, principalmente quando se desconfia de aumentos abusivos . 
 É importante verificar, por exemplo, se as contas de água, luz e os impostos estão sendo quitados em dia . 
 Pagamentos com atraso implicam multas que oneram desnecessariamente o condomínio . 
 Para o técnico brasileiro, a derrota de ontem já é uma página virada . 
 «Agora é continuar com o nosso plano de trabalho e nos prepararmos para a disputa do Mundial da Grécia», diz Zé Roberto . 
 Para o treinador, outra tarefa da comissão técnica agora é «segurar a cabeça da moçada» . 
 Segundo Zé Roberto, o time trabalhou muito, teve muita concentração e, o mais importante, não teve problemas internos . 
 Flávio Magina, do Setor de Satélites Ambientais do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) de Cachoeira Paulista (SP), fez fotos de satélite da sombra da Lua na Terra (foto ao lado) . 
  (MD)  
  Colaborou a Reportagem Local  
 Com o acordo de ontem e a decisão da Cúpula das Américas, de iniciar negociações para uma zona de livre comércio hemisférica, o Mercosul fica em posição privilegiada . 
 Pode negociar acordos de liberalização comercial com os dois maiores blocos comerciais existentes, a UE de um lado e o Nafta (associação entre EUA, Canadá e México) do outro . 
 Com agências internacionais . 
  VOTO DE DESCONFIANÇA  
 «Mandela vai começar a fazer bobagens logo, logo.» 
 Mangosuthu Buthelezi, recém-empossado ministro do Interior da África do Sul, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Nagano Depende . 
 A princípio não, porque são músicas que não se complementam muito bem . 
 Não posso afirmar que incluiria músicas de Sting num concerto, mas incluiria sua participação . 
 Como narrador, por exemplo, ele é poderoso . 
 Sting e eu participamos da gravação de «A História do Soldado», de Stravinsky (o disco foi lançado no Brasil), em que ele era o narrador do texto . 
 Quanto às músicas de Frank Zappa, algumas delas têm um caráter muito elevado e, para mim, estão entre as mais inventivas e originais deste século . 
 Já incluí composições de Zappa em alguns programas, mas é preciso muito cuidado, porque a música dele é muito especial e em geral não combina com outras obras . 
 Folha O que você enfatiza no repertório da Orquestra da Ópera de Lyon? 
 A novidade da Maxion atende pelo nome de MF 6855 e corresponde à maior colheitadeira disponível no mercado . 
 Segundo dados divulgados pela empresa, a capacidade de colheita é 24% maior que a de qualquer outro modelo de fabricação nacional . 
 Os projetos da empresa para 94 incluem melhoria dos modelos existentes e lançamento de novos produtos . 
 «Nossa meta é melhorar a performance sem aumentar os custos», diz Nestor Stapassoli . 
 «É disso que o agricultor precisa, de uma fórmula para diminuir os custos de produção.» 
 A FEI espera um aumento no número de inscritos, que normalmente é de 2.500 candidatos . 
 «Hoje em dia os alunos estão selecionando mais, procurando as melhores faculdades de engenharia», diz Novazzi . 
 Quem presta FEI é mais da capital, cerca de 70% . 
 «Quantos são do ABCD não sei dizer direito», afirma o professor . 
 «Os alunos consideram fácil entrar, mas difícil sair . 
 Para ser aprovado, basta estudar um pouco.» 
 Ryszard Kapuscinski -- Passei toda a minha vida profissional trabalhando em países do Terceiro Mundo . 
 Em 89, com o colapso do comunismo, a noção geopolítica de Terceiro Mundo mudou . 
 Estamos vivendo num novo mundo, não mais dividido pela Guerra Fria, mas por países desenvolvidos e subdesenvolvidos . 
 No meu ponto de vista, a ex-URSS pertence, com exceção do poder militar, ao mundo subdesenvolvido . 
 Também dediquei meus textos ao problema da descolonização e a União Soviética era o último grande poder colonial do século 20 . 
  Governo reduzirá tarifas para empresas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal editará nos próximos dias portaria interministerial reduzindo alguns tipos de tarifas telefônicas e postais usadas por empresas . 
 Os serviços de uso popular como ficha telefônica, assinatura básica residencial, carta e telegrama simples não serão beneficiados . 
  Servidor da PB ganha feriado  
 O governador da Paraíba, Cícero Lucena Filho (PMDB), dispensou hoje os 100 mil funcionários públicos do Estado para comemorar a vitória do senador Antônio Mariz (PMDB) ao governo . 
 Lucena decretou ponto facultativo nas repartições estaduais . 
 Mariz acompanhou a apuração em Sousa (a 420 km de João Pessoa), onde nasceu . 
 Martins, que é ascensorista do elevador privativo presidencial desde o presidente Ernesto Geisel, disse que a única ordem que não cumpriu foi levar pessoalmente o atestado médico afastando-o do trabalho por 15 dias . 
 «Quando voltei, eles queriam que eu assinasse um documento como se eu estivesse pedindo minha remoção para o GDF, mas me recusei», disse . 
 O ascensorista foi devolvido ontem o GDF . 
  (Márcia Marques)  
 Casagrande -- Não acho legal divulgar a parte econômica . 
 Pode ter certeza que foi muito fácil . 
 Foi um preço para o Corinthians . 
 Folha -- Em que posição, afinal você vai jogar: centroavante, último homem do meio-campo ou volante? 
 Ele lançou a campanha ontem em São Paulo, no Palácio dos Bandeirantes, com o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Fleury disse que o Banespa e a Nossa Caixa vão oferecer impressos para abaixo-assinados e recolher os preenchidos . 
 Aprenda a ser 'chique' . 
 Para refinar o comportamento e os hábitos dentro e fora do ambiente de trabalho, uma das opções é o curso «Marketing Pessoal», do especialista Otto Reiter . 
 A próxima palestra será no dia 22, na Faculdade Anhembi Morumbi . 
 Inscrições pelo tel. (011) 822-9013 . 
 Empresas interessadas podem ter esse curso apresentado somente para seus funcionários . 
 Informações (e venda de livros do autor) pelo tel. (011) 288-2091 . 
 Chrissie Hynde, 43, está na banda há 14 anos . 
 Passou de popstar à mãe de família e agora com «I'm a Mother», fala dos efeitos da maternidade . 
 A música começa com um som de bateria, seguido de um «sh» . 
 Hynde canta: 
 «Entendo o sangue e entendo a dor» . 
 Hynde sempre fez letras inteligentes e nunca cedeu aos apelos do rock baba que assola o mundo pop . 
 Reflexo talvez de sua carreira anterior, a de crítica musical . 
 Na primeira balada do disco, «977», ela se envolve numa tragédia sem fim e canta: «ele me bateu com seu cinto, mas lágrimas foram só o que senti» . 
 «Azeredo é nosso candidato e não há fundamento dizer que Fernando Henrique apóia outros candidatos no Estado», disse Pimenta . 
 Em praticamente todos os Estados, FHC tem feito campanha com mais de um candidato ao governo . 
  Romário merece confiança, diz presidente  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Vitória  
 O Barcelona recuou no confronto com o jogador Romário . 
 O presidente do clube espanhol, José Luis Nunez, afirmou que o atacante «merece uma margem de confiança» . 
 A declaração foi publicada ontem no jornal «Diario 16», da Espanha . 
 O técnico da equipe, Johan Cruyff, havia dito que Romário não é imprescindível ao time . 
 Aluguel de telefone aumenta 3,6% . 
 O aluguel de linhas telefônicas subiu 3,6% na semana passada, em comparação com a anterior . 
 A procura por locação de telefones mais que dobrou com a notícia de que o governo vai alugar 500 mil novas linhas, a R$ 30,00 mensais . 
 A tendência agora é de subir menos . 
 Eles chegam em consenso quando tocam no nome de Nelson Mandela: 
 «Se ele chegar ao poder, a África do Sul passa a ter regime comunista», pensa Justin . 
 Mark é descendente de holandeses . 
 Warren e Justin, de ingleses . 
 Para eles, as mudanças realizadas pelo presidente Frederik de Klerk eram necessárias . 
 O manto da privatização acobertou o estelionato contra a Cosipa, ficando seus protagonistas livres de punição . 
 E aí a farsa da compra da Cosipa, com o imediato repasse das ações à Usiminas . 
 Essa evidente constituição de monopólio privado só agora começa a ser investigada, mas essa é uma outra história . 
 MARIA LÚCIA PRANDI, 49, é vereadora pelo PT em Santos e presidente da Câmara Municipal de Santos . 
 Como o Tesouro representa apenas uma parcela do Orçamento Geral da União e este, por sua vez, é apenas um pedaço do chamado setor público não-financeiro, objeto do cálculo das necessidades de financiamento, nada obsta a que um possível déficit do Tesouro possa então ser compensado por resultados positivos das restantes esferas de governo . 
 Por sua vez, mesmo que se restrinja as análises ao Orçamento Geral da União, ainda assim é razoavelmente profundo o abismo que separa as metodologias adotadas para a estimativa dos resultados do Tesouro e das necessidades de financiamento . 
 Nos fins-de-semana, quando pode dormir tarde, Rodrigo fica jogando videogame sozinho ou com amigos, como Wherter Vervloet, 9 . 
 Eles ficam acordados até de madrugada, até as 3h ou 4h . 
 Quando sentem fome, Rodrigo, Manuela e os amigos abrem o «armário de salgadinhos» e a geladeira . 
 «A gente também faz sanduíches», conta Rodrigo . 
 Tal reminiscência histórica vem bem a propósito no momento em que o Ministério da Fazenda acena com a possibilidade de reduzir a zero a alíquota de imposto para importação de produtos estrangeiros . 
 Tal medida, se levada adiante conforme acenou o ex-ministro Ricupero, em sua famosa conversa de bastidores que antenas parabólicas se encarregaram de democratizar, poderá produzir abalos de largas consequências sociais, ampliando ainda mais o quadro de dificuldades pelo qual passa o Brasil . 
 A Folha apurou que segunda-feira retrasada, na reunião entre o presidente Itamar Franco, o governador Nilo Batista e os ministros militares, ficou acertado que as Forças Armadas só entrariam para valer na operação depois do segundo turno das eleições . 
 O governo teme que uma operação mais ostensiva, agora, crie um fato de repercussão eleitoral que venha a ser explorado pelos candidatos . 
  OS CAMINHOS PARA COMEÇAR NO ESPORTE  
  As principais escolas de surfe  
  Rio de Janeiro  
  Escola Rico-Redley -- (021) 259-0203  
  Santa Catarina  
  Federação Catarinense de Surf (Fecasurf) -- (0482) 22-2700  
  São Paulo  
  Secretaria de Esportes de Santos -- (0132) 33-1744  
  Secretaria de Esportes e Lazer de Ubatuba -- (0124) 32-4011  
  Surf Clube de Peruíbe -- (0132) 95-2300  
  Os últimos Mundiais Amadores  
  Resultados por equipes  
  Porto Rico (88)  
  1º Austrália  
  2º Estados Unidos  
 3º Havaí* . 
  Japão (90)  
  1º Austrália  
  2º Estados Unidos  
  3º Brasil  
  França (92)  
  1º Austrália  
  2º Brasil  
  3º Estados Unidos  
  Quanto ganharam os 16 melhores profissionais de 93  
  Só em prêmios em US$, sem contar salários e outros ganhos  
  Nome  
  1º Derek Ho (EUA)  
  2º Gary Elkerton (AUS)  
  3º Dave Macaulay (AUS)  
  4º Damien Hardman (AUS)  
  5º Martin Potter (ING)  
  6º Kelly Slater (EUA)  
  7º Barton Lynch (AUS)  
  8º Rob Machado (EUA)  
  9º Shane Powell (AUS)  
  10º Sunny Garcia (EUA)  
  11º Shane Beschen (EUA)  
  12º Stuart Bedford-Brown (AUS)  
  13º Fábio Gouveia (BRA)  
  14º Michael Barry (AUS)  
  15º Luke Egan (AUS)  
  16º Todd Holland (EUA)  
  Temporada 93 32.250  
  32.100 35.525  
  41.375 42.825  
  33.175 37.250  
  25.350 29.075  
  26.675 22.350  
  22.000 27.350  
  27.850 22.500  
  51.600  
  Na carreira 348.035  
  344.985 292.850  
  445.035 443.850  
  151.770 451.005  
  61.450 104.965  
  281.770 65.565  
  163.535 214.408  
  118.905 160.865  
  238.615  
  * Para Associação de Surfe Profissional, os atletas do Havaí constituem uma equipe à parte da norte-americana  
  Fonte: Associação do Surfe Profissional  
  Trem atropela são-paulino  
 Do `NP' . 
 Neldo Ribeiro de Abreu, 17, torcedor do São Paulo, morreu ao ser atropelado por um trem sábado, às 19h10, na estação da CBTU de São Caetano do Sul, no ABC . 
  Curto circuito foi causa de fogo na China  
 Um curto circuito causou o incêndio no teatro de Karamay, que matou 310 pessoas . 
 O governo chinês ordenou que sejam reforçadas as normas de segurança em prédios públicos . 
  Começa julgamento de Taslima Nasrin  
 Começou ontem em Daca (Bangladesh) o julgamento da escritora Taslima Nasrin, acusada de ofensa ao islamismo . 
 Nasrin, que vive na Suécia desde agosto, admitiu voltar ao seu país para cumprir pena se o governo garantir sua segurança . 
 A votação definitiva da MP só deve ocorrer na semana que vem por causa do feriado do dia 21 de abril . 
 As mudanças feitas na MP pelo deputado Neuto de Conto (PMDB-SC) não prejudicam o plano de estabilização econômica, na avaliação do Ministério da Fazenda . 
 Passarinho resiste mas não descarta a hipótese de vir a disputar a Presidência da República . 
 «A palavra irredutibilidade não existe em política», afirmou ontem . 
 Por enquanto, Passarinho diz que tem «um compromisso com o Pará» . 
 Sua candidatura ao governo paraense foi lançada anteontem . 
 Constituição -- Deixem o companheiro entrar! 
 Progresso -- Companheiro?! 
 Mas dona Constituição...! 
 Os pacientes tratados com a vacina apresentaram uma média de 247 episódios de feridas nos órgãos sexuais, contra 321 episódios nos não tratados . 
 Com a estabilização do consumo na Europa, grandes multinacionais de alimentos investem em mercados com potencial de crescimento, como o Brasil . 
 A Nestlé, dentro da mesma estratégia, comprou parte dos postos de laticínios da Spam, até então terceira maior empresa do setor do país, no final de 93 . 
 A empresa foi às compras também em Goiás, onde comprou parte dos laticínios Via Láctea . 
 Só os cargos de comando político poderiam ser de livre nomeação, sustenta . 
 Já os postos de comando administrativo deveriam ser preenchidos por quadros necessariamente profissionalizados . 
 Depois de ter passado pela Caterpilla e Dedini, Medeiros considera que a comunicação com a «chefia» é bem melhor na Delco . 
 «A gente come até na mesma mesa», afirma . 
 Udival Romani Jr., 26, também operador de produção, concorda: 
 «Você pode falar com o coordenador e com o gerente-geral a qualquer hora, tem livre acesso . 
 Você perde a noção que ele é chefe, parece companheiro de trabalho.» 
 A proposta foi aprovada pelas entidades de todos os Estados na reunião da Comissão de Obras Públicas da CBIB (Câmara Brasileira da Indústria de Construção) . 
 O objetivo é alertar construtoras e opinião pública sobre a inadimplência dos órgãos estaduais . 
 A CBIC quer que o governo reveja a regra do Plano Real que fixa em 12 meses o prazo para reajustes de contratos . 
 A entidade vai propor que os reajustes sejam feitos com base na variação das planilhas de custos . 
 A entidade vai iniciar a discussão junto às estatais para depois levar a reivindicação à equipe econômica . 
 «Nenhum outro segmento está congelado, só os contratos», diz o presidente da CBIC, José Eduardo Nascimento . 
  Governo vai tentar mudar decisão do STF  
 Ministro Maurício Corrêa afirma que pode enviar projeto de lei para alterar data da conversão dos salários . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, disse que o governo vai cumprir uma eventual liminar do Supremo Tribunal Federal (STF) determinado a devolução dos 10,94% cortados dos salários de Legislativo e Judiciário . 
 Mas não aceita a decisão . 
 A liminar deve ser concedida hoje . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os números de hoje  
 Chegam a ser surpreendentes os resultados da pesquisa Datafolha de hoje . 
 Já se supunha, à luz das sondagens anteriores, que Fernando Henrique Cardoso acabaria ultrapassando Luiz Inácio Lula da Silva; o que não se imaginava é que essa ultrapassagem seria tão rápida . 
 Com efeito, no final do mês passado, Lula, que já vinha em queda, contava ainda com os votos de 32% do eleitorado contra 29% para FHC, o que caracterizava um empate técnico . 
 Hoje, FHC abre sete pontos de vantagem contra o seu principal adversário . 
 Por uma questão de respeito à Justiça, eu gostaria de só falar definitivamente sobre isso ao final do julgamento do Supremo . 
 Folha Já que o sr. se sente prejudicado, por que não processa a PF por perdas e danos? 
 A Itália tenta no vôlei conquistar o que não conseguiu no futebol: o tetracampeonato . 
 Vencedora da Liga em 90, 91 e 92, a seleção italiana conta com Giani, considerado o Baggio do vôlei, para levá-la à conquista do título . 
 Após o jogo contra os búlgaros, o técnico Julio Velasco, argentino naturalizado italiano, disse que a partida de ontem foi atípica . 
 É na altura do nº. 2.240 que a Santo Amaro cruza com a rua Cotovia e a av. Prof. Vahia de Abreu, responsáveis pelo tráfego que liga o Ibirapuera e Vila Olímpia . 
 «É o pior ponto de trânsito de toda a avenida», reitera o comerciante Juvenal Figueira, 59, proprietário há 23 anos do posto de combustível Cotovia, instalado na esquina . 
 «O relato das mortes já faz parte do nosso dia-a-dia», diz . 
 Ele considera que uma das etapas do semáforo deveria permitir mais tempo para o pedestre . 
 «Depois que fecha o sinal da Cotovia, a Santo Amaro recebe verde direto . 
 É aí que acontecem os atropelamentos», acrescenta . 
 Em 92, o cruzamento foi cenário de 32 atropelamentos, cerca de 10% do total ocorrido ao longo de 92 . 
 No ano passado, morreram 2.490 pessoas em acidentes de trânsito na cidade . 
 Não se sabe o número exato de vítimas de atropelamentos, mas estima-se que gire em torno dos 50% a 60% do total . 
 Quando acordarem, se acordarem, é bem capaz de entrar em cena, finalmente nesta eleição, a Igreja Católica . 
  PFL e PTB  
 Jorge Bornhausen, do PFL, apareceu para dizer que Fernando Henrique é quem vai decidir, e que não tem essa de pressionar por cargos . 
 Andrade Vieira, do PTB, também surgiu irritado, com a mesma história, negando a exigência de pasta . 
 No Jornal Bandeirantes, veio a explicação . 
 Estão dizendo a verdade . 
 No momento a pressão é só para impedir que os ministérios tornem-se secretarias, ligadas ao Palácio do Planalto, ao presidente . 
 Se não der certo, sempre restam as estatais, por consolo . 
  Aquele que colhe quer partilhar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um grupo de estudantes de Zen-budismo estava reunido numa casa de campo, quando o caseiro chegou contando uma tragédia nas redondezas; uma casa incendiou-se, deixando mãe e filha desabrigados . 
 Imediatamente, uma das estudantes iniciou uma coleta para ajudar a família a reconstruir sua casa . 
 Entre os presentes estava um escritor pobre e a moça resolveu não lhe pedir pedir nada . 
 «Um momento», disse o escritor, quando ela passava adiante . 
 «Também quero dar algo» . 
 Richards jurou preferir sair pela estrada a gravar um disco (o último foi criado em dez dias em Barbados): 
 «A troca de energia com o público é a maior fonte de inspiração.» 
 Revelou que está compondo com Jagger durante a excursão . 
 «Mas são músicas tão novas que não podem ser descritas.» 
 Jagger consultou o relógio, agradeceu e fez os companheiros sorrirem mais uma vez para as fotos . 
 Antes que alguém pedisse autógrafo, os quatro se rertiraram como atores que já conhecem a peça de cor . 
 No evento, Ciro voltou a afirmar que por ele acabaria a redução de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para eliminar o ágio dos carros «populares» . 
 Disse, porém, que a tributação dos «populares» não deve mudar, por decisão do «chefe» em referência ao presidente Itamar Franco . 
 Na palestra a empresários do setor automotivo, o ministro defendeu as medidas de controle do consumo e do crédito adotadas, anteontem, pelo governo . 
  British Council investe US$ 500 mil em cultura  
  Da Reportagem Local  
 Os britânicos estão chegando . 
 A programação para o ano de 1994 do British Council (BC), o órgão encarregado, entre outras coisas, de organizar internacionalmente a divulgação da arte e da cultura geradas no reino de Sua Majestade, já está pronta . 
 A agenda deste ano, como a de 1992 e 1993, inclui várias atrações de primeiro nível, em áreas diferentes . 
 Entre elas estão: a David Glass Ensemble, uma das mais importantes companhias de mímica britânicas, o grupo de câmara Nash Ensemble of London, a participação na vinda de Richard Long, convidado pela 22ª Bienal Internacional de São Paulo, e a vinda de um grande escritor para a 13ª Bienal do Livro . 
 Mas o item mais cobiçado pelos garotos do Gangrena são as imagens de santos . 
 «Santo é muito caro», diz Sid . 
 Por causa dessas imagens, eles já passaram por situações engraçadas . 
  Obras na avenida dos Estados estão adiantadas  
 O secretário de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras, Antônio Félix Domingues, visitou na última sexta-feira as obras de recuperação de um trecho da avenida dos Estados, na divisa de São Paulo com Santo André, e afirmou que a obra está adiantada . 
 «Vamos antecipar a conclusão dos trabalhos para daqui a 40 dias», disse . 
 Ele afirmou ter pedido a elaboração de um projeto para a continuação da canalização do rio Tamanduateí por mais quatro quilômetros . 
 Entre flutes, o empresário Orlando Sarhan tomou posse ontem da Presidência da Federação Paulista de Hipismo . 
 É o trio Reinaldo René, Eloy Paulo e Michelli Regis da Silva que assina as fantasias dos paulistas que desfilam na Mangueira . 
 O Sport chegou com perigo aos 3min, com Dedé chutando em cima do zagueiro Henrique, e aos 13min, numa cabeçada de Zinho, que foi para fora . 
 Aos 17min, Zinho bateu escanteio e Adriano disputou a bola no alto com Ronaldo . 
 Na sobra, Sandro marcou, mas o árbitro já havia assinalado falta no goleiro . 
 «A lei é dura, mas é lei», afirma . 
 Magano lembra que a lei determina correção anual e somente na data-base de cada categoria . 
 Sob o aspecto estritamente jurídico, Magano diz que não pode haver acordo entre os metalúrgicos e as montadoras . 
 Apesar disso, o professor diz que as partes podem fazer um acordo e este ser homologado pela Justiça . 
 A equipe galega tenta quebrar este ano o monopólio dos «grandes» Real Madrid e Barcelona . 
 No ano passado, o La Coruña liderou boa parte do campeonato, mas cedeu no final para os dois rivais . 
 Este ano, está se aproveitando dos tropeços dos adversários o Real Madrid só agora se recupera da crise do início da temporada, enquanto o Barcelona foi surpreendido em partidas consideradas fáceis, como na derrota por 6 a 3 para o Zaragoza . 
  BARCELONA  
 Busquets; Ferrer, Koeman, Nadal e Sergi; Amor, Guardiola, Bakero e Laudrup; Beguiristain e Romário . 
 Os números causam surpresa, diz Flávio Castelo Branco, economista da Confederação Nacional da Indústria (CNI) . 
 Ele diz que as regras de conversão dos salários para URV mantiveram a renda da população, mas não houve aumento do consumo . 
  Sheila Star apronta no teatro dos cachorros  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Priscila, Gilmar, JF, Borges, as pulgas e toda a turma do «TV ColOsso» já podem ser vistos de perto . 
 Estão no musical «Show ColOsso», que estréia dia 9 . 
 O «Show ColOsso» começa quando a cachorrada da «TV ColOsso» está desesperada tentando organizar um show da cantora Sheila Star . 
 Acontece que Sheila é superexigente e só topa cantar se tiver no seu camarim um milhão de brigadeiros, dois mil refrigerantes diet, uma tonelada de cachorros-quentes, 20 dúzias de chicletes de hortelã e tuti-fruti e 68 quilos de massinha de modelar . 
  (Fabiana Pereira, 16, Osasco, SP)  
 Responde Edmur Lino, 50, assistente cultural do Consulado Geral dos Países Baixos em São Paulo: 
 «Brasileiros que quiserem fazer visitas turísticas de até três meses à Holanda não precisam de visto . 
 Após esse prazo, o visto é necessário e só é concedido aos que comprovarem a necessidade de permanecer no país por mais tempo . 
 O consulado fica na av. Brigadeiro Faria Lima, 1.698, 3º andar, CEP 01452-001, Pinheiros, São Paulo, SP . 
 O telefone é (011) 813-0522.» 
 Mais informações podem ser obtidas nos consulados de cada país . 
 Os telefones de alguns deles são: 
  Nova geração  
 A revista «SuperHiper», da Abras, publica reportagem sobre uma questão sensível para o setor: a sucessão nas empresas familiares em vários supermercados . 
  Regras claras  
 Segundo o presidente da Abras, Levy Nogueira, «não adianta profissionalizar a gestão sem profissionalizar também a sociedade» . 
 Quando os fundadores se afastam, «os herdeiros têm que entender que eles vão ser sócios de um negócio, e não donos», diz . 
 Com esse painel tomam-se as decisões de investimento . 
  (JCO)  
  Montagens hoje se libertam da tradição  
  Da Reportagem Local  
 O Shakespeare que é representado hoje em dia, num palco com cenário tosco e flexível, ou mesmo, nas produções mais ousadas, sem palco nem cenário, talvez esteja muito mais próximo do original do que se imagina . 
 Não foi sempre assim . 
 Até recentemente, seguindo tradição já consolidada no século passado, o padrão para as montagens de Shakespeare era estabelecido por Henry Irving, diretor do Lyceum Theater, em Londres, entre 1878 e 1902 . 
 Como jogador, Beckenbauer já ganhara, pelo Bayern, os títulos nacionais de 69, 72, 73 e 74 . 
 O vice-campeão foi o Kaiserslautern, que derrotou o Hamburgo por 3 a 1, em Hamburgo, e terminou um ponto atrás do Bayern . 
 Foram rebaixados Nuremberg, Wattenscheid e Leipzig . 
 Os artilheiros foram Yeboah (Eintracht) e Kuntz (Kaiserslautern), com 18 gols cada . 
 Barrichello sofreu um violento acidente em Imola, dois dias antes da morte de Ayrton Senna . 
 No treino de quinta, estava sem concentração e se sentindo mal . 
 «Esse treino foi diferente . 
 Gostei do que fiz . 
 Vou tentar acertar algumas coisas amanhã (hoje) pela manhã . 
 Acho que vai dar para fazer uma boa corrida . 
 Mas o mais importante foi o lado psicológico . 
 Ainda sinto um vazio dentro de mim, ainda não estou 100% fisicamente, mas foi melhor», disse . 
 Werner Zulauf, secretário do Verde e do Meio Ambiente, disse que houve um «mal entendido» entre sua secretaria e a Secretaria da Cultura . 
 «Não é possível fazer um show que pode reunir até 800 mil pessoas no parque . 
 Os canteiros, a grama e as árvores seriam destruídos . 
 Ninguém havia percebido que se tratava de um megashow», afirmou . 
 Mas isso é o pano de fundo para a dissertação de Silvana . 
 Seu texto traça um histórico dos papéis sociais atribuídos às mulheres, recorrendo a diversos personagens da literatura, como a Erêndira de Gabriel Garcia Marquez . 
 Quando você é alvo de uma fofoca, não se esconda . 
 A melhor tática é sair em público . 
 Aparecer! 
 Quando explodiu a fofoca da falência da Carmen Mayrink Veiga ela na mesma noite se entupiu de brilhantes e foi jantar na casa da Yara Andrade! 
 Rarará! 
 As divas acordam cedo! 
 Babado à vista! 
 A Elisa Nunes do «Aqui Agora» tá na captura da empregada da Vera Fischer que mora em Duque de Caxias! 
 Uau! 
 Assinado Zé Simão, técnico de televisão e ombudsman de babado! 
 Logo aos 3min, Marcelinho cobrou uma falta na trave e, no rebote, Marques abriu a contagem . 
 Começava um jogo memorável . 
 O gol prematuro mudou o cenário da partida que, a partir daí, foi disputada com muito empenho, nervosismo, violência e expulsões . 
 Com a derrota de ontem, o São Paulo também disse adeus ao sonho de chegar, em dezembro, ao tricampeonato mundial interclubes . 
 O Vélez assegurou vaga na decisão contra o Milan (Itália) . 
 Ironicamente, ontem foi uma das melhores atuações do esquema 3-5-2 do São Paulo, implantado neste semestre pelo técnico Telê Santana . 
  Empresa tem 300 clientes  
  Da Reportagem Local  
 Há três meses no mercado, a JBB já possui uma carteira de 300 clientes . 
 «Estamos procurando áreas para grupos italianos, franceses, alemães e americanos interessados em iniciar atividades no país ou expandir negócios», afirma Segal . 
 Ele não dá o nome de seus clientes . 
 «Os contratos garantem sigilo absoluto», diz . 
 Segundo Segal, o Brasil é considerado uma boa opção para negócios imobiliários . 
 «Hoje nosso mercado é vendedor . 
 Quem tem dinheiro faz bons negócios . 
 O Brasil é sempre um 'target' para multinacionais.» 
 A seguir, alguns trechos da entrevista de Goldberg: 
 Folha -- Gostaria que o senhor apresentasse o conceito de empregabilidade . 
 Quércia -- Sou, provavelmente, o primeiro exemplo de um político que tem que provar que é honesto . 
 O ônus da prova compete a quem acusa, mas eu tive que provar que sou honesto . 
 Contratei uma grande empresa de auditoria, eles analisaram tudo . 
 Como o pessoal vai achar ruim se é isso que eu prego? 
 Sempre disse que temos que dar oportunidade ao filho do trabalhador . 
 Sou mais conhecido como político, mas essas explicações que dei ao partido me fazem conhecido também como empresário . 
 Quando fui eleito prefeito de Campinas, um dos slogans da campanha era «um empresário bem sucedido para prefeito» . 
 É importante que me conheçam como empresário, porque é isso que o país precisa: dar condição ao filho do trabalhador de subir na vida . 
 Mas a elite não quer saber dessa transformação e a reação contra mim principalmente é essa . 
  BRIZOLA SE INSPIRA EM PRESIDENTE DA VENEZUELA PARA SUA CAMPANHA (Da Sucursal do Rio)  
 A eleição do democrata-cristão Rafael Caldera, 77, para presidente da Venezuela encheu de esperanças a cúpula do PDT e o governador do Rio, Leonel Brizola . 
 Brizola, 72, comemorou a vitória de Caldera e adotou como diversão predileta no último mês relacionar fatos coincidentes entre a candidatura de Caldera e a sua . 
  Preços de hortifrutis aumentam 100% .  
  Onda de frio faz preços dispararem e derruba vendas no varejão do Ceagesp, maior feira de São Paulo  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Com a onda de frio, os preços dos hortifrutigranjeiros subiram, em média, 100% no decorrer da semana . 
 No varejão do Ceagesp maior feira da cidade de São Paulo a alta dos preços procovou uma redução de 17% nas vendas . 
 Nos fins de semana normais, o varejão do Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) tem um movimento, nos sábados, de cerca de 25 mil consumidores e vendas de 300 toneladas . 
  FONOAUDIOLOGIA  
 «Gostaria de fazer fonoaudiologia . 
 Queria saber onde posso cursar, em São Paulo.» 
  Cláudia Ethiene Ramos (São Paulo, SP)  
 Você pode cursar fonoaudiologia na EPM (Escola Paulista de Medicina, tel. 011/576-4177), na Faculdades Integradas São Camilo (tel . 
 011/864-2199), na PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, tel. 011/263-0211), UniCastelo (Universidade Camilo Castelo Branco, 011/205-0099) e USP (tel . 
 011/851-5233) . 
 Segundo Amanda Souza, o método provoca a menor taxa de retorno da obstrução coronária nos primeiros meses após o tratamento (cerca de 15%) . 
 O «stent» é indicado para quem fez várias angioplastias convencionais sem sucesso ou para as pessoas com pontes de safena que ficaram obtruídas com o tempo . 
 Na quinta, a Folha saiu-se com um obus contra o tucano, na forma de um título no alto da página 1-11: 
 «Covas promete parar obras em São Paulo» . 
 O texto, estranhamente, falava apenas em «manter paradas obras do atual governo» . 
 Existe muita diferença entre «parar» e «manter paradas», qualquer um vê . 
 Só para contrastar, reproduzo o título da página 7-8 da edição regional Folha Norte (a entrevista tinha sido concedida em São José do Rio Preto): 
 «Covas afirma que vai manter obras paradas» . 
 A recuperação da economia dos EUA e o dinamismo da Ásia ajudaram a aumentar as exportações do Japão 10,4% em junho, para US$ 33,67 bilhões . 
 O volume das exportações cresceu 6,3%, depois de cair entre fevereiro e maio . 
 No primeiro semestre, o superávit comercial do Japão subiu 5% para US$ 60,01 bilhões . 
 FHC voltou a negar o uso da máquina do governo para favorecer a sua candidatura . 
 Irônico, disse que «o presidente Itamar Franco não tem vocação para maquinista» . 
 Segundo FHC, suas constantes visitas a Itamar não significam que ele seja o candidato oficial . 
 «Sou o candidato do PSDB e visito o presidente porque gosto dele e de ouvir seus conselhos», disse . 
 Romário e Bebeto, exilados na vanguarda, dificilmente terão condições de ter um rendimento regular . 
 Ficam expostos às explosões ensimesmadas . 
 Serão duas estrelas solitárias . 
 E em outra órbita . 
 O ponto forte do time de Carlos Alberto Parreira continua sendo as jogadas de fundo pelas laterais . 
 Mas mesmo estas jogadas precisam da figura da ponta do triângulo, do ponto de repique da bola . 
 A endiabrada editora Tina Brown ex da «Vanity Fair» convocou até John Updike e Salman Rushdie para discorrer sobre o tema . 
 Além das fotos de Richard Avedon . 
 A «Operação Mata Fogo» vem sendo realizada há cinco anos e conta com apoio da Associação Paulista de Papel e Celulose, Cetesb, Instituto Florestal, Coordenadoria e Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais, Corpo de Bombeiros, Polícia Florestal e de Mananciais e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais . 
 Disque Mata Fogo: 0800-120051 . 
 É o caso de duas amigas que procuram o rapaz de olhos azuis, com cerca de 18 anos e «cabelo estilo Simply Red anos 80», que assistiu a «Época da Inocência» no cine Lumiére e foi ao Bob's da avenida Paulista em fevereiro com um amigo . 
 Na seção «Mulher procura homem», uma anunciante tenta encontrar um investigador federal alto, moreno e peludo, que fez uma viagem ao Rio de Janeiro em 17 de maio de 92 pelo Expresso Brasileiro . 
 A Folha é o único jornal no país que oferece serviço de classificados com sistema telefônico que permite sigilo total para quem anuncia e para quem responde . 
 Folha -- Quando o senhor recebeu a primeira pressão para manipular o Orçamento? 
 José Carlos -- Lembro-me do episódio que me levou a gravar uma conversa telefônica de João Alves (sem partido-BA), em 1984 . 
 Ele queria alterar um parecer para dar mais ênfase à rejeição de uma emenda . 
 Era uma coisa sem importância . 
 Para você ter uma idéia de minha pureza na época, não aceitei a alteração . 
  Refugiados movem economia albanesa  
  Financial Times  
  De Londres  
 Os mais de 300 mil refugiados que deixaram a Albânia em 1990 e 1991 quando o regime comunista começou a cair se transformaram no principal motor da economia albanesa, diz o jornal . 
 Eles enviaram US$ 335 milhões para o país em 1993, o triplo do valor das exportações albanesas (US$ 112 milhões) . 
 A maioria dos refugiados albaneses trabalha na Itália e Grécia . 
  BONS TEMPOS  
 Os irmãos Ridley («Alien» e «Blade Runner») e Tony Scott («Ases Indomáveis» e «Um Tira da Pesada 2») compraram os estúdios britânicos Shepperton . 
 Querem recuperar sua fama de outrora . 
 Ali já se produziram filmes como «Os Canhões de Navarone» . 
 Amanhã, haverá só um coletivo titulares enfretam reservas . 
 Na sexta-feira, o programa é igual . 
 No resto do tempo, os jogadores descansarão no hotel . 
  (FR e MM)  
 Folha -- Mas o orçamento não comporta atender simultaneamente todas essas prioridades . 
 Meneguelli -- O orçamento comporta . 
 Quando se fala em salário, por exemplo, não se trata de sair de R$ 64 para chegar no mês seguinte a R$ 200 . 
 É preciso levar em conta uma meta de quatro anos . 
 Se o aumento for abrupto, sem adequar a oferta à demanda, você estoura a economia . 
 «Preferimos quebrar o Estado por dentro, apostando na democratização», disse FHC, discordando daqueles que apostavam na marginalização crescente da sociedade como trampolim para uma ruptura no rumo do socialismo . 
 Fazendo a ponte com o presente, disse: 
 «Nosso problema hoje é integrar as massas trabalhadoras na sociedade mantendo as regras da democracia, não só a substantiva, como falávamos, mas inclusive as regras da democracia formal» . 
 A alternativa, completou, «é a queda no autoritarismo, de um lado ou de outro» . 
 Para o motorista que estiver na Moreira Guimarães no sentido Aeroporto-Santana, a opção de desvio é avenida dos Bandeirantes, viaduto Jabaquara, av. Jabaquara, rua Domingos de Morais, rua Vergueiro e avenida 23 de Maio, pelo acesso junto à rua Estela . 
 No sentido inverso, a opção é, saindo da 23 de Maio, pegar a avenida Pedro Álvares Cabral (o sentido Vila Mariana-Pinheiros vai estar liberado), praça Armando Sales de Oliveira, avenida República do Líbano, av. Indianópolis, alameda dos Maracatins, avenida dos Bandeirantes, alça do viaduto João Julião da Costa Aguiar e av. Moreira Guimarães . 
 Para Santos, as defesas serão cada vez mais aplicadas na marcação, pressionando, procurando recuperar a bola . 
 Por isso, os jogadores do próximo século serão mais rápidos, com habilidade para driblar em velocidade e escapar da pressão . 
 «Serão valorizados os capazes de contribuir de maneira criativa para o jogo conjunto.» 
 Está ressuscitado o conceito de jogador «polivalente», introduzido por Cláudio Coutinho, sob imensa desconfiança, antes da Copa de 78, na Argentina . 
  Lucro da BR Distribuidora é de US$ 10 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A BR Distribuidora S.A. obteve, no período de janeiro e fevereiro deste ano, um lucro líquido de US$ 10,2 milhões . 
 O resultado foi superior em US$ 2,3 milhões ao alcançado no mesmo período do ano anterior (US$ 7,9 milhões) . 
 O faturamento bruto da estatal nos dois primeiros meses de 94 foi de US$ 1,09 bilhão, contra US$ 900,6 milhões no mesmo período do ano passado, representando um aumento de US$ 194,9 milhões (21,6%) . 
 Em reunião de mais de duas horas na Secretaria de Ciência e Tecnologia (no centro de São Paulo), os três reitores e o Fórum das Seis (entidades de professores e funcionários das universidades) marcaram outra reunião só para agosto . 
 A proposta dos reitores de um reajuste de 8% este mês foi mantida assim como a reivindicação de um reajuste de 37% por parte das entidades . 
  Minguando  
 O PPR está fazendo um levantamento nos Estados para prever como ficará o cacife do partido após as eleições . 
 A suspeita é que, sem um puxador de votos na eleição presidencial, ele vai diminuir . 
 Mas está afastada a renúncia de Amin . 
  Estréia  
 A PUC-SP realiza na próxima segunda o primeiro debate entre os candidatos ao Senado . 
 Segundo os organizadores, confirmaram presença Serra (PSDB), Tuma (PL), Erundina (PT) e João Leite (PFL) . 
  Rossi afirma que integrou seita oriental não-cristã  
  Candidato do PDT pertenceu à igreja Mahikari, do Japão  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, disse ontem em Bauru que na juventude pertenceu a uma seita não-cristã . 
 Ele disse que sua ex-seita é a Mahikari, de origem japonesa . 
 Em sua campanha, Rossi se apresenta como um candidato que segue os «princípios cristãos» . 
 A Mahikari Sociedade Religiosa foi fundada em 1959 . 
 A empresária Cilmar Marques, representante da seita em Bauru, disse que o grupo não é cristão . 
 «Nós acreditamos em um Deus como fonte de luz», afirmou ela . 
  Dallas abrigará cem estúdios  
  Da Reportagem Local  
 Para transmitir a Copa, as emissoras de televisão brasileiras desembolsaram US$ 3 milhões cada . 
 Em compensação, terão à sua disposição o International Broadcasting Center (IBC), cerca de 20 mil metros quadrados de estúdios projetados para abrigar cem emissoras de rádio e TV do mundo todo . 
 O IBC foi instalado em Dallas, no Texas, bem no centro do país, para minimizar o maior problema desta Copa: as enormes distâncias . 
 Na primeira fase, por exemplo, enquanto o Brasil joga em San Francisco, na costa oeste, a Itália joga em Nova York, a 4.000 km de distância . 
 «Será uma loucura se precisarmos deslocar uma equipe de reportagem para lá», afirma Teti Alfonso, da Bandeirantes . 
 O negócio exige mão-de-obra especializada, já que as indústrias de vidro trabalham com lotes mínimos muito grandes para o pequeno empresário . 
 A área física ideal é de aproximadamente 60 m2, divididos em dois ambientes: na frente, o salão de atendimento aos clientes, onde ficarão expostas amostras dos produtos; no fundo, o espaço para estocar e processar mercadorias . 
 O Palmeiras usará novo argumento . 
 Antes, reclamou de «cerceamento de defesa» porque Edmundo não teria tido tempo para enviar sua defesa por escrito . 
 Agora, Alves de Souza vai discutir o artigo 310 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol . 
 O próximo encontro espiritual com Marcelinho será só ao final do campeonato, no Congresso dos Atletas de Cristo do Brasil, que acontece até o próximo dia 19 em Campinas . 
 Ao lado do zagueiro Cléber, Sampaio é quem lidera o grupo dos religiosos do Palmeiras . 
 De qualquer forma, peças como «Septeto», «3 Songs from Shakespeare», «In Memoriam Dylan Thomas», «Agon», «Movements», «Threni», todas da década de 50, atestam a incrível capacidade de renovação do compositor . 
 Sobrevivente físico da batalha estética da sua geração (Alban Berg, Webern e Schoenberg já haviam morrido, este em 1951), Stravinski aturdiu a todos com a lição de humildade que o levou a situar-se «sob a proteção da arte de Webern», cuja memória cultuou, a ponto de deslocar-se, já idoso, com o maestro Robert Craft, em peregrinação, para ir visitar em Mittersil, uma pequena aldeia da Áustria, o túmulo modesto do «herói desconhecido» da música moderna . 
 Anton Webern, como se sabe, morrera em 1945, no pós-guerra, assassinado pelo tiro afoito de um soldado norte-americano, sob a indiferença universal . 
 Através do estudo da obra de Webern aquele, dentre os vienenses, cuja obra, pela clareza e distanciamento, mais se afeiçoava às concepções musicais de Stravinski pôde este redirecionar o seu caminho e, afastando-se definitivamente das piruetas regressivas do neoclassicismo, reencontrar, com nova metodologia e nova liberdade de linguagem, o que havia de melhor em sua própria obra . 
 As certidões consideradas falsas pela Receita foram apresentadas pela Celpav no momento de pedir sua renovação . 
 Esse tipo de documento é exigido quando a empresa tem qualquer tipo de relacionamento com a União, como incentivos fiscais, empréstimos em bancos oficiais, concorrências e operações de exportação e importação . 
 Donnellan -- Pode ser o caso, mas eu não sou particularmente consciente de ser parte de nenhuma geração . 
 Eu certamente tenho conhecimento do trabalho dos meus contemporâneos, mas eu não sei se há um «milenianismo» nisso . 
 Eu penso que, conforme as velhas ordens caem, como Tony escreve em «Angels in America», as coisas estão mudando . 
 Por exemplo, entre os intelectuais no Ocidente havia certezas políticas . 
 Aquelas certezas foram mantidas pelas realidades da Guerra Fria . 
 E agora que o império russo caiu nós temos que nos reencontrar no mundo de uma forma muito diferente . 
 Acho que aqueles acontecimentos estão nos formando, muito mais do que qualquer outra coisa . 
 Mas talvez eles tenham a ver com o milênio, eu não sei . 
 Eu certamente acredito que há uma consciência espiritual cada vez maior . 
 Algo que eu acho bem-vindo, mas que também me assusta . 
 Folha -- Tem havido um questionamento do modernismo . 
 Você acha que as suas montagens e peças de autores como Tony Kushner indicam algo como o fim do modernismo? 
 Donnellan -- Olha, o tipo de teatro em que eu acredito, o meu teatro ideal é um teatro que é feito numa escala humana . 
 Nossas formas de entretenimento hoje, o vídeo, os «games», a televisão -- você sabe, vocês têm a sua terrível Globo, e nós temos coisas horríveis também -- elas todas servem, de alguma maneira, para desumanizar a vida . 
 E eu acredito que o teatro deve ser um lugar onde nós celebramos a vida . 
 E nós deveríamos, de alguma maneira, celebrar a proporção humana nele . 
 Eu não sou interessado em ver cenários grandes, inteligentes . 
 Nem (o cenógrafo) Nick Ormerod . 
 Nós não nos interessamos por conceitos intelectuais que estrangulem a peça . 
 Eu acho que o que é muito importante saber é que nós trabalhamos em «Medida por Medida» exatamente do mesmo jeito que trabalhamos em «Angels in America» e «As You Like It» . 
 Nós começamos sem nenhuma idéia de como faríamos as peças . 
 E na sala, com o material cru dos atores, nós construímos a montagem . 
 O que é muito diferente de Nick ter idéias muito inteligentes sobre a cenografia, antes de tudo . 
 Ou de eu ter idéias intelectuais sobre a peça antes de tudo . 
 Nada é feito antes . 
 A simplicidade do cenário trabalha para aumentar a arte do ator . 
 Acho que o teatro é a arte do ator, acima de tudo . 
 A platéia, quando vai ao teatro, vai para ter um confronto nu com outras pessoas . 
 Eu penso que, quando nós vamos ao teatro, ele tem que ser perigoso . 
 O teatro tem que levar-nos ao limite de uma experiência -- tenha ela a ver com Aids e política homossexual, como em «Angels in America», ou então como em «As You Like It», que deveria ser bastante assustadora, porque amar pela primeira vez é assustador . 
 «Medida por Medida» é uma peça ainda mais assustadora, porque é sobre coisas aterrorizantes que nos afetam hoje . 
 Em nome da Phytoervas, Cristina Arcangeli comanda terça-feira um almoço para amigos no Pigalle . 
 A dupla Kika e Hugo Kawauchi acaba de aterrissar do Japão com um lote de novidades para o Sea House . 
 O caso da emenda para a reeleição de prefeitos, governadores e presidente, em que pese a sua importância, chega a ser motivo de pilhéria . 
 O mérito da idéia à parte .e sem dúvida há bons argumentos a favor da reeleição., essa tese, defendida agora pelas principais lideranças do Congresso, foi há pouco rejeitada pelo próprio Parlamento revisor . 
 A mera possibilidade de que a alteração venha a ser feita segundo o rigoroso mecanismo de uma emenda normal após ter fracassado com o quórum reduzido da revisão já sugere a comédia em que se transformou esse processo . 
 Já as negociações para aprovar uma alteração constitucional prevendo nova revisão para o ano que vem .e outras de dez em dez anos. mais parecem um tosco esforço para escamotear o fiasco . 
 Cada novo estertor da revisão .como o «esforço concentrado» encerrado ontem. dá mais um argumento para a convocação de uma assembléia composta de pessoas escolhidas apenas para a tarefa, urgente e indispensável, de reformar a Constituição . 
 Previsto para este dia 31, o enterro oficial do melancólico simulacro de reforma que se arrasta desde outubro passado deve suscitar na população a mesma reação que vinha provocando até aqui: um misto de desapontamento, exasperação e desprezo . 
 Na próxima pesquisa de orçamento familiar do Dieese, entretanto, as prestações do SFH deverão ser excluídas . 
 Os empréstimos do SFH diminuíram muito nos últimos anos e o valor das prestações de contratos antigos ficou defasado, em função do corte da correção monetária em alguns períodos . 
  China ameaça anular democracia em HK  
  Das agências internacionais  
 A China acusou o Reino Unido de «fechar a porta a qualquer nova negociação» sobre a transição do território de Hong Kong à soberania chinesa, marcada para 1997, horas depois de o Conselho Legislativo da colônia aprovar uma lei de reformas democráticas proposta pelo governador Chris Patten . 
 O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores chinês, Shen Guofang, disse que Pequim vai anular qualquer instituição ou legislação estabelecida pelos britânicos logo depois que assumir o território . 
 O acordo para a transição, de 1984, prevê que a China respeite por 50 anos a situação que encontrar . 
 «Nos mais de cem anos de domínio britânico, Hong Kong nunca teve democracia; é com segundas intenções que eles a estão impondo agora», afirmou Shen . 
  Xuxa se recusa a comentar acusação de demitir funcionária por Aids  
  Da Sucursal do Rio  
 A apresentadora de TV Xuxa Meneghel se recusou ontem a comentar a demissão de uma ex-funcionária que contraiu o vírus da Aids . 
 «Não sei nada disso . 
 Fala com a Marlene», disse . 
 A empresária da apresentadora, Marlene Mattos, acusou de «oportunista» a ex-secretária da Xuxa Promoções e Produções Artísticas Olaique Guilhermina André . 
  Selos  
 «Elvis: From Nashville To Memphis» traz uma coleção com 36 selos adesivos reproduzindo as capas de 36 dos singles e LPs de Elvis lançados na década de 60 . 
 Quem já tem a primeira caixa da coleção do cantor, «Elvis: The King of Rock'n'roll», dobra a sua coleção de selos com as capas dos discos do cantor . 
 O livreto incluso na caixa reproduz as capas de todos os discos da época . 
  Livreto  
 A caixa de Elvis Presley é recheada com um livreto de 94 páginas que traz um texto detalhado do crítico Peter Guralnick sobre a carreira de Elvis na década de 60 . 
 Além do ensaio, o livreto totalmente impresso a cores apresenta fotos raras ou inéditas do cantor . 
 Uma das mais belas mostra Elvis na porta de Graceland em março de 1960, com o cabelo ainda quase «reco», logo após ter deixado o exército . 
  Iglu  
 Secretário de Estado de Bill Clinton, Warren Christopher adiou a viagem que faria ao Brasil mais Argentina, Chile, Venezuela e Colômbia . 
 * . 
  «Uma pinta na coxa»  
 Cabelo: 
 «Detesto salão de beleza . 
  Algum amigo por aí corta»  
 Perfume: 
 «Acteur, de Azarro, e Jil Sander 3 . 
 Na capital, Nova Déli, surgiram mais 16 casos da doença, o que eleva para 18 as vítimas na cidade . 
 O Líbano proibiu ontem a entrada de indianos . 
 Países do Golfo Pérsico suspenderam as conexões aéreas com a Índia . 
 EUA, Alemanha, Itália, Bangladesh e Cingapura estão examinando passageiros vindos do país . 
  Izvestia De Moscou  
  Agente duplo teme voltar à Rússia  
 O espião russo Oleg Gordievski, que desertou da KGB (serviço secreto russo) em 1985 e fugiu para o Reino Unido, deu entrevista ao jornal e disse que não tem planos de voltar para a Rússia . 
 Voltar? 
 Para ser preso no aeroporto?, disse Gordievski, que foi condenado à pena de morte na Rússia . 
 Ele negou ter traído seu país, afirmando ter trabalhado contra o sistema comunista . 
  Contra o aborto  
 O aborto foi condenado como método de controle de natalidade na Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento, que se realiza no Cairo, Egito . 
 O Vaticano deve se pronunciar até a próxima terça-feira . 
 O texto aprovado diz também que todas as medidas devem ser tomadas para se evitar a prática . 
 Portanto, mesmo com a provável retenção dos controles cambiais, o que prolonga a vida dos regimes de câmbio fixo, sua adoção ameaça o futuro do plano econômico . 
 Mais preocupante ainda, por tornar o plano vulnerável a curto prazo, é a incapacidade do Banco Central do Brasil em controlar a emissão de moeda . 
 Esta não será superada pelo recurso ao contingenciamento de crédito, que já fracassou entre nós há pouco mais de dez anos . 
 O contingenciamento não ataca a questão relevante, o financiamento do déficit público, reduz as taxas de captação dos bancos, estimulando o consumo e a fuga de capitais, e eleva as taxas de empréstimos, punindo os tomadores de crédito . 
 Os únicos beneficiários são os bancos comerciais, cujos «spreads» engordam fantasticamente . 
  O PERSONAGEM  
  Montreux terá duas noites brasileiras  
 A 28ª edição do festival de Montreux terá duas noites brasileiras, nos dias 2 e 3 de julho . 
 Devem tocar Djavan, Marina, Ney Matogrosso, Jorge Benjor, Renata Arruda, Maria Bethânia (foto), os grupos Araketu, Olodum e Chiclete com Banana . 
  O NÚMERO  
 30.7... graus Celsius foi a temperatura registrada em Curitiba . 
 Foi o dia mais quente do ano . 
 Em Porto Alegre, a máxima foi de 38ºC, registrada na quarta-feira e, na qinta, Florianópolis teve o dia mais quente do ano, 35ºC . 
 «Com a imagem projetada pelo computador, ninguém vai precisar imaginar as jogadas: somente olhar, principalmente a movimentação do adversário.» 
 A utilização do telão ainda depende do acerto do equipamento . 
 «A Parmalat está cuidando dos detalhes, mas será para os próximos dias», disse Luxemburgo . 
  Avião  
 Se no eixo Rio-São Paulo-Salvador a sensação entre os bacanas é o telefone celular, em Recife, o grande barato é o molecular . 
 Vem de moleque o meio escolhido para transmitir recados urgentes . 
 No dia 27 de agosto, Medeiros denunciou uma suposta rede de financiamento irregular na campanha tucana . 
 Depois da denúncia, seu índice de rejeição atingiu 31%, o maior entre os candidatos que disputam a sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Para o Brasil, que inicia um novo governo, cercado de grandes esperanças e otimismo, esta interrupção temporária dos influxos de capitais livra a nova equipe econômica do dilema imediato de como evitar pressões adicionais de valorização do real sem desequilibrar as condições fiscais-monetárias internas . 
 É relevante, porém, aprender a lição e preparar alternativas para o futuro . 
  Coréia do Sul nega petróleo ao norte  
  Seul nega declaração de Clinton de que acordo nuclear entre EUA e Coréia do Norte inclui ajuda energética  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Sul negou ontem que vá financiar o fornecimento de petróleo à Coréia do Norte como parte do acordo para a reformulação do programa nuclear norte-coreano . 
 A suposta participação sul-coreana foi revelada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Na sexta-feira, representantes dos EUA e da Coréia do Norte assinaram em Genebra um acordo para o congelamento do programa nuclear norte-coreano, suspeito de estar voltado para fins militares . 
 Em troca, o regime comunista de Pyongyang receberá tecnologia nuclear para fins pacíficos e reconhecimento diplomático . 
 Ciro Estarei lá . 
 Já autorizei que fosse formulado um material para fazer um juízo de valor, inclusive com o presidente . 
 A informação é de que a frente externa vai muito bem . 
 Folha É possível que a equipe econômica venha com medidas anti-consumo? 
 Os recursos do FGTS são destinados para habitação, saneamento básico e infra-estrutura . 
 As contas de 1993 do fundo serão analisadas pelo Conselho Curador no final de abril . 
 Os dados parciais mostram que em 93 foram destinados US$ 14 bilhões para financiamentos imobiliários e US$ 10,8 bilhões para saneamento e infra-estrutura . 
 O balancete entregue ontem ao ministro Walter Barelli tem dados preliminares até setembro de 93 . 
 Nesse período, os depósitos em contas do FGTS somaram US$ 25 bilhões . 
 Apesar disso, a Fiat, pelo terceiro mês consecutivo, vende mais automóveis do que a Volks . 
 A montadora de Betim comercializou 30.269 unidades no mês passado . 
 Nas revendas Ford, é preciso ficar na fila no mínimo dez dias para conseguir um Escort . 
 Em estoque, apenas o Verona (a partir de R$ 18 mil) e o Versailles . 
  FREDERICO PINTO  
  artista plástico, 25 anos  
 Há sete anos morando em Nova York, o artista plástico carioca Frederico Pinto já expôs tanto por lá quanto em Paris . 
 De férias de seu curso na The Arts Students League of New York, Frederico faz contatos para poder mostrar no Brasil seu trabalho . 
 Admirador de Mira Schendel, ele nem pensa em voltar a morar por aqui: 
 «Em NY o momento é ótimo, o mercado está se abrindo e se internacionalizando . 
 No Brasil não há interesse pelos novos» . 
  (Eva Joory)  
 Apesar da derrota, a equipe conseguiu maior eficência no bloqueio e no 2º set a meio-de-rede Ida fez uma bela defesa com o pé (outra mudança permitida pela nova regra) . 
 Brasil e Japão fazem hoje às 7h (horário de Brasília) o segundo jogo da rodada . 
 A última partida da seleção brasileira nesta fase será amanhã contra a Rússia, às 4h30 de Brasíia . 
 Tratava-se, nos anos 70, do maior fabricante brasileiro de calendários e folhinhas, na qual o hoje candidato entrou em 1972 como advogado e da qual chegou a ser proprietário, no início de 1976 . 
 O uso da empresa para fins eleitorais teria consistido na instalação de uma filial da Scheliga em Itapira, com cerca de 400 empregados . 
  Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem  
  Seção: PASSEIO  
  ANIMAIS EMPALHADOS ENSINAM COMO OS BICHOS VIVEM  
  Da Redação  
 Bichos empalhados são um pouco esquisitos, mas eles servem para que as pessoas conheçam os animais em tamanho natural, bem de pertinho, sem correr nenhum perigo e sem que eles fujam . 
 No Museu de Zoologia da USP há muitos bichos empalhados . 
 Lá, é possível ver de perto uma onça com a presa na boca, um peixe-boi em tamanho natural, uma gambá com os filhotes em sua bolsa marsupial (como os cangurus) ou o esqueleto de uma baleia . 
 Os depósitos tinham munição, granadas, metralhadoras e fuzis . 
  (RBN)  
  Governo rejeita acordo e faz ameaças às montadoras  
  Empresas e sindicatos são convocados para reunião hoje em Brasília  
  FLÁVIO ILHA  
  Da Agência Folha em Brasília  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, ameaçou ontem as montadoras de automóveis com cortes no crédito dos bancos oficiais caso elas concedam aumento salarial aos metalúrgicos do ABC . 
 Os metalúrgicos estão em greve desde segunda-feira pela reposição do IPC-r de julho e agosto . 
 Pimentel disse que fora da data-base da categoria abril de 95 nada será permitido negociar, ainda que não haja repasse para os preços . 
  Petista usa carro com placa de São Bernardo  
  Da Sucursal de Brasília eda Folha ABCD  
 Lula usou em parte de seu percurso em Brasília uma caminhonete Veraneio vermelha, cabine dupla, placas BST-8065, de São Bernardo do Campo (SP) . 
 O automóvel serviu ao candidato no trajeto entre o Aeroporto Internacional de Brasília e Núcleo Bandeirantes, primeira parada da Caravana da Cidadania no DF . 
 «Dá para triplicar a base de empréstimos do banco a partir de uma nova realidade econômica, de inflação baixa», prevê Setúbal . 
 «Estamos nos preparando para isso . 
 Ainda ganhamos dinheiro com inflação, mas muito menos.» 
 O Itaú possui 4 milhões de contas correntes, 400 mil clientes pessoas jurídicas e 2 mil agências e postos de atendimento bancário . 
 Setúbal conta com essa estrutura para realizar o atendimento das necessidades de crédito das pessoas físicas e também de empresas . 
 «Nós inovamos extraordinariamente nos últimos anos e ficamos mais eficientes», disse . 
 Elas serão incorporadas apenas pelo Exército . 
 Marinha e Aeronáutica não quiseram mulheres na tropa na primeira etapa de profissionalização das Forças Armadas . 
 O Exército argentino terá de realizar obras em algumas unidades militares para receber as mulheres, que terão dormitórios e banheiros separados dos homens . 
 O refeitório será partilhado com os homens . 
 É por essa razão, mais do que qualquer outra, que o lançamento do Folhão milhão é corajoso e arriscado . 
 A Folha embarca nele sem saber exatamente quantos leitores fiéis vai somar ao seu público de todos os dias, e ao público de domingo . 
 (É claro que o jornal tem lá suas contas, que não revela por serem estratégicas, mas é bom lembrar que o consumidor é sempre tão imprevisível quanto o tempo em São Paulo) . 
 A concorrência tenta minar o Folhão milhão usando a estratégia que domina o «Estado» nos últimos embates: a cópia . 
 Foi só a Folha anunciar o lançamento de seu atlas e o «Jornal da Tarde», do grupo que edita o «Estado», respondeu encartando em sua edição de ontem um (adivinha? ) atlas . 
 A intenção é esvaziar a venda da Folha nas bancas, assim como a da Folha é arrancar mais leitores ainda do «Estado» . 
 Para você, leitor, não poderia ser melhor . 
 Ambos os jornais sabem que operações como o atlas ou os sorteios provocam aquilo que o pessoal de marketing chama de «experimentação» do produto . 
 Se o leitor gostar do que viu, semana que vem volta à banca . 
 Se não gostar, não volta . 
 Por essa razão é que a Folha, junto com o atlas e o 1,1 milhão de exemplares, planejou a edição de hoje minuciosamente nos últimos (muitos) dias . 
 Repare bem: o Folhão milhão deve estar mais bonito, mais atraente, mais cheio de notícias e reportagens, mais «quente» do que o Folhão da semana passada . 
 Mais do que o atlas, é isso que interessa a você, não? 
 Um jornal de domingo ainda melhor, para um leitor de domingo idem . 
 Assim como as empresas regionais que operam no Sul do país, a Tavaj tem boa parte das poltronas de suas aeronaves ocupadas por executivos . 
 Os demais lugares são geralmente ocupados por pessoas que moram no interior do Acre . 
 Essas são as linhas mais rentáveis da empresa . 
  O que é preciso para ser pai  
  Free-lance para a Folhinha  
 A psicóloga Luciana Pereira Barreto, que trabalha no serviço de psicologia da Vara Central da Infância e da Juventude, em São Paulo, explica que o Estatuto da Criança e do Adolescente não permite que uma criança seja retirada de sua família por causa da pobreza . 
 De acordo com as leis brasileiras, para que uma criança seja adotada, é preciso que se prove que ela foi abandonada pelos pais ou, por algum motivo muito sério, o juíz decida que ela precisa morar com outra família . 
 Porém, os analistas vêem o perigo de as altas terem um forte impacto nos índices de inflação . 
 Sobram para o governo os instrumentos das importações e dos leilões . 
 Paulo Molinari, analista da Safras e Mercados, diz que a seca não justifica a alta nos preços do milho, pelo menos até esta semana . 
 As novidades começam pelo cenário, uma «reprodução» do espaço carioca . 
 O Sambódromo no Anhembi (zona norte) foi ampliado de acordo com o projeto original e a monumentalidade dos traços de Oscar Niemeyer já é bem mais visível . 
 A capacidade de público saltou de 15 mil para 25 mil . 
 Já os enredos revelam uma faceta paulistana . 
 «O Carnaval de São Paulo é muito rico em sugestões temáticas, na valorização de assuntos locais e históricos, como a figura dos bandeirantes ou na saudação ao trabalho», diz Bom Meihy . 
 O maior exemplo neste ano, afirma, é o enredo da Leandro de Itaquera, que trata da despoluição do rio Tietê . 
  Santa Catarina 2  
 Seis presos fugiram anteontem da Penitenciária Agrícola de Chapecó . 
 Segundo a polícia, os detentos trabalhavam na área de produção de trava-blocos (peças de cimento para construção de casas) . 
 Até ontem, a polícia ainda não tinha pistas dos foragidos . 
  Santa Catarina 3  
 A Susp (Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos) anunciou que pretende retirar um terço dos ambulantes que vendem seus produtos no centro de Florianópolis . 
 Segundo a secretária Clair Castilhos, dos 85 vendedores registrados, 43 não residem na cidade . 
 As mortes ocorreram no campo de Kabgayi, próximo à Kigali . 
 Não se sabe a data do massacre . 
 É a primeira vez desde o início da guerra que um massacre é atribuído aos rebeldes tutsis . 
 O fato é que não dá para uma mesma empresa (ou um indivíduo) ser eficiente num monte de atividades totalmente diversas . 
 Numa reunião que tivemos um dia desses, o empresário Arnaldo Diniz, sócio de uma empresa cliente nossa, usou uma imagem muito expressiva . 
 Talvez se inaugure hoje, com a possível demissão de FHC, um período de absoluto escracho na política brasileira, onde o caos será comandado pelos caciques de terno e suas caras cínicas . 
 Teremos o PFL comandado pelo filho-do-papai Malvadeza (o «Malvadinho») dizendo coisas como «não podemos permitir novos impostos para o povo» quando só fizeram encurralar FHC nesta direção . 
 Teremos o jocundo Amin, abrindo estrada para Maluf com piadas demoníacas («O governo fez acordo com o diabo . 
 O diabo não cumpre a palavra»); teremos o PMDB com seu amálgama confuso de retórica social com prática clientelista, teremos o espectro do quercismo, teremos o getulismo tardio do PDT falando em «perdas internacionais», nas mãos dos estaleiros cariocas e fazendo chantagem com o dinheiro (já recebido) da Linha Vermelha, teremos todos caçando o possível candidato FHC como uma ratazana grávida, mesmo à custa da tragédia nacional . 
 Já em solo inglês, o presidente aproveitou para dizer «obrigado em nome da França» pela participação das tropas britânicas na liberação do país das tropas nazistas . 
 Os dois chefes de Estado já têm novo encontro marcado para discursar sobre o novo relacionamento entre seus países . 
  Shaquille, o 'rapper', revela medo de canelada  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador norte-americano de basquete Shaquille O'Neal, 22, revelou ontem no Rio um episódio prosaico da sua infância . 
 Ele só jogou futebol uma vez na vida, quando era criança, por causa de uma canelada . 
 Foi atingido por um adversário, ficou com medo e nunca mais chutou uma bola de futebol . 
 No Rio, palmeiras e laranjeiras se encontram . 
 Talvez a inversão, hoje, seja mais correta do ponto de vista simbólico: as palmeiras imperiais lembram mais o Rio . 
 E as laranjeiras, São Paulo . 
 Minha terra tem palmeiras onde canta o sabiá . 
 O sabiá laranjeira . 
 Alviverde paulista e tricolor carioca conpletam o dia de encontros gloriosos do futebol da minha terra que deixa a gente mole . 
 Parte da população o reconhece mais por participações no programa jornalístico «Record em Notícias», da TV Record, do que pela atuação na Câmara dos Deputados . 
 Além disso, o seu partido, o PSDB, não é bem organizado na maioria das cidades do interior do Estado . 
 Nas viagens, ele é obrigado a contar com a organização do PFL, partido coligado ao PSDB . 
 Se dedica ao salto desde os 14 anos . 
 Dos 15 aos 19, estabeleceu as melhores marcas mundiais por idade (1983 a 87) . 
 Em 86, inclusive, estabeleceu o recorde mundial juvenil, 2,36 m. 
  CORRIDA DA SOJA CHEGA AO PARALELO 13  
  Em Lucas do Rio Verde, médio-norte do Mato Grosso, a cultura já ultrapassa a produtividade dos EUA, SÉRGIO PRADO (Enviado especial a Lucas do Rio Verde)  
 A safra de grãos deste ano marca a consolidação da mais nova fronteira agrícola do cerrado, no paralelo 13 da linha do Equador, médio-norte do Mato Grosso . 
 Formada pelos municípios de Lucas do Rio Verde, Tapurah, Nova Mutum e Sorriso, a região (a 350 km de Cuiabá) está produzindo 1,1 milhão de toneladas de soja em cerca de 400 mil hectares . 
 Até a semana passada, só as delegacias da Receita dispunham de bom estoque para entrega . 
 O formulário (com o recibo) pode ser comprado em papelarias . 
 Preenchida a declaração, o contribuinte deverá procurar uma agência de banco público para entregá-la (ver quadro abaixo) . 
 Os bancos privados ficaram de fora . 
 Moreira Ferreira disse achar «precipitado» imaginar que Lula venha a ser um mau presidente se for eleito . 
 «Não conhecemos ainda claramente as idéias do candidato Luiz Inácio porque ele vem alterando posicionamentos nos últimos tempos», disse Moreira Ferreira . 
 Ele disse que uma intervenção do novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, poderia «reverter o quadro» e conseguir «um acordo entre os agentes econômicos» . 
 Scheuer afirmou não ver «nenhum espaço» para que a indústria aceite a reindexação . 
 Os metalúrgicos querem reajuste mensal pelo IPC-r . 
 Ameaçam entrar em greve segunda-feira, dia 12, caso não recebam o aumento . 
 Gance trabalha a sonoridade e experimenta novas formas, partindo da tradição muda . 
 O melhor exemplo encontra-se no momento em que Beethoven se descobre capaz de «ouvir» a música interiormente . 
 Tiremos as aspas: ele escuta mesmo, e o que escuta se transfigura em imagens . 
 Aqui, Gance inverte o procedimento do filme mudo: ali, a música era composta para acompanhar a imagem . 
 Aqui, a imagem é composta em função da música, de modo a armar uma unidade . 
 Esses achados concentram-se na primeira metade de «Beethoven» e fazem dele uma obra sublime . 
 Em 89/90, treinando a Juventus, Zoff conquistou a Copa da Uefa e a Copa da Itália . 
  (MMo)  
 O equívoco tem proporções gramaticais: 
 «Paradise in the Earth» (e não «...on earth»), nome do loteamento onde circulam os personagens, é como a praia surge, vendida pelo indefectível picareta (Cássio Gabus Mendes) . 
 Neste paraíso, os conflitos sociais são amorosos . 
 A herdeira (Silvia Pfeifer) e o pescador (Herson Capri) fazem o par central . 
  Marcelinho passa para os três gols  
  Da Reportagem Local  
 Um dos destaques do jogo, o meia-atacante Marcelinho mostrou novamente por que é o líder em assistências do Brasileiro . 
 Ontem, ele deu os passes para os três gols da vitória corintiana . 
 Sobre o jogo, o atleta disse que o sistema tático adotado pelo técnico Jair Pereira, com apenas um volante e três atacantes, teve um bom rendimento . 
 Então acho que vou escolher um país do meu próprio tamanho Gringolândia . 
 Anunciando um novo evento anual planetário o Prêmio para Pessoas Inaceitáveis do Tio Dave . 
 Dos 13 mortos, 4 eram menores . 
 Os 13 corpos foram identificados ontem pelas famílias no Instituto Médico Legal (IML) . 
 Oito dos mortos foram enterrados ontem à tarde no cemitério de Inhaúma (zona norte) . 
 Para evitar tumultos, a direção do IML decidiu liberar os corpos aos poucos . 
 Parabéns à Record por 'Picket Fences' . 
 Parabéns à Rede Record por apresentar a série americana «Picket Fences» . 
 Suas histórias são criativas e a abordagem de problemas sociais é muito inteligente . 
 Além disto, os personagens da série são mostrados como pessoas comuns, sem precisarem ser heróis ou vilões . 
 Fora a minha satisfação pelo bom divertimento, ressalto a pontualidade da emissora . 
 Sempre programo meu vídeo para gravar e nunca tive problemas . 
  Sul-africano vive divisão entre medo e esperança  
  Do enviado especial  
 Nem poderia ser diferente: a multinacional italiana de roupas Benetton, ousada na sua publicidade, capturou o que imagina ser o espírito da coisa na África do Sul . 
 Anúncio repetidamente publicado nos jornais locais, a propósito do fim do apartheid, avisa: 
  Faixa é de R$ 0,45 a R$ 0,65  
 O dólar comercial para venda continua oscilando na faixa de R$ 0,45 a R$ 0,65, pequeno degrau acima das cotações praticadas em meados de novembro . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,882 para o final de dezembro, R$ 0,905 para o de janeiro, R$ 0,918 para o de fevereiro e R$ 0,934 para o final de março . 
 Exemplos: a atriz Whoopi Goldberg aparece numa banheira cheia de leite, com braços, pernas e rosto para fora . 
 A modelo Lauren Hutton está nua, coberta de lama . 
 O jazzman Miles Davis sorri deitado na cama, só de cueca, braços cruzados sobre o rosto uma mancha preta, só aparecendo o branco dos olhos . 
 Um retrato instigante é o do então casal Isabela Rossellini (atriz e modelo) e David Lynch (diretor), de 1986 . 
 A cacharrel cobrindo o rosto de Lynch lembra muito temas favoritos do pintor surrealista belga Magritte . 
 Na expectativa de alta na taxa de juro, o fundo de renda fixa Depósito Interfinanceiro torna-se uma boa opção . 
 Se houver queda, os fundos de renda fixa tradicionais serão beneficiados . 
 Douek acredita, no entanto, que entre os fundos de investimento, os de commodities são os mais recomendados . 
 Isto porque possuem uma carteira mais diversificada, com ações e títulos de renda fixa . 
 Além disso, os recursos podem ser sacados a qualquer momento, sem perda de rendimento, após a carência de 30 dias . 
 Já a cesta básica do Datafolha, que inclui apenas alimentos básicos inclusive os hortifrútis, que não constam da pesquisa do Dieese recuou 0,87% na semana . 
 No mês, a queda acumulada é de 3,23% . 
 O comércio, de uma forma geral, também praticou preços menores neste final de julho . 
 Pesquisa da Federação do Comércio mostrou recuo de 0,3% na semana . 
 As maiores quedas ficaram para semiduráveis (1,03%) e não-duráveis (0,84%) . 
 O setor de veículos e material de construção subiu 1,83% na semana . 
  Mercado está calmo  
 O preço do ouro caiu 0,31% em Nova York, na última semana . 
 No mercado interno, a cotação evoluiu 8,83% na semana, contra 10,54% do dólar comercial, que teve uma correção a mais na semana por causa do feriado amanhã em Nova York . 
 O «black» avançou 9,61% . 
  Brasil volta a jogar contra a Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira encerra hoje na Alemanha, a série de três jogos amistosos contra a equipe nacional daquele país . 
 Os dois times jogam na cidade de Wurzburg . 
 Sexta-feira, em Bayreuth, os alemães ganharam por 81 a 72 (36 a 40) . 
 Voltariam a se enfrentar ontem na cidade de Glessen . 
 Essas moléculas em geral são vírus inócuos ou atenuados, mas num caso se experimentou dispensar o vírus e fazer a inserção direta do gene no paciente . 
 Para isso, o gene foi envolvido em microbolinhas de gordura (lipossomos), injetadas num doente com tumores . 
 Pelo menos num caso, o tumor secou . 
 Camata -- Tudo o que os policiais fizerem dentro do cumprimento do dever legal terá o amparo do meu governo . 
 Um dia depois de minha posse, vou fechar as fronteiras do Estado e botar os coronéis na rua para combater o crime . 
 Folha -- O sr. disse que só faria alianças com o povo e que procuraria os eleitores dos derrotados . 
 Mas o sr. tem buscado apoios de políticos . 
 Não é uma contradição? 
 Ao contrário do ano passado, quando indicou Ruth Ginsburg para o lugar de Byron White, a escolha que Clinton vai anunciar nas próximas três semanas vai alterar pouco o equilíbrio ideológico da Corte . 
 Blackmun, embora tenha sido apontado pelo ex-presidente Richard Nixon em 1970 como parte do esforço de dar à Corte um perfil conservador, revelou-se um liberal, em particular em temas referentes aos direitos da mulher . 
  AS REGRAS DA ELEIÇÃO  
  (O que diz a lei sobre o financiamento das campanhas)  
  Depois de realizar sua convenção, cada partido deverá fixar um limite para seus gastos de campanha  
  O limite será comunicado ao Ministério da Fazenda, que emitirá bônus eleitorais ao portador no valor total desse limite  
  As doações e os recursos dos próprios candidatos deverão ser convertidos em bônus  
  A arrecadação e aplicação do dinheiro nas campanhas eleitorais será comandada pelos comitês financeiros dos partidos, que coordenarão a distribuição de bônus  
 Os comitês financeiros devem prestar contas à Justiça Eleitoral até 30 de novembro de 1994 . 
  Por cinco anos, os partidos e os candidatos deverão manter arquivos com as suas prestações de contas e a relação completa de todas as doações recebidas e a identificação dos doadores  
  O candidato é o único responsável pelas informações financeiras sobre sua campanha  
  Os bônus eleitorais ainda não começaram a ser impressos  
  DE ONDE VIRÁ O DINHEIRO  
  dos próprios candidatos  
  de doações de pessoas físicas e jurídicas  
  da cota do Fundo Partidário  
  DE ONDE NÃO PODE VIR O DINHEIRO  
  entidade ou governo estrangeiro  
  órgãos ligados ao governo  
  concessionários de serviço público  
  entidade que receba recursos por força de lei  
  sindicato ou entidade de classe  
  pessoa jurídica que receba recursos do exterior  
  OS LIMITES PARA AS DOAÇÕES  
  * Pessoas físicas não poderão doar mais que 10% de seus rendimentos brutos em 93  
  Esse percentual poderá ser ultrapassado desde que respeitado o limite de 70 mil Ufirs  
 Se uma pessoa física ganhou 1 milhão de Ufirs em 93, poderá doar até 100 mil Ufirs (10%) . 
 Os demais 68% vão para a publicidade dos produtos da instituição e serão divividos igualmente entre as três agências vencedoras . 
  No próximo dia 21 de fevereiro a comissão de licitação abrirá os envelopes com as propostas das agências  
 CASO DOS PERNAMBUCANOS TERÁ RELATOR PRÓPRIO, GABRIELA WOLTHERS; RUDOLFO LAGO . 
  Maturana sai sem explicar as derrotas  
  O técnico colombiano abandona a seleção depois da Copa; a Colômbia tem poucas chances de classificação  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, vai deixar a seleção após a Copa 94 . 
 Maturana caiu por causa das duas derrotas consecutivas 2 a 1 para os EUA e 3 a 1 para a Romênia . 
 Maturana dirige a seleção há oito anos . 
 Conseguiu os resultados mais expressivos na história do futebol colombiano . 
 «É frustrante ver como um jogador pode acertar quatro arremessos de três pontos logo que começa a partida», disse o inconformado armador Jeff Hornacek, do Utah . 
 Ele se referia a Vernon Maxwuell, do Houston, que fez 17 pontos na partida, sendo que 12 aconteceram em cestas de três pontos no primeiro quarto . 
 O total acumulado no período de janeiro a junho deste ano, a inflação medida pelo IPCA atingiu 5,76% . 
 Em abril deste ano, o INPC e o IPCA começaram a ser obtidos pela conversão de cada um dos preços coletados em cruzeiros reais pelo valor em URV do dia da coleta . 
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) na primeira quadrissemana de julho registrou alta de 4,80% em Belo Horizonte . 
 Outro índice calculado pelo Ipead, o IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito) registrou alta de 4,96% na primeira quadrissemana . 
 A assessoria de imprensa da USP reconhece os problemas de infra-estrutura do bloco D do Crusp, mas informa que o alojamento, oficialmente, está «interditado» . 
 Até o ano passado funcionavam no prédio o Museu de Antropologia e Etnologia e o IEB (Instituto de Estudos Brasileiros) . 
 As duas instituições foram transferidas para outras áreas do campus e os estudantes passaram a reivindicar a ocupação imediata do prédio . 
 Segundo a assessoria de imprensa da USP, desde então ficou constatado que o bloco D necessitava de uma ampla reforma antes de ser liberado para os universitários . 
 Os grandes centros urbanos estão se transformando em cidades terciárias, alterando a demanda por mão-de-obra . 
 Novas oportunidades de emprego se concentram nas atividades intensivas em tecnologia, como nas áreas financeira, médica, comercial, de pesquisa e de negócios internacionais . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, também criticou as declarações de Romão . 
 «É por isso que a Polícia Federal, que é a polícia judiciária do país, não deveria estar vinculada ao Executivo . 
 Agora, se houver uma ordem ele vai ter que cumprir . 
 Senão, quem vai preso é ele», disse o procurador, referindo-se a Romão . 
  Calliari  
 A discussão sobre a prisão de Calliari surgiu com a crise dos salários do Judiciário . 
 Hoje, pode sair liminar do STF em ação movida pelo sindicato da categoria obrigando o governo no caso, o Banco do Brasil a devolver os 10,94% cortados no pagamento dos servidores judiciários . 
  Custo fixo mensal: R$ 4,5 mil  
 . 
  Reserva técnica: R$ 1 mil  
 . 
 Em cinco pregões realizados em dois meses e meio, o preço do café subiu 48% em dólar . 
 No últino leilão o produto foi negociado a US$ 138 a saca de 60 quilos . 
 O impacto dessa alta seria de 5% no preço final, segundo Dallari . 
 Em reunião realizada quinta-feira entre supermercados e indústria ficou acertado que esse percentual terá de ser absorvido pelos dois setores e não poderá ser repassado para o varejo . 
 Waldemar se redimiria muito mais tarde: foi ele quem descobriu o talento de Pelé . 
  (AFt)  
 Legalmente, vale o valor em moeda nacional . 
 Por isso, as empresas não cumpriram o Orçamento . 
 De um total de 108 estatais, 40 gastaram em investimentos mais do que o autorizado pelo Congresso . 
 O «estouro» foi de cerca de CR$ 89 bilhões . 
 Das que estouraram o Orçamento, 38 chegaram a pedir créditos suplementares . 
 No entendimento dos técnicos do DEST, o fato de terem pedido suplementação não autorizava o gasto além do previsto . 
 O governo ainda não definiu quais medidas tomará em relação ao «estouro» . 
 Mal ou bem, Lula vinha conseguindo equilibrar-se entre uma e outra tendência . 
 Mas a simples perspectiva de derrota começa a opor uns aos outros . 
 Está aberta no PT a temporada de caça aos responsáveis pelo fracasso . 
 Se se repetir essa metodologia agora, os salários obterão aumentos reais da ordem de 45% . 
 É fácil constatar-se esse quadro . 
 Em novembro do ano passado, um salário que correspondesse a US$ 1.000,00, ao ser recebido 30 dias depois, valia US$ 735,00 . 
 Em meio aos discursos, os saxofones e trumpetes de jazz continuam a ressoar, reciclados por samplers ou interpretados por músicos no estúdio . 
 Desta vez, há mais instrumentos do que toca-discos rolando outra tendência forte no hip-hop em 94 . 
 Há cerca de 30 anos, esse tipo de música era chamado de «jazzoetry» e tinha entre seus expoentes engajados o grupo The Last Poets e o poeta Gil Scott-Heron . 
 Em 89, 43% diziam preferir o regime democrático . 
 Em 93, 59% manifestaram essa mesma posição . 
 Ocorre que 80% dos entrevistados têm ojeriza pelos políticos . 
 Como ficamos? 
 Numa perspectiva otimista, pode-se dizer que as pessoas estão sabendo separar governo e regime . 
 O primeiro, a gente troca pelo voto . 
 O segundo, deve-se conservar . 
 Representantes dos países-membros do Conselho de Segurança da ONU começam ontem a analisar a abrangência das medidas punitivas que podem ser votadas nos próximos dias contra a Coréia do Norte . 
 Joe Sills, porta-voz da ONU, disse que a permanência dos inspetores na Coréia do Norte «faz parte das obrigações do país» como signatário do Tratado de Não-Proliferação de Armas Atômicas . 
  Daniela estará em «Pupilas»  
  Da Reportagem Local  
 O SBT tem arrebatado uma trupe de globais . 
 No início, quando convidados para integrar o núcleo de novelas da emissora, alguns atores recusavam . 
 Hoje em dia, ficou mais fácil convencê-los . 
 Daniela Camargo é um desses casos . 
 Viverá, em «As Pupilas do Senhor Reitor», o papel de Amália que rivaliza com Guida (Débora Bloch) o amor de Daniel (Eduardo Moscovis) . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) constatou que a movimentação bancária do senador foi maior durante os meses em que ocupou a relatoria-geral . 
 Mansueto afirmou que se tratava da venda de patrimônio . 
  FIRMAS NEGAM IRREGULARIDADES (Da Sucursal de Brasília)  
 A construtora Norberto Odebrecht considera normais os contratos apreendidos na casa de seu diretor, Ailton Reis . 
 Segundo o advogado Luís Francisco Carvalho Filho, os contratos sigilosos são prática comum no mundo dos negócios . 
 De acordo com ele, o contrato com a Servaz não tem nenhuma ilegalidade . 
 Estavam acompanhados do filósofo José Arthur Giannotti, do psicanalista Luiz Meyer, da arquiteta Regina Meyer, da artista plástica Renina Katz e da socióloga Maria do Carmo Campello de Souza . 
 O tucano e seus amigos intelectuais se dirigiram à pizzaria Castelões, que ele diz frequentar a mais de uma década . 
 «Vinha sempre aqui com o Severo Gomes (ex-senador morto em acidente aéreo)» . 
 É bom lembrar que os fatores da tabela dão o valor aproximado . 
 Para dar o valor exato, o fator precisaria ter pelo menos o dobro de casas depois da vírgula . 
 Mas a poesia da peça, que foi editada ano passado pela Estação Liberdade, só vai surgir mesmo com o coral . 
 O grupo Vésper, sob a direção musical de Fernando Carvalhaes, revela musicalidade insuspeitada na transcriação . 
 Está aí outro achado maior do espetáculo . 
 Passagens como a que canta «Nuvens como ondas contra o vento/ como ondas nuvens sublevadas» embalam o espectador como ninguém espera, da poesia visual de Haroldo de Campos . 
 Os versos tornam-se música, ganhando realce cada som, cada sílaba na voz das seis cantoras do Vésper . 
 As imagens se formam como em sonho, por sugestão, por ritmo, possibilitando um prazer pouco comum no teatro de hoje . 
  Três grupos analisam Petrobrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criou ontem três grupos técnicos para analisar as contas da Petrobrás . 
 Os trabalhos deverão estar concluídos dentro de 45 dias, disse o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko . 
 O objetivo é avaliar a situação financeira da empresa e suas subsidiárias, identificar sua estrutura de preços e definir as dívidas pendentes entre Petrobrás e União . 
 Em princípio, os quercistas queriam divulgar o programa em um encontro com prefeitos, mas resolveram alterar a estratégia . 
 Para a divulgação do plano, Quércia quer reunir o maior número de candidatos do partido, entre governadores, deputados e senadores . 
 Do deputado Jayme Santana (PSDB-MA), sobre a dificuldade de Roseana Sarney (PFL-MA) em manter-se na dianteira no 2º turno: 
 O feitiço de Roseana no 1º turno, que era dispor de 300 candidatos a deputado estadual que serviam como cabos eleitorais pelo interior, agora virou contra a feiticeira . 
 Os 270 candidatos que não foram eleitos não querem nem ouvir falar em campanha . 
 Para entregar os pedidos, é possível contratar os serviços de motoqueiros autônomos . 
 Se o bairro não tiver muitas subidas e descidas, dá para usar bicicletas . 
 É o caso de Antônio Branco, 30, dono da Adesso Disque-Pizza, em Moema (zona sul) . 
 «Como o bairro é basicamente reto, dá para fazer as entregas de bicicleta.» 
 A despeito de todas as proezas de Stephen Hawking e da merecida atenção que atraem, o velho físico alemão continua sendo um superego pop, um ícone cultural imbatível em seu ramo de atividade . 
 Os pôsteres não mentem jamais: Einsten é o Che Guevara da ciência, o Beatle da física . 
 Mas não foi por ciúmes de sua humilhante inteligência que o «mataram» . 
 Além de gênio da física, Einsten professava idéias sobre o relacionamento entre os homens que se revelaram tão incômodas quanto as que se puseram em xeque os 300 anos da mecânica newtoniana . 
 Pacifista inflexível, alertou Roosevelt para o perigo das experiências nucleares, primeiro entre os nazistas, depois entre os próprios americanos . 
 Resiltado: as bestas do apocalipse atômico se enfureceram . 
 Consequência: colocaram esbirros do FBI xeretando a vida dele e acumulando malévolos dossiês a seu respeito . 
 Produzido pela Monsanto, o hormônio melhora a produtividade do gado leiteiro . 
 Em casos extremos, a produção de leite das vacas que receberam o hormônio aumentou até 20% . 
 Reindexação a medida provisória 433 estipula que, depois que um contrato for convertido em URV, só poderá voltar a ser corrigido anualmente . 
 É uma aposta perigosa . 
 Quando a URV virar moeda, a média passa a ser o novo pico . 
 Qualquer retorno da inflação derruba contratos em geral (inclusive salários) para níveis inferiores ao do período pré-URV . 
 Se a inflação residual for de 1% ao mês, haverá uma perda real de 7% no valor dos contratos convertidos em URV . 
 Com 2% ao mês, a perda anual será de 13% . 
 No caso de salários, sempre haverá possibilidade de negociações futuras . 
 No caso de aposentadorias e contratos de longo prazo, não . 
 Seria conveniente que se pensasse em formas de defesa mais efetivas para esses contratos, no caso de retornar a inflação . 
 Pensando, de um lado, em preservar aposentadorias e pensões, de outro os próprios recursos do governo, já que o BNDES é um dos poucos provedores de recursos de longo prazo para a economia . 
 O general Yatom disse que o massacre da Tumba dos Patriarcas teria sido evitado se todos os soldados estivessem presentes . 
 Segundo Yatom, o cumprimento do plano de proteção do local impediria a ação de Baruch Goldstein . 
 Único árabe integrante da comissão israelense que investiga o massacre, o juiz Abd el Rahman Zuabi perguntou por que o Exército permite aos judeus entrar armados na Tumba dos Patriarcas, área sagrada para judeus e muçulmanos . 
 «Eu ainda não entendo por que um fiel que vai orar tem de levar uma arma», disse Zuabi . 
 «Alguém em um posto mais alto do que o meu decidiu assim no passado», respondeu o major Dov Satelman, comandante do local . 
 «Depois que o caso se tornou público, nós começamos a pedir autorização judicial para realizar abortos em fetos com malformação . 
 Já fizemos cinco desse tipo de junho para cá, todos com autorização, para evitar problemas.» 
 Faundes voltou a afirmar que acha injusto manter a gravidez de uma mulher até o fim, sabendo que a criança não tem chance de viver . 
 Segundo ele, esta decisão tem que ser da gestante . 
 Aparentando ter 33 anos, ele não foi identificado . 
 Às 8h50 de ontem, a PM foi chamada por moradores da rua Rio Hipiagui, em Sapopemba (zona leste) . 
 Eles acharam um mendigo conhecido como Dorival morto . 
 Na Grande São Paulo, as temperaturas foram ainda mais baixas do que na cidade . 
 A FAB (Força Aérea Brasileira) registrou 1 ºC no Aeroporto Internacional de Guarulhos, e o Inmet mediu 2,2 ºC negativos em Mairiporã . 
  Seção: CARNAVAL  
  Legenda Foto: Ala das baianas no desfile da Mangueira: Porta-bandeira de escola paulista sorri para o público Crédito Foto: Pisco Del Gaiso/Folha Imagem; Adriana Zebrauskas/Folha Imagem  
  Quem não gosta de samba, bom sujeito não é  
  TONI BRANDÃO  
  Da Redação  
 No Carnaval, pessoas de vários países vêm pular atrás dos trios elétricos na Bahia, assistir aos desfiles das escolas de samba no Rio e em São Paulo e as danças como o frevo de Pernambuco . 
 No Rio, as escolas gastam milhões de dólares para preparar as histórias que mostram nos desfiles . 
 É como no teatro . 
 As pessoas fantasiadas são os atores . 
 Os carros alegóricos são os cenários e o samba-enredo é o texto . 
 Todas essas matérias deveriam ter sido votadas no «esforço» dos últimos dias, mas não houve quórum suficiente . 
 Inocêncio disse que ocorreu um «erro de cálculo», porque o Orçamento não ficou pronto para ser votado . 
 Segundo o engenheiro da CET Eduardo Macabelli, 36, o trânsito está comprometido na região por causa da interdição da JK entre as avenidas Santo Amaro e Renato Paes de Barros . 
 Ele recomenda aos motoristas rotas alternativas, como as avenidas Hélio Pelegrino e Nove de Julho . 
 A CET sinalizou a região com placas e faixas para orientar os motoristas . 
 Se houver necessidade, a programação de tempo dos semáforos será ajustada ou controlada manualmente para evitar congestionamentos . 
 Clodoaldo Celentano, 54, diretor de assuntos corporativos do Grupo Philip Morris, que controla a Kibon, afirma que está em estudo uma campanha institucional mostrando que sorvete é alimentação complementar e não apenas refresco de estação . 
 «O consumo do verão caiu 10% em relação a nossa expectativa de vendas para a estação», diz Celentano . 
 Marketing é também a saída da Insol para incrementar suas vendas . 
 Dona das marcas Yopa e Gelato e de 18% do mercado, a empresa teve queda de 20% no consumo previsto para a estação . 
 O investimento em publicidade, cujo montante não é revelado, aumentou em 30% este ano, diz Valdir Arrebola, 48, diretor-geral da Insol . 
 A empresa lançou sete produtos em outubro . 
 «A saída é segmentar a produção para atender a todos os gostos e bolsos», diz . 
 Outra estrategia da Insol pode ser o fim da parceria entre Gessy Lever e Nestlé no controle da empresa . 
 A informação do mercado é de que a Gessy Lever venderia suas ações à Nestlé em no máximo dois meses . 
 A Insol foi formada há três anos com o objetivo de reduzir custos operacionais e melhorar a produtividade . 
 Na prática, a empresa não foi capaz de ameaçar a hegemonia da Kibon . 
 Especula-se, então, no caso de mais uma derrota do FDP, sobre uma grande coligação entre democrata-cristãos e social-democratas, com Helmut Kohl chanceler . 
 Em oposição à atual coligação liberal-cristã, aparece com chances de conquistar algumas cadeiras no Parlamento, além do SPD, o partido de esquerda Aliança 90/Verdes, que reúne os «verdes» alemães-ocidentais e grupos de defesa dos direitos civis da extinta Alemanha Oriental . 
 A entidade também diz ter a maioria dos dirigentes de 2.250 de associações de pais e mestres nos Estados Unidos . 
  (CELS)  
 Na tentativa de fuga de Campista, os supostos traficantes atiraram e o acertaram nas costas . 
 O motorista perdeu a direção e bateu contra um poste . 
 Ele morreu na hora e Cristina foi hospitalizada com ferimentos leves . 
 De acordo com inspetores e detetives da 21ª DP (Delegacia Policial), com a fuga dos chefes do tráfico do Rio, os «soldados» do tráfico estariam agora agindo sem comando algum, trocando tiros e praticando crimes . 
 Para a polícia, os traficantes que ficaram na área querem assumir o controle dos pontos . 
 Os tucanos acreditam que, enfraquecido pelas urnas, o PFL teria menos cacife para cobrar espaço no eventual governo FHC . 
 Mas a aliança com Sarney praticamente afasta, para o PFL, esse risco . 
 «O PSDB vai querer se assenhorar do poder, e todo mundo sabe disso . 
 Por isso, a eleição de Sarney para presidente do Senado é fundamental», dispara o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), um dos envolvidos na articulação com o PFL . 
  Paulo Coelho escreve prefácio para amigo  
  Da Redação  
 Leia o prefácio do livro «Rock Book Raul Seixas», escrito por Paulo Coelho . 
 Seixas compôs diversos sucessos em parceria com Coelho durante o início da década de 70, entre eles «Gita», «Sociedade Alternativa» e «Al Capone» . 
 Na época o escritor estava envolvido com magia negra e contracultura . 
  Uefa aprova sorteio da Copa Européia de 96  
  Das agências internacionais  
 A Uefa (União Européia das Associações de Futebol) aprovou ontem, em Manchester, Inglaterra, o sorteio para formação dos grupos eliminatórios e o sistema de disputa da próxima Copa da Europa de seleções . 
 A Copa acontecerá na Inglaterra, em 1996 . 
 Entre as novidades na competição, estão os três pontos concedidos por vitória (critério que já será utilizado na Copa do Mundo dos EUA, este ano) e a eliminação por «morte súbita», no caso de prorrogação das partidas, a partir das quartas-de-final do campeonato . 
 Além disso, a Uefa resolveu adotar uma resolução da Fifa, que reduz de cinco para quatro dias a obrigatoriedade de um clube ceder um jogador para a seleção do seu país . 
 Serra foi impossibilitado por causa de sua candidatura ao Senado por São Paulo . 
 O problema de João Gilberto é que ele reside em Porto Alegre, longe dos outros intelectuais . 
 A opção por Paulo Renato foi do próprio FHC . 
 O ex-reitor estava trabalhando no Banco Interamericano de Desenvolvimento, em Washington (EUA) . 
 Que tipo de leis devem ser aprovadas pelas Assembléias Legislativas? 
 As Assembléias devem aprovar o Orçamento dos Estados . 
 É verdade que os produtores acharam tipos que não traem os desenhos: Fred (John Goodman), Wilma (Elizabeth Perkins), Barney (Rick Moranis) e Betty (Rosie O'Donnell) correspondem com fidelidade mais que razoável aos desenhos da TV . 
 Também suas personalidades e modos de agir não traem a lembrança que se possa ter . 
 Mas já os cenários anunciam as mudanças . 
 Ao passarem do desenho à «vida», tornam-se mais carregados, quase lembrando certos filmes de Terry Gilliam («Brazil», por exemplo) . 
  Limite para emissão de moeda aumenta 70% .  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo foi obrigado a elevar em 70% o limite máximo para a emissão de reais até o final do ano . 
 Foi o primeiro dos pontos fundamentais do Plano Real a ser abandonado pela equipe econômica . 
 Quando o plano foi lançado, a quantidade de reais não poderia ultrapassar R$ 10,2 bilhões na média do último trimestre do ano . 
 Esse índice é o menor entre os óleos vegetais conhecidos: o de soja tem 15% de gordura saturada e o de girassol, 11% . 
 Cada grão da canola produz 40% de óleo, o dobro em relação à soja . 
 Com baixa gordura, o óleo é benéfico ao sistema cardíaco . 
 Hoje, o óleo, produzido pela indústria nacional, tem até selo de recomendação médica do Funcor (Fundo de Aperfeiçoamento e Pesquisa em Cardiologia), da Sociedade Brasileira de Cardiologia . 
 As terças ficam a cargo das meninas do Trio Platino Blondie . 
 A primeira festa delas nessa nova fase é uma coisa de Haloween chamada «Pague Para Entrar, Reze Para Sair» . 
 Hummm... 
 De dar medo mesmo . 
 Noite Ilustrada também é serviço: r . 
 Frei Caneca, 916, tel. 257-1766 . 
 Com convite o aqué é R$ 8; sem é R$ 10 . 
 Depois, montou um estande no Congresso da Associação Paulista dos Cirurgiões Dentistas, onde vendeu mais de 500 kg de sorvete para cerca de 70 mil pessoas . 
 A partir daí, resolveu colocar a marca Topolino no mercado . 
 Elaborados de forma artesanal (característica do sorvete italiano) e com ingredientes importados da Itália, os sorvetes Topolino já podem ser encontrados em 64 restaurantes, clubes, bufês e doçarias . 
 Os convencionais consultados também não acreditam que o PSDB esteja se descaracterizando ao se aliar ao PFL . 
 Nada menos de 89% dos entrevistados afirmam que é possível manter um programa social-democrata mesmo em aliança com um partido neoliberal . 
 O relato de seu último dia de vida, a bordo de um trem que leva à capital austríaca, porém, transforma-se numa sucessão de narrativas do passado, no qual Frisch, um oficial da SS, trava um duelo enxadrístico com o judeu Tabori, num campo de concentração . 
 A história dessa rivalidade é narrada sucessivamente por Tabori e por seu discípulo Mayer, que acompanha Frisch durante o trajeto . 
 Eles agem, assim, como o jogador que, envolvido numa sequência ou variante do xadrez, cumpre um destino que sabe inevitável, mas cuja beleza estética o atrai cruelmente para a revelação final do xeque-mate . 
 Vinte pessoas já foram detidas sob suspeita de envolvimento no atentado . 
 Segundo o procurador-geral Humberto Benitez, o outro homem apontado por Aguilar está sendo procurado . 
 Carlos Angel Cantú Narvaez seria quem contratou Aguilar para cometer o crime, por 50 mil pesos (US$ 15 mil), e teria estado com ele no momento do assassinato . 
  Bete Coelho entra em «Eramos Seis»  
  Da Reportagem Local  
 Foram gravadas no sábado, dia 2 de julho, as primeiras cena da atriz Bete Coelho na novela «Èramos Seis», do SBT . 
 Ela entra na trama a partir do capítulo 52 -- que vai ao ar nesta semana . 
 Bete -- que dirige e estrela a peça «Pentesiléias», em cartaz em São Paulo -- interpreta na novela Adelaide, filha de Emília (Natália Thimberg) que viveu por muitos anos na Europa . 
 Em um jogo-treino disputado ontem em Florença, a Itália foi humilhada por um time da quarta divisão do país . 
 A equipe de Arrigo Sacchi perdeu por 2 a 1 para o Pontedera, da série C-2 italiana . 
 O Pontedera fez seus dois gols na primeira metade da etapa inicial . 
 Daniele Massaro descontou no segundo tempo . 
 O técnico da Bolívia, o basco Xavier Azkargorta, disse que «desaparecerá do mapa» depois da Copa do Mundo . 
 Azkargorta está irritado com os clubes Bolívar e The Strongest, que se recusam a ceder seus jogadores para a preparação da seleção para a Copa dos EUA . 
 Na trama, os pescadores voltam à sua aldeia no litoral cearense depois de 15 anos perambulando pelo Brasil . 
 Dalila (Carla) é filha de Samuel e namorada de Cassiano desde criança . 
 Compõem o núcleo, ainda, a meiga e pura Açucena (Carolina Dieckmann), filha de Ramiro e Serena (Regina Dourado); e a pescadora Inês (Márcia Barros) . 
 ATOS -- MOVIMENTO NA VIDA E NO PALCO, de Marilena Ansaldi . 
 Capa de Mauricius Martino . 
 Ed. Maltese (al . 
 Itu, 1.063, São Paulo, CEP 01421-001, tel. 011 282-3566) . 
  232 págs. 15,68 URVs  
 Autobiografia da atriz, bailarina e coreógrafa Marilena Ansaldi, cujo trabalho privilegiou a integração teatro-dança . 
 O projeto fixa a jornada de trabalho em até quatro horas diárias contínuas ou 20 horas semanais . 
 O novo texto destina os honorários de sucumbência (devidos pela parte que perde uma ação judicial) ao advogado que representou a parte vencedora, mesmo que esta seja a empresa que o emprega . 
 Lula se reuniu ontem com os candidatos petistas aos governos do Rio Grande do Sul (Olívio Dutra), de São Paulo (José Dirceu), de Minas Gerais (Antônio Carlos Pereira) e do Distrito Federal (Cristovam Buarque) que veio a São Paulo para participar de um debate e ficou para a reunião . 
 Eles discutiram uma estratégia para tentar forçar a realização do segundo turno nesses Estados que concentram a maior parte do eleitorado do país . 
  Leiloado ovo de Carl Fabergé  
 Um ovo de Páscoa feito pelo artesão Carl Fabergé para a família real russa foi leiloado em Genebra por US$ 5,5 milhões . 
 O «ovo de inverno», com 3.000 diamantes, é uma das 57 peças produzidas por Fabergé para os czares entre 1885 e 1917 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos), diz que a indústria começa a detectar sinais de uma redução de demanda pelo carro «popular» . 
 Segundo Scheuer, já é menor o número de consultas «na ponta» (revendas) . 
 Citou também a queda na média de vendas do Mille pelo sistema «on line» da Fiat . 
 Embora continue líder absoluta, a televisão perdeu terreno para os demais veículos no período . 
 Recebeu 56,8% do total das verbas do primeiro bimestre, 1,5 ponto percentual a menos em comparação com o primeiro bimestre de 93, quando detinha 58,3% . 
 O rádio também registrou uma queda de participação: caiu de 5,6% para 4,8% . 
  Política industrial e de estabilização  
  HÉLIO NOGUEIRA DA CRUZ  
 Os objetivos deste artigo são de defender uma política industrial compatível com o combate à inflação e alertar sobre os riscos da apreciação cambial . 
 A indústria tem sido a atividade mais inovadora desde o século 18 . 
 Mesmo os economistas liberais admitem que em um ambiente de forte incerteza, com a presença de rendimentos de escala e externalidades que caracterizam o avanço tecnológico, as forças de mercado alocam os recursos de forma sub-ótima e assimétrica no espaço . 
  Atlanta tem o técnico do ano  
  Das agências internacionais  
 Lenny Wilkens, do Atlanta, foi escolhido como o melhor técnico da temporada 93-94 da NBA . 
 Wilkens, 57, cumpriu seu primeiro campeonato com os Hawks e acumula 21 temporadas na liga . 
 O repertório do show é basicamente este novo disco . 
 «Queremos sentir a resposta imediata do público para canções inéditas», diz Guto Goffi . 
 Alguns sucessos ganham novos arranjos, como «Carente Profissional» e «Baby Suporte» . 
 «É um show para o fã de 30 anos e para o adolescente», diz Guto . 
 «Quando o plano começar a dar certo, os candidatos que atacarem o plano não estarão atacando mais o candidato Fernando Henrique, que criou o plano, mas todos os beneficiados com ele», disse . 
  Rejeição  
 Além do bom desempenho de Lula, outro destaque da pesquisa é a taxa de rejeição dos políticos tradicionais . 
 O «campeão» da rejeição dos empresários é o ex-presidente José Sarney . 
  Antiquercistas tentam se reorganizar  
  EMANUEL NERI e  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB antiquercista se reúne hoje para tentar definir o rumo do partido em relação ao governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e sobre o comportamento do partido no segundo turno das sucessões estaduais . 
 O partido saiu derrotado da disputa presidencial com Orestes Quércia . 
 Mas a avaliação interna é de que a eleição de 107 deputados federais supera esse fracasso . 
  Na esteira  
 Abram Szajman, da FCESP, recomenda a continuação das liquidações . 
 Acha que os consumidores de baixa renda serão responsáveis pela expectativa de forte movimento no primeiro semestre . 
  Antes do Mercosul  
 A Sylvania Iluminação diz ter superado em 21% a meta de exportação para a América Latina neste ano . 
 «Por causa da agitação do dia-a-dia, eles são capazes de comer sozinhos uma porção de carne que daria para duas pessoas.» 
 Para os solteiros, as embalagens individuais também são garantia de economia, diz o arquiteto Bruno de Assis Viana, 34, que já chegou a desperdiçar cerca de R$ 75 com alimentos que não consumiu . 
 Paisagem Brasileira -- Imagens das cidades brasileiras e a visão romântica da natureza . 
 Obras de Ender, Taunay, Debret, Rugendas . 
 Pelo menos metade das pinturas, tapeçarias e mapas virão de coleções estrangeiras . 
 O levantamento abrangeu 70 instituições, 40 delas do Exterior (17 países) . 
 «Todo indivíduo, em determinada idade, demitido ou não, quer sair para uma atividade alternativa», afirma Larte Cordeiro, 63 . 
 A ânsia por mudanças, segundo o diretor da Laerte Cordeiro Consultores Associados, ocorre por volta dos 40 anos, «quando as pessoas já têm cerca de 20 anos de experiência profissional» . 
 Jogadores e dirigentes afirmavam que no primeiro gol a bola havia saído de campo . 
 Já na expulsão de Argel, Feldman deveria ter dado cartão vermelho também para Rivaldo . 
 Para os jogadores do Internacional, o primeiro pênalti, que Sergio defendeu, não aconteceu . 
 O técnico do Inter, Procópio Cardoso, disse que venceu o time que tratou o futebol com seriedade . 
  Cai o número de novas vagas no comércio  
 O comércio varejista da região metropolitana de São Paulo contratou em setembro 540 empregados . 
 O resultado é 0,51% inferior comparado com o mesmo período de 93 . 
 Em relação a agosto, o nível de emprego, registra aumento de 0,11% . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 No acumulado deste ano, foram criadas 6.600 novas vagas pelo setor . 
 O resultado é 1,59% maior comparado com igual período do ano passado . 
 Segundo a FCESP, a diminuição das contratações em setembro deve-se aos ajustes econômicos e as eleições . 
 No coletivo de ontem, o técnico Wanderley Luxemburgo escalou o júnior Fred como volante, em lugar de César Sampaio, que está machucado no púbis, mas deve jogar amanhã . 
 Luxemburgo disse que preferiu treinar o time com Fred para que Flávio Conceição adquirisse ritmo como volante mais adiantado . 
 Questionado se esse tipo de ataques verbais de Gingrich dificultará sua convivência com a maioria republicana no Congresso, Clinton disse: 
 «O povo americano pode tirar suas conclusões . 
 Eu só posso controlar minhas próprias palavras e ações» . 
 O senador Phil Gramm, do Texas, um dos prováveis aspirantes à candidatura presidencial pela oposição em 1996, disse ontem: 
 «Não creio que o povo tenha votado nos republicanos para eles agirem como democratas . 
 Vamos cumprir os nossos pontos programáticos no Congresso» . 
 Como a produção nacional continuará estagnada em 276 mil toneladas já que não há ociosidade no setor, crescerá a dependência de importações . 
 A partir dos dados da associação, conclui-se que a participação das importações aumentará de 40% em 93 para 51,7% em 94 . 
 A declaração foi feita em encontro que reuniu representantes da Nações Unidas, oficiais do governo do Zaire (que acolhe os refugiados) e o ex-chefe das Forças Armadas de Ruanda, o general Augustine Bizimungu . 
  Palestino denuncia prisões em Gaza  
 A polícia palestina deteve na madrugada de ontem 52 membros da Frente Democrática de Libertação da Palestina (FDLP) em Gaza (Israel), segundo denúncia feita por representante da organização . 
 Um de seus líderes, Abú Ghoch, disse que as prisões são uma forma de represália pela oposição da FDLP ao acordo que firmou a paz entre palestinos e israelenses . 
  Papa reitera oposição a mulheres sacerdotes  
 Na abertura do sínodo na Cidade do Vaticano em que bispos vão discutir o papel de padres e freiras na Igreja Católica, o papa reafirmou de maneira indireta a posição da instituição contra mulheres que queiram se ordenar padres . 
 Os líderes do movimento dos sem-terra pediram ao cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, que negocie com o prefeito as reivindicações feitas pelas famílias . 
 De acordo com Paulo Roberto Martins, um dos coordenadores da invasão na área, dom Paulo deve falar com o prefeito Paulo Maluf ainda hoje . 
 Como o maior evento esportivo do planeta, ao lado das Olimpíadas, a Copa é um palco privilegiado para a principal disputa geopolítica da atualidade: o embate Norte-Sul . 
 É uma oportunidade única para a legião de países pobres do chamado Terceiro Mundo enfrentar em pé de igualdade o exclusivo e fechado clube dos países ricos do Primeiro Mundo . 
 No plano nacional, no entanto, é um provinciano irremediável, uma figura deslumbrada, que chega ao ponto de se autoqualificar como o homem que quebrou o protecionismo no Brasil pelo fato de ter antecipado em alguns meses a redução de meia dúzia de alíquotas de importação . 
 Nem reduzir, reduziu . 
 Limitou-se a assinar portarias preparadas pela equipe econômica de Fernando Henrique Cardoso . 
 Em suma, tem o biotipo de filho único de pais corujas, que se formou lendo as tiras do Capitão Marvel . 
 Nos anos 40, essa inocência é questionada e «Cidadão Kane» (1941) permanece como o ícone maior das mudanças que se verificam . 
 Já não se trata de contar uma história, na tradição narrativa do mudo . 
 «Kane» afirma a impossibilidade de contar uma história, de mostrar em imagens quem é um homem: Kane é um labirinto, seu mistério é inatingível . 
 O mesmo com Orson Welles . 
 A mais perfeita homenagem que se fez a ele vem de Brian De Palma . 
 Em «O Homem de Duas Vidas» (1973) lhe deu o papel de prestigitador: aquele que transforma o irreal em real, que dá consistência à falsidade . 
 Cecília afirmou que no último final de semana foram usadas 20 bolsas de sangue para transfusões . 
 A Santa Casa tinha 15 bolsas e precisou emprestar mais cinco do Hospital de Clínicas de São Sebastião (115 km de São José) . 
 Os dois únicos fornecedores de sangue do HC são o hemonúcleo de Taubaté e a entidade filantrópica Colsan, de São Paulo . 
  Abril fecha revista para evitar prejuízos  
  Da Reportagem Local  
 A Editora Abril anunciou ontem o fechamento da revista feminina «Máxima», que vinha circulando desde 1989 . 
 O motivo alegado é que a publicação era deficitária . 
 Em consequência, foram demitidos 14 jornalistas da equipe editorial . 
 «A revista, inspirada no modelo inglês da 'Essencials', não cumpriu sua função, apesar de ter alcançado uma circulação de 90 mil exemplares», afirmou Celso Nucci, secretário editorial da Abril . 
 «Estamos nos preparando para mais dois ou três projetos editoriais este ano» . 
  Pará 1  
 Seis assaltantes armados com metralhadoras fizeram anteontem o maior roubo a carro-forte no Pará . 
 Eles levaram CR$ 380 milhões de um carro da Norsegel, em Santa Izabel do Pará (30 km de Belém) . 
 O vigilante Manoel Monteiro foi ferido, mas passa bem . 
  Pará 2  
 A Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente comprovou a poluição do rio Maguari, que corta três municípios da Grande Belém . 
 A poluição é causada pelo despejo de esgotos de conjuntos habitacionais . 
 A Secretaria vai exigir o tratamento . 
 E, se eu não usava o cinto de segurança devido a esse pudor de ser «certinho», então a lei é bem-vinda . 
 O Estado exerce, por mim, uma racionalidade que eu não queria assumir . 
 A crítica liberal deve, de qualquer modo, ser nuançada um pouco . 
 Quando o uso do cinto se torna obrigatório, a crítica liberal se põe a defender o que é um direito dos cidadãos . 
 O direito de não usar o cinto, o direito de arriscar-se à vontade . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Dois lobos marinhos, encontrados na Lagoa dos Patos, estão recebendo tratamento no Museu Oceanográfico da Fundação Universidade do Rio Grande . 
 O primeiro lobo, conhecido como de «peito branco», pode ser da África do Sul . 
 O outro, da Argentina . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Segundo a veterinária Maria do Carmo Traversi, os animais estão recebendo antibióticos e complexos vitamínicos . 
 Traversi está tratando os lobos em dois tanques com 250 mil litros de água cada um . 
 Segundo ela, eles estão com estresse e rejeitando a alimentação . 
 Coronel Eri -- A Alemanha já estava destroçada . 
 A maioria das 60 divisões que eles possuíam na Europa já estava desfalcada, com equipamento incompleto . 
 Folha -- É possível dizer que, com o sucesso do Dia D, a Alemanha não mais poderia ganhar a guerra? 
 Parreira estréia na Espanha 'sem referência' . 
  Técnico diz desconhecer o adversário de hoje, Atletico de Madrid, na estréia do Valencia no campeonato  
  Cayetano Ros  
  Do «El Pais»  
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira campeã mundial, estréia hoje no Campeonato Espanhol à frente do Valencia contra o Atlético de Madrid . 
 Estes gastos incluem os custos das operações militares, o apoio financeiro dos EUA à força multinacional, a manutenção dos contingentes norte-americanos estacionados no Caribe e o patrocínio norte-americano às missões militares que 22 países enviaram ao Haiti . 
 A média diária de gastos gira entre US$ 1 milhão e US$ 2 milhões . 
 Isso inclui também as cerca de 1 milhão de refeições que os EUA pretendem distribuir por semana em 250 cidades espalhadas por todo o Haiti . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, sucessor de Medeiros no cargo, confirmou que a camionete pertence à entidade, filiado à Força Sindical, da qual o candidato é presidente licenciado . 
 O responsável pela camionete, segundo Pereira, é o assessor da diretoria do sindicato, Antonio Timóteo de Andrade . 
  do chão de pedra pronta a pegar alguma das crias descuidosas da mosqueada  
  balindo por montes de rico pasto e grutas de ninfas de fino tornozelo  
  que imortal desejo impela, precípites, para a ansiada teta da mãe  
  para bater, atrás deles, a vária e concorda ária das Piérides  
  até o auge de dez pés, respeitando a boa ordem dos ritmos,  
  arauto dos deuses, Hermes, jogou-se à tribo dos mortais,  
 e pura, ela compôs na dor estrídula do parto . 
  do rouxinol dórico  
 benévolo . 
  Produtor mineiro vence prêmio do café  
  Promovido há quatro anos pela torrefadora italiana Illycaffè, o concurso escolheu dez entre 328 amostras  
  Da Redação  
 Carlos Pedron, agricultor de Serra do Salitre, no cerrado mineiro, é o campeão brasileiro de café . 
 Ele concorreu com 328 produtores e conquistou o primeiro lugar do 4º Prêmio Brasil de Qualidade de Café para Expresso, patrocinado pela empresa italiana Illycaffè . 
 A premiação aconteceu ontem à noite, em São Paulo, durante festa no Buffet Torres, quando Pedron recebeu US$ 30 mil . 
 Para o Congresso Judaico Mundial, o apoio ao ataque está na Argentina . 
 O ministro Carlos Ruckauf (Interior) admitiu que a Argentina não tem meios para combater o terrorismo . 
 Para Steven Emerson, especialista americano em terrorismo, Buenos Aires pode ser alvo de terceiro atentado, semelhante aos que destruíram a sede da Amia e a Embaixada de Israel (março de 1992) . 
  Conab prevê novo recorde  
  Free-lance para a Folha  
 A Companhia Nacional de Abastecimento divulgou, na semana passada, a primeira estimativa da safra de grãos 94/95, que ainda nem foi plantada . 
 A previsão aponta para uma colheita entre 76,2 milhões e 79,2 milhões de t . 
  Vernissage  
 MIRA SCHNEDEL -- A artista plástica expõe 30 desenhos em formato variável . 
 A exposição será exibida no Paço Imperial, no Rio de Janeiro . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390, Vila Madalena) . 
 Abertura dia 5 às 20h . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 29 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 1.000 a US$ 7.000 . 
 Para Batista, a «a pior coisa» que poderia acontecer ao Mercosul neste momento seria tentar ignorar esses problemas . 
 Desta forma, diz, o Mercosul estaria sendo condenado a um insucesso . 
 «Da maneira pragmática com que o assunto está sendo encarado a minha convicção é que nós encontraremos solução para os problemas que o Mercosul enfrenta» . 
  Brasil pega a Espanha na Liga Mundial de 95  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei vai estrear na Liga Mundial da temporada 95 contra a Espanha, em Barcelona . 
 A primeira partida acontece no dia 19 de maio e a segunda, no dia 21 . 
 O anúncio foi feito ontem pela Federação Internacional de Vôlei, que definiu duas cidades brasileiras como sedes da fase final do torneio: de 4 a 6 de julho, em Belo Horizonte, e dias 8 e 9 no Rio . 
 Monteiro O celibato acaba sendo uma forma de proteger o homossexual . 
 As pessoas sempre desconfiam de um solteirão que não se casa, mas não desconfiam de um padre . 
 Folha -- O senhor não se sente culpado? 
 A MP determina a conversão das mensalidades em reais pela mesma regra dos salários (média, em URV, dos valores pagos de novembro a fevereiro) . 
 O reitor da Universidade de Guarulhos, Henrique Varesio, 47, afirma que as mensalidades da escola estão custando menos do que se fosse utilizada a regra da MP . 
 O fantasma do Palácio do Planalto voltou a atormentar a equipe . 
 Teme-se que Itamar Franco cometa «loucuras» . 
 Causou espanto à equipe da Fazenda a promessa feita por Itamar a Vicentinho, da CUT, de aumentar o valor do salário mínimo antes do final do governo . 
 Os técnicos sustentam junto ao ministro Ciro Gomes e a FHC que é simplesmente impossível conceder qualquer tipo de aumento para o mínimo . 
 Maluf disse que conversou sobre as tarifas ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, mas não detalhou a conversa . 
 O prefeito de Santo André, Newton Brandão (PTB), reduziu a tarifa de R$ 0,55 para R$ 0,50 . 
  CD traz 'metal' do Suicidal Tendencies  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Não é de hoje que o Suicidal Tendencies, que tocou no Philips Monsters of Rock sábado passado, vem se aproximando do «metal» . 
 Seu novo disco, «Suicidal for Life», ao menos tenta conciliar o conflito entre o hardcore adrenalina, da origem skatista do grupo, e os solos de guitarra e variações de dinâmica cabeludas que começaram a aparecer cedo, ainda na época do hit «Controled by Hate», no final dos anos 80 . 
 A cardiologia infantil também mostrou avanços . 
 Para o cardiologista pediátrico Andrew Redington, do Reino Unido, novas técnicas implantadas nos últimos cinco anos poderão reduzir as cirurgias cardíacas em crianças, prevenindo a deterioração do músculo cardíaco . 
 Pequenos tubos são levados ao coração a partir dos vasos sanguíneos das pernas . 
 Eles contêm desde pequeníssimos balões infláveis até estruturas especiais em forma de espiral ou guarda-chuva . 
 Servem para desobstruir áreas ocluídas ou para obstruir áreas abertas . 
 Para Redington, a técnica empregada é segura, tendo sido observadas poucas complicações . 
 Com a descoberta do Novo Mundo, em 1492, surgiu a questão sobre o direto de posse das terras recém-descobertas . 
 No ano seguinte, o papa Alexandre 6º, espanhol, homologou uma bula que repartiu o mundo entre as duas nações . 
  'Photoplay' eleva fotografia a obra-de-arte  
  Exposição que começa hoje no Masp mostra criações de Andy Warhol, David Hockney, Mapplethorpe e outros  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
  Exposição: Photoplay -- Coleção do Banco Chase Manhattan  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. (011) 251-5644)  
  Quando: de terça a domingo, das 13h às 17h; sábados e domingos, das 14h às 18h; até 26 de junho  
  Quanto: CR$ 1.500,00  
  Palestra: O Uso da Fotografia por Artistas Plásticos  
 Onde: auditório do Museu de Arte de São Paulo (av . 
 Desde que saiu de casa, levando apenas R$ 5,00, Ana Lúcia só telefonou uma vez para sua mãe, Maria, e para o deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
 «Estou com medo . 
 Aquilo (a Sérvia) é uma máfia», disse ela por telefone, relatou Vigilante . 
 A seleção de materiais exclusivamente pelo critério do baixo custo para uma construção pode terminar por comprometer a segurança e durabilidade da edificação e, obviamente, a validade do investimento . 
 Preços baixos podem significar também baixa durabilidade e/ou mau acabamento . 
 Uma edificação de durabilidade efêmera compromete o próprio sentido das obras com finalidade de uso público, que devem transmitir o conceito de solidez e perenidade . 
 No final do jogo, já nos descontos, em outra falta batida pelo lateral Branco, o Corinthians quase consegue a vitória . 
  INTERNACIONAL 0  
 Sergio; Winck, Adilson, Alex e Robinson; Anderson, Luis Fernando Souza, Luis Fernando Gomes (Nando) e Caíco; Mazinho Loiola e Dinei (Leto) . 
 Sabia-se que o presidente tinha uma pinimba com a indústria farmacêutica . 
 Para evitar que prestasse atenção ao resto da medida provisória, introduziram no meio do texto um artigo que permitia a venda de remédios em supermercados . 
 Os economistas estavam certos de que o presidente implicaria com o artigo . 
 Seria influenciado por Saulo Moreira, um assessor que, imaginavam, fazia o lobby das farmácias . 
 Um minuto depois, Romário acertou outro chute de longe . 
 Ravelli fez nova defesa de efeito, dando em seguida um sorriso debochado para as câmeras de TV . 
 Aos 31min, Raí ajeitou a bola para Mauro Silva na entrada da área . 
 O volante chutou forte e a bola passou perto do gol sueco . 
 No lance seguinte, foi a vez de Dunga arriscar de longe, mas Ravelli fez fácil defesa . 
 Aos 34min, veio o gol do Brasil . 
 Jorginho acertou finalmente uma jogada, cruzando a bola na cabeça de Romário, que tocou para o gol . 
 Dois minutos depois, Bebeto chutou de longe, a bola raspando o travessão . 
 Em seguida, Romário quase fez o segundo, chutando à direita de Ravelli . 
 Foram as geadas, seguidas pela estiagem, que agravaram a situação . 
 A falha do governo, como diz Heron do Carmo, economista da Fipe, foi não ter adotado medidas preventivas antes desta entressafra, perfeitamente previsível . 
 Fora carnes, batata, mozarela e feijão, os demais itens da cesta têm apresentado certa estabilidade ou flutuação de preços, caso do sabão em barra e do absorvente . 
 O medo tomou conta da Europa . 
 As Bolsas de Valores de Londres e Frankfurt registraram queda naquele dia e o marco se desvalorizou em relação ao dólar . 
 Sinais do que pode acontecer caso Jirinovski chegue ao poder . 
 Mas o perfil folclórico e as declarações descabidas acabam tirando credibilidade desse político que busca aproveitar o sentimento de derrota espalhado pela Rússia em crise . 
 Jirinovski promete expandir as fronteiras russas e resgatar o «orgulho nacional» com ferramentas tão absurdas como a «pistola atômica» . 
 E tem uma amiga que paga qualquer preço pela biografia NÃO AUTORIZADA do Brizola! 
 E o vídeo se chama «Coerência e Coragem» . 
 Coerência não tem e coragem é de quem compra! 
 E quem conhece o Brizola, vota no Brizola . 
 E nunca mais vê o Brizola . 
 Rarará! 
 Acho que eu vou botar o título dessa coluna de «O Pitarelli é grande!» 
 Já botei essa semana «penicídio» e «gang do pirulito» e agora «O Pitarelli é grande» . 
 Ué, não precisa ter coerência e coragem, como diz o Brizola? 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
  TVs a cabo dos EUA controlam violência  
 As grandes cadeias de TV a cabo dos EUA entraram num acordo para controlar a violência em suas programações . 
 O jornal «Washington Post» obteve uma cópia do acordo que define um código de classificação de atos de violência e a implantação de um sistema que permite aos espectador bloquear programas de forte impacto . 
 As cadeias de TV abertas (ABC, CBS, NBC e Fox) estão temerosas de que o novo sistema possa repercurtir negativamente na captação de propaganda . 
 No Congresso, o deputado democrata Edward Markey apresentou um projeto de lei com o mesmo intuito, que será discutido em fevereiro . 
 As próximas correções destes derivados serão nos dias 21 e 27 de maio . 
 O governo ainda não decidiu se, em junho, fará as atualizações em URV duas vezes por semana . 
 O real só entra em vigor em 1º de julho . 
 Outros derivados, como o gás de cozinha, serão convertidos pela URV diária . 
 Os preços em cruzeiros reais vão variar a cada dia . 
 No caso da gasolina, álcool e diesel, o governo vai manter a cada reajuste semanal o valor fixado em URV para o produto . 
 Com essa sabedoria vivida, a mão adestrada no tempo e no ofício, e fundas raízes populares, Poteiro passou à escultura . 
 Seu conhecimento artesanal garante a qualidade técnica das esculturas, algumas muito grandes para cerâmica . 
 Cada peça é seca na sombra por 6 a 7 meses, depois cozida no forno por 5 dias, começando com 50ºC e terminado com 850ºC . 
 «O barro eu tiro e fica 3, 4, 5 anos no tempo . 
 Não tiro do barreiro e faço senão estraga . 
 A chuva lava e tira um pouco do óxido de ferro . 
 Aqui no Brasil, o barro tem muito óxido», explica . 
  Queda da inflação ajuda candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que a queda da inflação será benéfica «para todos os candidatos» e não apenas para seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Os governos que assumirem em 95 vão ganhar com a economia em recuperação», avaliou o ministro . 
 Ele acredita que a inflação já mostra sinais de desaceleração . 
 Mais importante que isso é que conquistamos eficiência . 
 Tivemos de rever todos os processos, o que tornou os defeitos visíveis . 
 71% das posições gerenciais foram trocadas . 
 Havia, em 1991, sete níveis hierárquicos . 
 Hoje são cinco e, dentro de cada fábrica, existem no máximo dois níveis de comando . 
 Isso resolveu o problema de velocidade e da qualidade na comunicação . 
 Em terceiro, a propriedade da Acesita privatizada ficou pulverizada entre 40 fundos de pensão, 70 bancos e cerca de 100 corretoras ou distribuidoras . 
 E finalmente, com diretoria profissional, a empresa ficou enxuta, ágil e lucrativa . 
 Vale hoje US$ 750 milhões, três vezes mais do que no momento da privatização . 
 A diretoria comandada por Wilson Brumer, um ex-frentista de posto de gasolina que chegara à presidência da Vale do Rio Doce, a mais privada das estatais brasileiras, atacou todos os problemas da Acesita ao mesmo tempo . 
 Uma consultoria da empresa americana APC Skill mostrou os problemas de organização e de excesso de pessoal . 
 Em fevereiro do ano passado, três meses depois de privatizada, a Acesita abriu o programa de demissões voluntárias . 
 Em cinco dias, saíram 1.800 pessoas, a um custo imediato de US$ 20 milhões . 
 Mas representando uma economia permanente de US$ 22 milhões/ano . 
 Segundo o estudo, que ouviu 112 das 500 maiores empresas privadas do país, a preocupação com a qualidade é nítida 87% a praticam há mais de um ano . 
 Mas as ações ainda se concentram em divulgação interna (85% dos programas), grupos de melhoria (78%) e redução de custos (77%) . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 48.200 pontos e para fevereiro a 52.000 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,862 e para janeiro a R$ 0,885 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,74% para dezembro e de 3,32% para janeiro . 
  Emenda liga vice de FHC a esquema PC  
  Da Agência Folha, em Maceióe da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice de FHC, apresentou emenda ao Orçamento de 92 para conclusão do Hospital Geral de Maceió, orçada em US$ 25 milhões . 
 A Empretel foi uma das empreteiras que ganharam a licitação da hospital em 90 . 
  Magalhães se diz animado com FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) se diz animado com a proposta de uma aliança entre seu partido e o PSDB e com a possibilidade da candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ex-relator da CPI do Orçamento, Magalhães defende que o PFL não exija a indicação do nome do candidato a vice da chapa . 
 * . 
 Vamos, minha gente! 
 Ânimo! 
 Coragem, luz e ação! 
 Qualquer coisa . 
 O pleito tá caído! 
 Ah, é? 
 Então chama aquele candidato: o cirurgião plástico dr. Herbert Gauss . 
 Que consertou o bumbum da Gretchen, a cara do Leandro e o corpo inteiro da Celene Araújo! 
 Rarará! 
 «Pleito Caído? 
 Vote em dr. Herbert Gauss.» 
 E tem um candidato chamado Chico Além . 
 Aí picharam no muro do cemitério da dr. Arnaldo: Além e Covas! 
 Rarará . 
 Aliás, o apelido do Covas é Covascilante! 
 E sabe por que o José Serra tem aquela cara tão animada? 
 Porque toma Coristina com groselha . 
 Ele não tem cara de Coristina com groselha? 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Por enquanto! 
 A partir do momento em que deixasse de haver riscos de aceitação do real, o governo passaria a promover uma variação do câmbio pelo sistema de «bandas» (margens em que o valor do dólar em relação ao real poderia variar entre um limite mínimo e máximo todos os dias) . 
 A equipe econômica pretende promover uma redução nos impostos de produtos destinados ao mercado internacional para compensar um eventual prejuízo aos exportadores no período em que o câmbio ficar fixo . 
 O total das forças armadas haitianas não chega a 7.500 homens, incluída a polícia . 
 A Marinha do Haiti dispõe de quatro barcos de patrulha . 
 A Força Aérea tem dois aviões de treinamento . 
 O Exército possui seis carros de combate . 
 A maioria desses veículos tem problemas mecânicos graves . 
 Segundo cálculos preliminares de parlamentares dos dois partidos, a invasão não vai custar menos do que US$ 625 milhões . 
 Até as 18h de ontem, o BC havia computado uma entrada líquida (descontadas as saídas) de US$ 130 milhões no país, segundo a Folha apurou . 
 É um volume inédito desde setembro . 
 No mês passado, houve saída de US$ 165 milhões e em outubro, até a semana passada, de outros US$ 77 milhões . 
  Paraíba registra mais uma morte por cólera  
  Da Agência Folha  
 O cólera matou mais uma pessoa na Paraíba . 
 A vítima foi uma criança de cinco anos . 
 Ela morreu na semana passada, no município de Queimadas (139 km a sudeste de João Pessoa) . 
 Até ontem, 29 pessoas tinham morrido em consequência do cólera este ano no Estado . 
 Burlar leis e qualquer outra norma social num país de «espertos» tornou-se praxe e, mesmo cidadãos que se crêem corretos, tomam atitudes que beiram a selvageria . 
 No trânsito, um exemplo cruel comoveu a cidade: Em 21 de outubro, após uma colisão, Maurício Copiano, 18, matou com um tiro Roberto Morais, 19 . 
 Graças a Deus o presidente Itamar vetou o direito de dirigir para menores de idade . 
 Fatos como esse demonstram que é preciso que se tomem medidas urgentes e enérgicas . 
 Como não pode haver impunidade para os envolvidos na CPI do Orçamento, também os motoristas imprudentes devem pagar por seus delitos, seja através de multas que realmente doam no bolso ou, nos casos que se configurem como homicídio, cadeia . 
 Obviamente, é preciso um amplo processo que começa por regras mais rigorosas para concessão de carteiras de motoristas e pela reeducação dos atuais motoristas . 
 Ouro: alta de 2,71%, fechando a CR$ 4.438,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4903, contra US$ 1,4955 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7400 marco alemão, contra 1,7380 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 112,45 ienes, contra 111,73 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 388,00, contra US$ 385,00 na última sexta-feira . 
 «Quando eu entrei, o patrão disse que ia fazer um salário bom pra mim, mas o tempo foi passando e nada», conta . 
 Adeíldo, que foi contratado para lixar móveis, em poucas semanas já estava trabalhando na serra . 
 De todas estas normas, instituídas em 1819 por Lord George Cavendish, o aristocrata britânico que encomendou o projeto da galeria ao arquiteto Samuel Ware, a única que não é observada hoje é a que proíbe que se carregue pacotes . 
 De vários anos para cá são os próprios clientes que costumam carregar suas compras, pois já ficou para trás a época em que o normal era que fossem entregues a domicílio . 
  Paulistas estréiam contra a Finlândia  
 A seleção masculina de São Paulo estréia hoje contra a Finlândia no torneio de Almada, Portugal . 
 Amanhã enfrenta a Austrália e domingo, Portugal . 
  Róbson e Zequinha acertam patrocínio  
 Os dois corredores prorrogaram o contrato de patrocínio com a BM&F de São Paulo . 
 Também passam a receber apoio Eronildes Araújo, Anísio Souza e Silva e Clodoaldo do Carmo . 
 «Foi um voto de consciência . 
 É indispensável o apoio do povo brasileiro para que o real dê certo.» 
 Konder Reis apóia Jorge Bornhausen, do PFL, que enfrenta Angela Amin (PPR), mulher do senador Esperidião Amin, na disputa pelo governo estadual . 
 Os socialistas ameaçavam sair da coalizão, que perderia assim sua estreita maioria no Parlamento . 
 A coalizão tem 270 das 551 cadeiras da Câmara dos Deputados, cujo voto prevalece sobre o do Senado em questões importantes, como a escolha do premiê . 
 O Detran recomenda aos motoristas não deixar para os últimos dias do mês, para evitar filas . 
 A taxa de licenciamento pode ser paga em qualquer agência bancária . 
 Este mês é de CR$ 2.635,15 . 
 As fibras colágenas são capazes de transformar vibrações mecânicas em energia elétrica . 
 Os pulsos de ultra-som aplicados provocam uma vibração no osso . 
 A eletricidade gerada faz com que as células ósseas produzam o material de cicatrização mais rápido, diz Duarte . 
  Eleito terá colégio de líderes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, apresenta amanhã aos partidos aliados a proposta de formação de um colégio de líderes no Congresso Nacional . 
 A forma escolhida pelo presidente eleito começa a definir a sua relação com o Congresso e arquiva de vez a hipótese de formação de um bloco da maioria, como chegou a ser inicialmente pensado . 
  Frears volta a ironizar os britânicos  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 À primeira vista, «A Grande Família» parece ser um desvio na carreira do diretor inglês Stephen Frears . 
 Depois de «Ligações Perigosas», «Os Imorais» e «Herói por Acidente», filmes de grandes orçamentos e estrelas , Frears realizou o que se poderia chamar de filme menor . 
 Engana-se, contudo, quem pensa que «A Grande Família» seja um retrocesso . 
 Abandonando a estrutura hollywoodiana, Frears renova a veia satírica de seu cinema, com esse exercício no qual se liberta dos formatos codificados das superproduções . 
 Folha -- Michael Stipe, cantor do R.E.M., gostou de ser homenageado na música «Unseen Power of the Picket Fence»? 
 Malkmus -- Acho que gostou . 
 Ele veio num show e nos elogiou . 
 R.E.M. foi uma das coisas que nos inspirou a formar Pavement . 
 Os pefelistas mais cotados para vice de FHC são Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM, Gustavo Krause, Marco Maciel, Roberto Magalhães e Vilson Kleinubing . 
 Ontem de manhã, ACM condecorou e se despediu de funcionários do Palácio de Ondina, sede do governo . 
  «O Rito de Passagem»  
 "Santa, eu vi uma carreta tombada através da estrada Raposo Tavares . 
 Eu estava voltando para casa e sangrei sob o gigante esmagado, com a carne estragada do corpo encontrado no útero de ferro do pai derrotado . 
 Santa, aspirei o veneno dos deuses, aspirando ao mundo dos deuses, num suspiro desesperado fui violentar-me . 
 Violei o meu corpo à procura de sangue sem encontrar nada, e evacuei através da ferida do ânus, dos deuses a clara palavra . 
 2) Quem reza pela pátria, manifesta a Deus e ao próximo a vontade de colaborar, assumindo o compromisso de vencer resistências do egoísmo, corrigir falhas, transformar as estruturas e abrir-se ao serviço dos outros . 
 3) A oração, feita à luz da palavra de Deus, aprofunda a reflexão, ajudando-nos a discernir valores e encontrar caminhos, a fim de promovermos a vida de todos, especialmente dos mais pobres . 
  Hospedagem vai dos campings a hotel de lazer com pensão completa  
  Do enviado especial  
 Hospedagem e alimentação não são problemas em Itu . 
 De campings a hotéis de lazer cinco estrelas, a cidade acomoda visitantes de todos os bolsos . 
 Nos restaurantes pode-se comer carnes, pizzas e até pratos da culinária alemã . 
 Devido à sua estrutura de lazer com piscinas, quadras de tênis, campos de futebol e cavalos, o hotel San Raphael Country tem feito muito paulistano ir a Itu sem visitar o centro histórico da cidade . 
 Mas a entrada maciça de recursos externos forçará o Banco Central a comprar dólares, emitindo reais ou vendendo títulos no mercado . 
 Isso fará deprimir ainda mais o valor do nosso Real, que hoje está em torno de R$ 0,85 por dólar . 
 Hoje estamos exportando cerca de US$ 40 bilhões por ano . 
 Se a aludida apreciação continuar, isso custará US$ 6 bilhões ao Brasil . 
 Essa perda é gravíssima para as exportações e, assim sendo, é prejudicial ao emprego e ao salário dos que dependem das empresas que vendem no mercado internacional . 
 Será esse um falso dilema? 
 Não sou economista e, talvez por isso, não consigo ver como sair dessa armadilha . 
 Muitos poderão argumentar que nossa balança comercial está superavitária . 
 Mas o Brasil precisa aumentar muito sua atividade exportadora . 
 Exportamos menos de 10% do nosso PIB, enquanto a média internacional é de 20% . 
 Os Tigres Asiáticos exportam 30%, 40% e até 50% . 
 A participação do Brasil nas exportações mundiais representa um anêmico 1% . 
  Juro se estabiliza após queda  
 As taxas de juros dos CDBs prefixados se estabilizaram e até subiram um pouco, após a queda provocada pela expectativa de inflação mais baixa, o que vem se confirmando . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 21 úteis pagavam em torno de 3,24% brutos para grandes investidores . 
 Embute uma taxa-over de 4,56% ao mês, contra 5,50% no início do mês . 
  Técnico -- Geninho  
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; João Henrique, Remerson, Marcão e Da Guia; Pires, Alberto, Carlos Augusto e Donizete; Sílvio e Édson . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Juiz  
  Nelson Aparecido Sônego  
  Gols  
  Osias aos 24min e Alexandre aos 34min no 1º tempo; Israel, aos 17min, e Alexandre, aos 28min, no 2º tempo  
 Quando houver a opção pela declaração conjunta, o titular pode colocar o outro cônjuge como dependente, abatendo 480 Ufir . 
 2 -- Cada dependente, como filhos, pode ser incluído em apenas uma declaração . 
 O ideal é colocá-los na do cônjuge que tem o maior rendimento . 
 Mais tradicionais, com imagem reforçada por expressivas vitórias em pistas de corrida, os carros europeus sofrem bastante para bater os japoneses, nem sempre tão rápidos, mas muito mais baratos . 
 O Supra Turbo targa, por exemplo, custa no Brasil menos da metade do preço US$ 96 mil, contra US$ 215 mil de uma Ferrari 348 TS, também com capota removível, com motor V8 de 300 cv . 
 As partituras foram escritas a mão, em nanquim . 
 É um método tradicional de fazer partituras, pouco utilizado hoje em dia devido às facilidades proporcionadas pelos computadores . 
 Quanto aos CDs, estes trazem somente convidados especiais . 
 Foram chamados Hermeto Paschoal, Egberto Gismonti, Leila Pinheiro, João Nogueira, Ivan Lins, Ed Motta, Caetano Veloso, João Bosco, Gal Costa, Alceu Valença, Chico Buarque, Tom Jobim, Milton Nascimento e Ney Matogrosso, entre outros . 
 Adhemar tinha um perfil conservador, semelhante ao de Maluf em vários aspectos . 
 Em 1964, ele apoiou o Movimento Militar que depôs João Goulart (PTB), herdeiro do getulismo . 
 Em seus governos, ele realizava muitas obras (Hospital das Clínicas, rodovia Anchieta) . 
 Seus adeptos o defendiam das acusações de corrupção com o slogan «rouba mas faz» . 
 3% . 
 3% . 
  Mais atividades  
 Biscoitos -- O restaurante Le Chef (shopping Morumbi) montou uma pequena fábrica de biscoitos para quem tem entre 3 e 12 anos colocar a mão na massa . 
 Dia 12, das 14h às 20h, você inventa novas formas para os biscoitos e enfeita sua criação com guloseimas da Sweet Factory . 
 Depois, leva embora sua criação . 
 Segundo testemunhas, um carro da Rota estava patrulhando o Jardim Jacarandá, em Taboão da Serra (Grande São Paulo), na noite de segunda-feira passada . 
 Os policiais teriam parado dois homens em uma barraquinha de cachorro-quente . 
 Após revistá-los, os PMs teriam libertado os dois . 
 A entrada do auditório fica do lado de fora do shopping, ao lado da administração do Center Norte e do restaurante Frangão . 
 Os workshops prosseguem até o dia 30 de julho . 
 Serão abordados temas como desenho, teatro, expressão corporal, cinema, pintura e editoração eletrônica . 
  Brasil começa a recuperação, dizem os consultores Drucker e Naisbitt  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vive a última chance de recuperação econômica . 
 O cenário composto por abertura de mercado, inflação baixa e novo governo coloca o país em condição de recuperar o atraso de 15 anos e se reposicionar na economia mundial . 
 A análise é do guru da administração, o austríaco Peter Drucker, autor de 25 livros e um dos palestrantes do seminário «O Futuro Chegou», ontem em São Paulo . 
  Geadas destroem lavoura de abacaxi  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Vinte por cento das plantações de abacaxi havaiano de Bauru foram destruídas devido às geadas que atingiram o interior de São Paulo nas últimas semanas . 
 A região de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) é a maior produtora de abacaxi de sobremesa do Estado, com 600 hectares da fruta plantados . 
 II a aprovação de novos projetos a serem financiados no âmbito do COFIEX, de que trata o Decreto nº 688, de 26 de novembro de 1992; 
 III a abertura de créditos especiais no Orçamento Geral da União; 
 O restaurante fatura em média CR$ 6 milhões por mês . 
 A empresária é dona, também, de um supermercado na região, de onde vem a maioria dos alimentos . 
 Legumes e verduras ela compra na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) . 
 Segundo Maria Albanese, abrir um negócio em shopping exige disciplina . 
 «Uma pequena loja tem que manter o mesmo nível de atendimento das grandes redes», diz . 
 Na temporada 91-92, o Seattle abriu o playoff eliminando o Golden State, mas caiu a seguir diante do Utah Jazz . 
 Ano passado, a situação melhorou . 
 O time realizou a quarta melhor campanha na temporada regular (55 vitórias e 27 derrotas), pela ordem, atrás apenas do New York, Chicago e Phoenix . 
 No playoff chegou a passar pelo Utah Jazz e Houston Rockets, antes de ser batido pelo Phoenix Suns na decisão da Conferência Oeste . 
  (EA)  
 Com o afeto que se abre no meu peito . 
 Cacilda! 
 PS: 
 «No Câmbio incerto da vida, a Libra é o Coração» (Noel Rosa) . 
  JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA é diretor da Cia. de Teatro Comum Uzyna Uzona  
  (SYLVIO LAZZARINI NETO é diretor-consultor da SDF Consultoria Rural)  
  MILHO DEVE TER EQUILÍBRIO ENTRE OFERTA E DEMANDA (Da Agência Safras)  
 A safra 93/94 certamente terá uma comercialização bastante difícil, tanto pelo lado do vendedor como do comprador . 
 O ano eleitoral e a perspectiva de um plano econômico que altere profundamente as relações comerciais aparecem como os dois pontos mais importantes a ser considerados na comercialização do milho . 
 A tendência inicial do mercado para 1994 sinaliza um ano de preços médios e ritmo de comercialização semelhantes aos de 93 . 
 Entretanto, dois pontos são importantes na avaliação do mercado para este ano: o posicionamento dos estoques governamentais e os preços no mercado internacional . 
 Participam os líderes de seis partidos políticos ruandeses e representantes de 17 organizações da sociedade civil . 
 No fim-de-semana, seis pessoas foram assassinadas em dois incidentes diferentes em Gikongoro (sudoeste de Ruanda) . 
 Testemunhas disseram que os matadores usavam uniformes da Frente Patriótica de Ruanda, a guerrilha tutsi que tomou o poder em julho e forma a base do novo Exército . 
  PALMEIRAS 2  
 Sérgio, Gil Baiano (Amaral), Antônio Carlos, Tonhão e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Jean Carlo (Edílson) e Zinho; Maurílio e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  NOVORIZONTINO 0  
 Maurício, Jorge Luís, Valter, Luís Carlos (Edmílson) e Guilherme; Goiano, Genílson e Edmílson; Alessandro, Kel e Romildo (Adriano) . 
  Técnico -- José Teixeira  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  CR$25.609.900,00  
  Público  
  14.054 pagantes  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Gols  
 Zinho, aos 19min do 1º tempo, e Edílson, aos 26min do 2º tempo . 
 Estudos Sociais: 1)a; 2)e; 3)c 4)a; 5)a; 6)c; 7)b; 8)c 9)c; 10)b; 11)b; 12)d; 13)d; 14)b; 15)b; 16)d; 17)d; 18)c; 19)a; 20)a; 21)a; 22)a; 23)d; 24)a; 25)d; 26)c; 27)a; 28)a; 29)b; 30)b; 31)c; 32)d; 33)c; 34)d; 35)d; 
 Ciências: 36)c; 37)d; 38)c; 39)c; 40)e; 41)b; 42)a; 43)b; 44)b; 45)c; 46)c; 47)d; 48)a; 49)e; 50)b; 
  Mulher incapaz de transar é tema de livro  
  Vaginismo tem causas emocionais; frequência do problema entre brasileiras é grande, afirma terapeuta  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um drama que atinge um número não conhecido de mulheres (as estatísticas são muito discrepantes) já pode ser entendido pelos leigos . 
 Acaba de ser lançado no Brasil o livro «Quando o Corpo da Mulher Diz Não ao Sexo» (Imago, 294 págs, R$ 14,71), da inglesa Linda Valins, um estudo sério e impressionante sobre o vaginismo . 
 Mesmo que você não entenda nada de mecânica, leve várias ferramentas e até algumas peças sobressalentes (caso de mangueiras de radiador e correias) . 
 É mais fácil arrumar auxílio eficaz quando se dispõe de recursos . 
 Chuvas fortes são muito mais frequentes nesta época . 
 Como as «chuvas de verão» geralmente duram pouco, é melhor parar . 
 Ao fazê-lo, sinalize a sua intenção, procure um abrigo ainda mais distante da pista de rolamento que o acostamento (como postos ou locais para piquenique) e ligue o pisca-alerta (equipamento que só pode ser usado com o carro parado e nunca em movimento) . 
  Polícia quer quebra de sigilo  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil pediu a quebra dos sigilos bancário e fiscal de parentes de policiais civis suspeitos de estarem envolvidos com o jogo do bicho . 
 O objetivo é investigar um possível enriquecimento ilícito dos policiais . 
 Os advogados do ex-tesoureiro já esperavam o voto favorável de Galvão . 
 Eles apostam em uma vitória por 6x2 . 
 De acordo com o prognóstico, apenas os ministros Sydney Sanches e Neri da Silveira votariam contra Collor e o seu ex-tesoureiro de campanha . 
 Folha -- Como o sr. se sente frente às acusações que lhe são feitas? 
 Palmeira -- É claro que eu me sinto aborrecido, são acusações infundadas contra minha pessoa . 
 Segundo Sanchez, «o bom futebol apresentado no ano passado será reprisado no Mundial» . 
 O atacante Luis Garcia concordou, dizendo que espera uma boa colocação do México porque o time «tem qualidade e desejo de cumprir um bom papel» . 
 Na entrevista ao «Correio», Collor, que ontem completaria quatro anos de governo se não tivesse sofrido o processo de impeachment, afirmou que o governo era o ministro Fernando Henrique Cardoso e que Itamar era apenas um «bonifrate» (marionete) . 
 A nota do presidente, ditada à imprensa pelo secretário-adjunto de imprensa da Presidência, Fernando Costa, é a seguinte: 
 Em Washington, o presidente norte-americano, Bill Clinton, comentou que a era das reformas econômicas não está terminada na Rússia . 
 Os EUA têm dúvidas quanto à capacidade do novo governo de reduzir a inflação . 
 O volume de ajuda ocidental que a Rússia conseguirá receber «estará diretamente relacionado ao tipo de reformas que eles decidirem encaminhar», disse Clinton . 
 Em julho e agosto o governo deixou de encaminhar à Unesp (Universidade Estadual Paulista) R$ 2,7 milhões e à USP (Universidade de São Paulo) R$ 11 milhões . 
 Os reitores evitam divulgar os números oficiais do déficit . 
 Eles temem um impasse nas negociações com a Secretaria da Fazenda para liberação das verbas . 
 Na quinta-feira, o evento destaca uma atração vinda da Argentina: o trio do percussionista Jorge Pombo, que inclui o piano de Ruben Carrasco e a percussão do uruguaio Héctor Ferreira . 
 O programa dessa noite é bastante eclético . 
 Traz o jazz e o blues do quarteto do baixista carioca Dôdo Ferreira, além da música brasileira e das baladas da cantora Claudia Colares, de Vitória . 
 Furlan diz que não sabia quais eram as «especificações da arma» e que não lhe fora exigida «outra conduta» . 
 Além de Furlan, também deverão ser julgados o tenente Ernesto Carlos da Costa, o cabo Edivaldo Nascimento e o soldado Benedito Aparecido Rocha . 
 Esses três últimos, que pertenciam à Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), são acusados de assassinar Regiane Aparecida dos Santos . 
 Ela havia invadido, junto com Gilberto Palhares, a casa dos Caringi e feito a professora e seus pais como reféns . 
 Ainda que no caso da Argentina o processo revisor tenha sido em grande parte impulsionado por um casuísmo o notório interesse do presidente Carlos Menem de suprimir da Lei Fundamental o veto à reeleição, viabilizando assim a sua candidatura para o próximo pleito, em 1995, as reformas têm, aparentemente, o seu mérito . 
 A obtenção de um consenso sobre algumas questões básicas da vida nacional é extremamente positiva para a governabilidade do país . 
 Ainda que o agravamento do desemprego e o atraso cambial que, segundo algumas estimativas, pode superar já a marca dos 40% coloquem ao governo desafios consideráveis, o êxito do processo de reforma constitucional abre perspectivas sem dúvida favoráveis para o desenvolvimento da nação . 
 O pai ficou desencarregado da pensão alimentícia, desde que pagasse as passagens das crianças . 
 O outro filho do casal, Benjamin, 1, mora em São Paulo desde o nascimento . 
  (GA)  
  Refugiados podem sair, afirma Havana  
 O governo de Cuba afirmou ontem que os mais de cem cubanos que ocupam a residência do embaixador da Bélgica em Havana podem deixar o país livremente . 
  Israel solta centenas de presos palestinos  
 O governo israelense começou ontem a soltar centenas de presos palestinos nos termos do acordo de paz assinado com a Organização para a Libertação da Palestina . 
 Pelo acordo, serão soltos entre 5.000 e 9.500 presos . 
 Um soldado israelense foi morto em Gaza, possivelmente por tropas de Israel, informaram ontem oficiais do Exército . 
 Em suma, é como se dissessem: ficamos acumulando reservas internacionais . 
 Agora, chegou a hora de gastá-las . 
 O modelo se fecha com uma política de juros cada vez menos agressiva . 
 Sem demanda, quem importa? 
 A competição, realizada no começo de setembro na China, é uma das três mais importantes do vôlei feminino as outras são a Olimpíada e o Campeonato Mundial . 
 Hoje a equipe de Bernardinho joga às 16h15 no ginásio Humberto Nesi, em São Luís (MA), contra a seleção peruana . 
 Faz dieta ou exercício? 
 «Sou viciada em natação, faço mil metros por dia e fico muito bem . 
 Como arroz integral, salada, legumes, não como frituras nem carne vermelha . 
 Mas quando meu corpo pede, vou numa churrascaria e como . 
  Também tomo sorvete, que eu adoro»  
  CALAFRIO  
 O que mais detesta nas pessoas? 
 Com o saco de minério e a picareta na mão, Carlos é o que chama mais a atenção no grupo dos meninos . 
 Ele tem apenas seis anos e é o caçula da turma que duela com as máquinas em busca de cassiterita . 
  (Susi Aissa)  
 Se o aborto não se consuma, muitas mulheres acabam procurando auxílio em clínicas clandestinas para fazer curetagem (raspagem) . 
 Aquelas que continuam grávidas correm risco de ter exposto seu filho a um possível agente teratogênico (produto que pode causar malformações) . 
 O novo estatuto determina que o ingresso na profissão de advogado seja feito somente através do exame da OAB . 
 Hoje, o bacharel tem também a possibilidade de fazer um estágio de dois anos na faculdade, ao fim do qual faz exame na própria escola . 
 A banca examinadora conta com um representante da OAB . 
 Se aprovado, torna-se advogado . 
 A empresária de Xuxa, Marlene Mattos, não estava na empresa quando Olaique chegou . 
 A única funcionária conhecida de Olaique presente era a secretária Selma de Almeida . 
 Quando Olaique entrou na Justiça, Mattos disse que ela havia sido demitida por incompetência e que, na época, sua condição de portadora era desconhecida . 
  Novos alvos  
 No início de outubro, a Comissão de Investigação do Executivo volta sua atenção para as pastas da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 Vai examinar denúncias da CPI do Orçamento e suspeitas levantadas pela própria comissão . 
  Volta do cipó  
 A Procuradoria da República ameaça ressuscitar esta semana os questionamentos jurídicos à polêmica decisão de FHC, então ministro da Fazenda, de parcelar o pagamento do Cofins . 
 Para o tucano, será desgaste na certa . 
 O segundo nível é o Conselho de Orçamento, formado por dois representantes, mais dois suplentes de cada plenária . 
 Compõem o conselho ainda um representante do Gabinete de Planejamento (Gaplan), da Coordenação de Relações com a Comunidade (CRC) e da União das Associações de Moradores de Porto Alegre . 
 Em abril tem início a primeira rodada de discussões, quando a administração presta contas dos investimentos do ano anterior, apresenta o plano de investimento do ano em curso e os critérios para a elaboração do plano de investimento do ano seguinte . 
 A empresa é líder no abastecimento de leite pasteurizado, com comercialização próxima de 1,5 milhão de litro/dia, vendidos em várias regiões do país . 
 «O aumento sem dúvida veio do consumo do leite tipo C. A gente percebe, na prática, que o consumidor de menor poder aquisitivo está sendo beneficiado com o real», afirmou Atílio Ortolani, diretor industrial da Parmalat . 
 Em 93, o número de visitantes cresceu 10,5% em relação ao ano anterior, totalizando 618.508 pessoas . 
 A Cidade do Cabo, onde se visita o cabo da Boa Esperança e a montanha da Mesa, é ponto de passagem obrigatório durante a viagem . 
 Diante da cidade, não muito longe da costa, está a ilha Robeen, onde Mandela ficou 18 anos preso . 
 A Cidade do Cabo, de beleza comparável à do Rio de Janeiro, fica na Província do Cabo, uma das nove do país juntamente com Cabo Setentrional, Cabo Oriental, do Noroeste, Estado Livre de Orange, Transvaal Setentrional, Transvaal Oriental, Pretória e Natal-KwaZulu . 
 Ele afirmou que foi até o aeroporto somente na despedida dos candidatos do PMDB . 
 Sobre o adesivo do candidato Barros Munhoz colado no vidro do carro oficial, pelo lado de dentro, Oliveira disse que desconhecia a legislação . 
 «É uma preferência minha.» 
 A CFI tem como objetivo estimular o crescimento econômico nos países em desenvolvimento mediante a aplicação de recursos próprios e a mobilização de investimentos de risco do setor privado . 
 Em média, para cada dólar aplicado pela CFI em seus projetos nos países em desenvolvimento, o setor privado coloca mais nove dólares . 
 Madonna negou qualquer possibilidade de fingir prazer com um homem . 
 «Eu nunca saio da cama antes que ele me faça gozar.» 
 Para ela, todo relacionamento é difícil de se terminar . 
 Afirmou que o ator Warren Beatty foi especial para ela . 
 «Eu o amava», disse . 
 No final, Ruby fez questão de checar o que havia na bolsa da estrela . 
 Além de um cartão American Express e um Tampax, encontrou uma calcinha e um sutiã pretos . 
 «Eu sempre carrego um par extra», disse . 
 O programa de estabilização da economia (chamado Plano Cavallo), implantado em abril de 91, criou uma nova categoria chamada pelos sociólogos argentinos de «novos pobres», que já somam 500 mil famílias em todo o país . 
 Eles são egressos da classe média e tinham renda familiar média de US$ 4.000, define Gabriel Kessler, professor de sociologia da Universidade de Buenos Aires e consultor da Unicef argentina . 
 Hoje, professora emérita como FHC, não renuncio a nenhum de meus escritos, passados ou presentes, a nenhum de meus mestres, mortos ou vivos, a nenhum de meus discípulos, estejam eles comigo ou não . 
 Renuncio sim, temporariamente, à minha tarefa de professora e, quem sabe, definitivamente, a alguns de meus ex-companheiros . 
 Quero aprender de novo a reconhecer e amar melhor o meu povo do Rio de Janeiro, quero aprender a viver sem medo, sem ira e sem desespero esta nova viagem ao meu país real . 
 Não quero fabricar falsas moedas, nem falsas ilusões . 
 O bancário Douglas Alves de Oliveira, 17, também costuma dar suas paradinhas na frente das TVs do centro da cidade . 
 «Difícil não parar, né?» 
 Mesmo assim, ele afirma não gostar de assistir TV na rua . 
 «Estava saindo e só queria saber quanto estava este jogo...», justifica . 
 «Quando deixamos a TV desligada, o público entra na loja para reclamar», revela o vendedor Antonio Reinaldo Lopes, 46 . 
 Ele diz não assistir nada, mesmo com várias TVs ligadas . 
 «Só quando a loja está vazia arrisco uma olhadinha», confessa . 
  Lula  
 1. O Brasil . 
 Eu estou prevendo quatro gols . 
 Acho que o Romário vai marcar dois, o Bebeto um e um de alguém da defesa . 
 2. O Brasil tem tudo para chegar na final . 
 Essa figura está no desktop dentro do ícone My Computer, junto com as pastas de fontes, impressora e o Control Panel . 
  (SR e MZ)  
 Teco Padaratz -- O Campeche é demais, talvez a mais perfeita . 
 Depois vem a Joaquina, que é a mais possante, onde você pega os melhores «tubos» . 
 É também a mais constante, junto com a praia Mole . 
 A minha favorita é a Joaquina . 
 Folha -- Dê uma nota para as ondas de Florianópolis? 
 A suspeita é grave, mas amparada no passado recente . 
 Grupos dos serviços militares já foram apanhados em operações clandestinas de violência . 
 Como diz Thabo Mbeki, o presidente do CNA, a chamada «terceira força» é constituída «parcialmente por elementos das forças de segurança» . 
 Em 85, foi iniciado na fazenda Progresso um estudo através da observação de sementes e manejo da terra, realizado em 150 lotes de 0,8 hectare . 
 «O que a planta aceitasse passaria a ser lei», diz Munefumi . 
 A pesquisa deu resultado e provou que o sistema de rotação de culturas, com plantio direto de soja e arroz, em combinação com as palhadas é o caminho para o cerrado . 
 A equipe econômica diz que a única forma de arrumar os recursos adicionais será vendendo patrimômio público . 
 Cerca de US$ 500 milhões poderiam ser obtidos com a venda de estoques de café . 
 Os outros US$ 200 milhões seriam pescados aqui e ali, em meio às contas do orçamento . 
  Rabin tenta acalmar colonos  
  Das agências internacionais  
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, encontrou-se ontem em Hebron com líderes de assentamentos judeus na Cisjordânia ocupada . 
 Eles discutiram os temores dos colonos sobre sua segurança . 
 «Não tive resposta sobre como haverá segurança quando o Exército se retirar», disse Rabin . 
 Elefson Os EUA estão indo numa direção cada vez mais conservadora . 
 Aí aparecem uns babacas que fazem de tudo para chocar . 
 Se apresentam como rebeldes que querem enfrentar o sistema, mas querem é se promover em cima de controvérsia . 
 Isso deveria ser censurado porque é burro, não tem nada a ver com integridade artística . 
 Como muitos artistas de rap que dizem coisas vulgares e ridículas nas suas músicas, só para chocar . 
 Folha Mas como fica a liberdade de expressão? 
 Além disso, a incidência de distúrbios no sistema reprodutor masculino de malformações andróginas ao câncer de testículo aumentou mais de 100% nas últimas cinco décadas . 
 Em entrevista a Folha, Skakkebaek afirmou suspeitar que houvessem níveis elevados de estrógenos nome genérico que se dá aos hormônios sexuais femininos em circulação no ambiente . 
 Os dados levantados pelos cientistas da Universidade Brunel confirmam a suspeita . 
  Tese revela saúde da democracia no Brasil  
  Análise de cientista político com base nos dados do Datafolha mostra que as pessoas sabem distinguir governo e regime  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O conceito abstrato da democracia no Brasil vai muito bem, obrigado . 
 Já os partidos, as instituições, os poderes constituídos e os políticos, esses passam mal . 
 Esse é o paradoxo que o cientista político José Álvaro Moisés, 48, professor do Departamento de Ciência Política da USP, vai submeter à avaliação de sua banca examinadora na quarta-feira, quando defende sua tese de livre-docência intitulada «Os Brasileiros e a Democracia» . 
 A primeira delas é data de entrada do real . 
 O 1º de maio já está descartado . 
 E não há, no momento, nenhuma possibilidade de se advinhar se será em 1º de junho ou julho, ou ainda em agosto . 
 Antes de apontar a data, o novo ministro precisará indicar as condições necessárias para a estréia do real . 
 Até aqui, a equipe econômica vem dizendo que o real seria introduzido depois que a economia estivesse operando em URV . 
 Tem-se pesquisado a maneira pela qual se dá a infecção do feito pelo vírus materno . 
 Explicação viável é a de Michael Lairmore, da Universidade Estadual de Ohio . 
 Para ele a chave do problema está nos trofoblastos, células que forram a placenta fetal formando barreira que se opõe à passagem de substâncias nocivas, inclusive vírus . 
 Essas células não possuem o receptor CD4 que permite sua entrada na célula . 
 Sendo assim, dizem alguns, todos os bebês deveriam escapar à infecção, mas Lairmore argumenta que alguns trofoblastos podem apresentar lesões por onde o vírus passaria . 
 Abaixo da camada trofoblástica ficam as células de Hofbauer, que são macrófagos, elementos do sistema imune encarregados de retirar de circulação as substâncias residuais e estranhas . 
 As células de Hofbauer possuem receptores CD4 e podem, pois, ser penetradas pelo HIV, que se multiplica em seu interior . 
 Não se sabe como conciliar as duas situações, mas sabe-se que o HIV pode associar-se aos anticorpos maternos e, assim disfarçados, invadir as células . 
 A busca de qualidade e eficiência, em cada empresa, equivale atualmente a um corajoso amadurecimento político, mas também a demissões, eliminação de funções e divisões, requalificação de pessoal e automação em todos os campos . 
 A formação do ministério FHC já mostrou, entretanto, que o discurso da mudança econômica e da reforma do Estado esbarra imediatamente em demandas regionais, pessoais, partidárias e corporativas . 
 O tamanho e a forma do ministério ficaram, afinal, tal e qual . 
 Há nomes bons, a média das qualificações pessoais provavelmente supera a de outros gabinetes dos últimos anos, há intelectuais no poder . 
 Mas o tempo passa e faltam, ainda, sinais concretos de que o novo presidente tem consciência e disposição para a dura batalha de reengenharia do governo a que se propõe . 
 O Estado precisa passar por um processo de destruição criadora . 
 São ainda preocupantes os sinais de que, na prática, ainda haja alguma hesitação entre estar no governo e estar na Sorbonne . 
 Não são só as montadoras, ou só os petistas . 
 Também Canindé Pegado, que é presidente da CGT, surgiu para anunciar que vem aí uma reação em cadeia . 
 Na CBN, no TJ, declarou que «em uma semana» já vai estar nas fábricas o que ele qualificou de «movimento nacional» . 
 O acidente mais recente foi no último dia 25 de março, quando um deslizamento de terra atingiu algumas casas no bairro Cota 200 . 
 Foram construídas 11 casas no local onde em 1985 dez moradores do Cota 95 morreram soterrados . 
 Para ele, o Brasil mereceu o título . 
 «Venceu o melhor . 
 A Itália estava muito cansada, quase não atacou . 
 Só a defesa italiana funcionou, com Baresi», disse . 
 Do Brasil, disse ter gostado da dupla Aldair e Márcio Santos, além de Romário . 
 «Como é bonito quando Romário pega na bola e parte em direção ao gol . 
 Apesar de não ter marcado, foi ele que propiciou os grandes momentos da partida.» 
  (André Lahoz)  
  Elite adere a campanha contra câncer de mama  
 John Casablancas, dono da agência Elite, anunciou ontem em Nova York adesão à campanha norte-americana contra o câncer de mama . 
 Serão vendidas 400 mil camisetas com renda revertida à pesquisa da cura da doença . 
 Em dezembro, ele lança a campanha no Brasil . 
 A renda (US$ 2 milhões) irá para o Instituto Brasileiro de Combate ao Câncer . 
  Sindicato dos médicos ameaça greve em SP  
 O Sindicato dos Médicos de São Paulo ameaça convocar greve da categoria como forma de pressionar a Câmara Municipal a aprovar projeto que prevê elevação do piso salarial para R$ 998,41 . 
 Há quase oito anos na área, a Setin já investiu em seis empreendimentos de alto nível, sendo que cinco já estão comercializados . 
 O último deles é comercial e dispõe de dez andares para locação ao preço de US$ 6 por m2 . 
 O prédio tem 17 pavimentos com 300 m2 com oito vagas na garagem cada . 
 «Acreditamos tanto na região que até mudamos nosso escritório para cá e pretendemos tocar novos empreendimentos no local», diz Setin . 
 No momento, a empresa está iniciando um novo prédio comercial, na rua Fidêncio Ramos, que terá escritórios de 400 m2 de área útil por andar . 
 Mas os policiais ainda não terão os detectores de metal, nem bafômetros . 
 A FPF já prometeu comprar os detectores e a aquisição de bafômetros será debatido nesta semana . 
 A PM pretende manter quem estiver bêbado fora do Morumbi . 
 «A embriaguez é um fator de violência», disse Rubens Aprobatto Machado, vice-presidente da Federação Paulista de Futebol . 
 Já enfrentamos o Bahia neste campeonato, também em Salvador, e empatamos por 1 a 1 . 
 Naquele dia, o nosso adversário jogou muito fechado . 
 Mas era uma fase em que, para eles, o empate era um bom resultado . 
  Óleo polui 18 praias no litoral de SP  
  Vazamento ocorreu em oleoduto da Petrobrás no domingo; MP inicia ação contra empresa  
  Da Folha Vale  
 Os 2,7 milhões de litros de óleo que vazaram no último domingo de um oleoduto da Petrobrás, em São Sebastião (litoral norte de São Paulo), já atingiram 18 praias da região . 
 Elas estão impróprias para banho, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Galbraith -- Eu manteria as taxas de juros baixas e me preocuparia particularmente nos EUA com o déficit público . 
 No passado já defendi uma política de assimilação da força de trabalho ociosa pelo governo, mas não creio que isso seria prático agora porque a economia está se expandindo . 
 Mas eu certamente permitiria a continuidade da expansão, abrindo tantas portas quanto possíveis para criar mais empregos . 
 Folha -- Há muitos semelhanças entre os problemas da economia norte-americana e da brasileira: um elevado déficit público, elevado índice de subempregos, uma política econômica baseada nos juros elevados... 
 A sua receita para o Brasil seria a mesma? 
 Nada a ver com «Set», «Cinemin» e afins . 
 De uma sobriedade elegante, destina-se a um segmento específico de cinéfilos . 
 Não é amena sua leitura, o que não significa que todos os seus textos sejam pesados, de feitio acadêmico, enfadonhos ou esotéricos . 
 Mesmo aqueles que não aguentam tropeçar em Gilles Deleuze, o talismã teórico da moda, hão de encontrar em suas páginas alguma serventia . 
 Sobretudo em dois ensaios: 
 «O Cego às Avessas», de José Carlos Avellar, e «Extracampo e Eleições Afetivas», de Ronald F. Monteiro, tematicamente os mais sedutores . 
 Destacam-se, ainda, um exaustivo «close reading» de «Terra em Transe», executado por Jaime Rodrigues, e uma análise dos filmes de Ana Carolina, feita por Flora Sussekind, que confirmou minha suspeita de que «Mar de Rosas» e «Das Tripas Coração» são obras que só adquirem graça e sentido depois que alguém interpreta os seus jogos de palavras, as suas metáforas e os seus trocadilhos visuais . 
 Sem escólio, sifu . 
 «Não vou responder essas coisas mais, não . 
 Chega», afirmou . 
 «Pergunte ao Ciro Gomes (então governador cearense e atual ministro da Fazenda) . 
 Eu não tenho nada a ver com isso», declarou . 
 O tucano ficou mais contrariado ainda quando a Folha lembrou que o gasto US$ 6.700 foi feito por um governador do seu partido . 
 «Levante o nível da Folha», respondeu . 
 Na minha época, quando a crosta da Terra ainda estava quente, você identificava um jornalista, um repórter de esportes ou um treinador esportivos pelo copo de Gim Martini muito seco . 
 O apetrecho ficava tão permanentemente grudado em sua mão que já fazia parte vital de sua anatomia . 
 Raiser -- Certamente eu não sou a favor do aborto . 
 Entretanto, considero que a forma tradicional de criminalizar o aborto não é uma solução . 
 O aborto é um dos problemas sociais mais dramáticos envolvendo a saúde da mulher . 
 Folha -- O sr. conhece o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso? 
 Pragmático, o rabino e consultor acrescenta não ser mais viável que, a título de incentivo, a pequena e média empresa ceda participação acionária a executivos profissionais . 
 «Gera problemas na fase de sucessão.» 
 Treinar os profissionais para que mantenham distância durante o processo é uma das práticas por ele estabelecida . 
 Como na maioria das empresas desse porte os sucessores são aparentados, a gestão do negócio deve ter regras de conduta transparentes . 
 «Nos EUA, empresas médias têm optado pela abertura do capital, de modo a reforçar a credibilidade perante o mercado», diz Werner . 
 A média do mercado foi de 5,5%, segundo a Andima . 
  Sinal verde  
 A venda de carros de passageiros no Japão cresceu 1,5% em julho, para 346 mil unidades, segundo a associação local de revendedores . 
 «Com a estabilidade da moeda você pode medir melhor os resultados de venda por categoria e de cada marca dentro de determinada categoria», afirma Fiúza . 
 A automação permite saber qual marca é preferida pelo público consumidor de uma loja em específico e aponta, ainda, qual a marca mais barata . 
 Canindé Pegado, presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores, disse que saiu decepcionado do encontro . 
 «Acho que o ministro nos chamou porque está preocupado com a possibilidade de greve geral», disse . 
 «Barelli repetiu o que vinha dizendo», disse Antonio Neto, presidente da Central Geral dos Trabalhadores . 
 Para o presidente da CUT, Jair Meneguelli, «quando o governo não quer fazer nada, cria uma comissão», referindo-se à comissão, presidida por Barelli, para elevar o valor do mínimo em 50% . 
 O presidente da Federação dos Aposentados, Henos Amorina, disse que os beneficiários da Previdência terão perdas iniciais de 8,12% na conversão dos em URV . 
 Até abril, segundo ele, haverá perdas de mais 25,81% . 
 A reengenharia começou pelo setor de enfermagem . 
 «Foi um movimento revolucionário . 
 Em um ano mudamos totalmente a estrutura da enfermagem», diz Brandt . 
 O processo de seleção passou a valorizar mais o aspecto humano . 
 Foram criadas escolas de enfermagem e de auxiliares no hospital . 
 O corpo de enfermagem voltou-se de forma integral ao paciente, antes aos cuidados dos auxiliares . 
 O grande encontro profissional do turismo funciona como uma vitrina dos Estados Unidos . 
 Nele acontecem palestras com autoridades do setor, sejam elas ligadas à indústria ou ao governo . 
 Lula aproveitou a sua primeira pergunta para um outro candidato e tentou usar Brizola como escada . 
 «O que o sr. acha do Fundo Social de Emergência (criação de FHC), que tirou dinheiro da saúde?», quis saber . 
 Brizola, esperto, preferiu fazer o seu tipo favorito, o de inimigo da «crosta colonial que aí está» . 
 Lula, na sua réplica, insistiu . 
 A T-shirt, vendida a US$ 16, traz as bandeiras dos dois países aplicadas sobre fundo branco, as palavras «boa sorte» nas duas línguas e uma frase em inglês: 
 «Orgulhosamente festejando juntos» . 
 Em defesa do Brasil, Shue argumenta como muitos outros moradores de Los Gatos: 
 «Se os EUA ganharem, acho que eles não têm chance de seguir adiante na Copa . 
 O Brasil, se ganhar, pode com certeza chegar à final» . 
 Olajuwon anotou 41 dos 104 pontos da vitória, 12 deles entre os 19 últimos do Houston . 
 'cumulou ainda 13 rebotes, seis assistências e três bloqueios . 
 «Não pensei em nenhum momento no prêmio que havia recebido . 
 Minha mente só atendia ao fato de que não poderíamos perder a partida», declarou Olajuwon . 
 O Prêmio de Melhor Ator foi para o chinês Ge You, de «Viver!» 
 A anfitriã da cerimônia de entrega dos prêmios foi a atriz norte-americana Kathleen Turner . 
 O México levou o único prêmio para um filme latino-americano, «O Herói», de Carlos Carrera, eleito melhor curta-metragem do festival . 
  Sem interrupção  
 A Swift Armour extinguiu filiais instaladas em Presidente Epitácio (SP) e Campo Grande (MS) . 
 As mesmas atividades serão assumidas pela Companhia Industrial Rio Paraná . 
  Confeitos e balas  
 Foi criada a PMK Comércio e Participação, que tem entre os sócios a Kibon . 
  Controle de preços  
 O temor, na equipe econômica, é o de que o Congresso tente a seguinte barganha: promulga o FSE apenas em troca de alterações na MP da URV que beneficiem os salários ou estabeleçam algum tipo de controle de preços . 
 Pior ainda: o receio é o de que eventuais propostas de alterações sejam aceitas pelo presidente Itamar Franco, já que ele próprio chegou a propô-las durante as duas reuniões ministeriais do fim-de-semana . 
  (Clóvis Rossi)  
 17h -- Grava o programa «Cara a Cara» . 
 20h30 -- Reúne-se com a comunidade judaica na Federação Israelita de São Paulo . 
  «BRAINWRITING»  
 Técnica originada no Instituto Battelle, em Frankfurt, o «brainwriting» funciona como o «brainstorming» com a diferença essencial de que todas as idéias são escritas, trazendo calma e ordem no processo . 
 Foi planejada para evitar alguns efeitos negativos, como a influência da opinião dos coordenadores ou dificuldades em verbalizar rápido as idéias . 
 Existem diferentes versões da técnica, sendo mais utilizada a que se convencionou chamar de Método 6-3-5 . 
 Um grupo de participantes, sentado ao redor de uma mesa, tem conhecimento do problema através do coordenador . 
 Cada um, então, escreve três idéias relacionadas com o problema . 
 Ao fim de cinco minutos, os participantes trocam de papéis, em rodízio . 
 Cada participante, após receber o papel de seu vizinho, tenta desenvolver ou acrescentar algo correlato, com mais três idéias . 
 O processo continua com períodos de cinco minutos para cada participante contribuir, até que cada um receba seu papel de volta . 
 Neste ponto, o coordenador recolhe os papéis para a seleção de idéias . 
  ADESÕES AO REAL  
 «São estelionatários de idéias.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, referindo-se a seus adversários, ontem em «O Globo» . 
 Criticou também sua desistência de concorrer à indicação presidencial do PMDB, «quando estava em primeiro lugar nas pesquisas» e o fato de ter procurado obter nova filiação partidária, fundamentado numa decisão que a Justiça acabou não tomando . 
 Ao ser interpelado sobre as críticas de Covas, Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pelo PSDB, respondeu irritado: 
 O senador tucano também é o preferido na região de Rio Preto . 
 Na cidade de São José do Rio Preto, o tucano tem 40% . 
 Em Araçatuba e Catanduva, Covas lidera a pesquisa 43% e 46%, respectivamente . 
 A média ponderada da pesquisa nas três cidades (ouvidos 1.258 eleitores) dá ao senador a liderança com 42% . 
 Em segundo lugar foi apontado o ex-ministro da Agricultura (governo Collor) e atual presidente estadual do PFL, Antônio Cabrera: ele atinge 14% das intenções de voto em Rio Preto (sua cidade), 6% em Catanduva e 5% em Araçatuba . 
 O problema então seriam as relações no trabalho? 
 Sim, mas não pense que o feminismo ou as mulheres presentes no mercado possam mudar isso . 
 Não conseguirão . 
 Em Nápoles (sul do país), a polícia prendeu o ex-ministro da Saúde Francesco de Lorenzo, acusado de fraude, corrupção e desvio de dinheiro público . 
 De Lorenzo, que foi ministro de 1989 a 1993, enfrenta 67 acusações diferentes na Justiça . 
 Ele já devolveu US$ 2,5 milhões dos US$ 4 milhões em propinas que confessou ter recebido . 
 Em Milão (norte), um juiz ordenou que o ex-premiê Bettino Craxi entregue seu passaporte . 
 A Justiça teme que Craxi, que enfrenta 20 acusações, tente fugir do país . 
 No caso dos bancos estatais, as soluções diferem conforme o tamanho das instituições . 
 Alguns pequenos podem ser federalizados e fundidos ou absorvidos . 
 Os grandes, como o Banespa e Banerj, terão de passar por processo de saneamento . 
 Seus principais devedores, os respectivos governos estaduais de São Paulo e Rio, donos dos bancos, devem ser induzidos a vender estatais para pagar as dívidas bancárias . 
 A estratégia que facilitou a entrada dos produtos estrangeiros via Correios serviu para inibir o ágio e os aumentos de preços praticados no mercado brasileiro . 
 A medida teria sido também uma das moedas de troca que o Brasil levou para a mesa de negociações do Mercosul . 
 A rede de Lojas Americanas, por exemplo, se programa para, até o final do ano, ter 2.000 itens de mercadorias importadas à disposição dos clientes . 
 A estratégia da empresa é comprar lá fora produtos mais baratos que os similares nacionais e complementar linhas produzidas aqui . 
 . 
 Coordenei e implantei um programa de reforma de máquinas operatrizes... 
  F  
  EDUCAÇÃO  
 Primeiro grau Instituto de Educação N. Sra. da Penha 1966... 
  Pablo Picasso  
 Como hoje é Natal, vamos poupar o leitor de uma coluna mais pesada em finanças e tratar de cultura . 
 O próximo governo de Fernando Henrique Cardoso e as expectativas favoráveis ao desenvolvimento do país trazem novo alento à discussão cultural . 
 Depois de 15 anos de crise, a nação se dá conta de que as diversas formas de criação merecem mais apoio . 
 Por acaso, você, ó (com o perdão da palavra) reto leitor, também não adoraria ser enviado pelo patrão para ocupar um posto em Roma, onde a vida é bem mais mansa do que aqui? 
 O que é que o ex-ministro Ricupero non si ricupera mai piú disse que você, ó judicioso leitor, nunca disse ou pensou? 
 Que, em dadas circunstâncias, há que se perder certos escrúpulos? 
 E quem foi que disse que o ministro da Fazenda do Brasil pode se dar o luxo de ser o bastião da delicadeza de caráter? 
  Amazonas  
 O ministro dos Transportes, general Rubem Bayama Dênis, anunciou anteontem em Manaus a liberação de US$ 4 milhões para a recuperação de trechos da rodovia BR-174, que liga Manaus a Boa Vista (RR), e da BR-319, que vai de Manaus a Porto Velho (RO) . 
  Tocantins  
 A cidade de Palmas comemora hoje cinco anos de fundação . 
 O governo estadual vai inaugurar os novos prédios do Tribunal de Justiça e de duas secretarias . 
 A dupla sertaneja Leandro e Leonardo fará um show hoje, às 21h, em frente ao Palácio do Araguaia . 
 No final de semana, o Banco do Brasil deverá fazer plantão especial . 
 O horário irá variar nos Estados . 
 Em São Paulo, a preocupação da superintendência está no fato de que até a última segunda-feira apenas 22 mil contribuintes, de um universo estimado de 1,2 milhão, haviam entregue suas declarações nas agências do BB na capital . 
 Talbot está atormentado pela morte da garota e não consegue se livrar de seu corpo . 
 Enquanto Awbonnie não for enterrada, perturbará o personagem de Phoenix . 
 Nem por sua implicância contra os índios nem por vender as filhas, McCree deixa de ser simpático . 
 E este é o grande mérito do filme . 
 O preço do «ingresso» ao almoço é de US 150 para os não -- membros . 
 O prato principal será salmão grelhado, e a sobremesa deverá ser acompanhada por um bombardeio de perguntas . 
 O diretor de outra corretora com interesses no país afirma que Lula terá de provar que mudou se quiser atrair investimentos externos . 
 Ele afirma que a retração dos investimentos estrangeiros no país deverá continuar nos próximos meses . 
 Além disso, seriam necessários mais US$ 30 milhões por mês para despesas com polícia, servidores, escolas e hospitais . 
 As tropas israelenses de ocupação se retiraram de Jericó e da faixa de Gaza em maio, após 27 anos de ocupação . 
 Participaram da mesa o engenheiro Ozires Silva, 62, diretor-superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), ex-presidente da Petrobrás e ex-ministro da Infra-estrutura; José Carlos de Figueiredo Ferraz, 75, engenheiro civil, professor da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e ex-prefeito da cidade de São Paulo; Roberto Rodrigues, 51, engenheiro agrônomo e secretário de Agricultura do Estado de São Paulo; e João Abukater Neto, 41, engenheiro civil, presidente da Cohab e ex-presidente do Crea-SP . 
 O atual presidente do Crea-SP, engenheiro André Monteiro de Fázio, não pôde comparecer . 
 O encontro foi mediado por Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 A platéia de cerca de cem pessoas lembrou outras formas de desperdício como a perda de recursos humanos causada pelo desemprego . 
 «Morte a Rabin», gritavam os manifestantes, que prometiam uma vigília diante dos portões . 
 Dezoito deles foram presos . 
 A primeira resposta do Estado judaico à bomba foi o fechamento dos territórios ocupados . 
  Livro traz juventude de Mitterrand  
 O livro «Uma Juventude Francesa», de Pierre Péan, conta a juventude do presidente francês, François Mitterrand . 
 Na capa do livro (foto) aparece Mitterrand com Philippe Pétain, líder do regime pró-nazista de Vichy . 
 O livro sobre o período de 1934 a 47 foi escrito com os arquivos do próprio Mitterrand . 
 O presidente disse a Péan que aos poucos foi rompendo suas relações com o governo de Vichy, do qual era funcionário e pelo qual foi condecorado, e se aproximou da Resistência, a qual aderiu com o pseudônimo de Morland . 
  Secretária recebe US$ 7 mi na Justiça  
 O escritório de advocacia norte-americano Baker & Mckenzie foi condenado a pagar US$ 6,9 milhões a Rena Weeks, 40 . 
 Já o advogado Martin Greenstein, 49, foi condenado a pagar US$ 250 mil . 
 O júri concluiu que o advogado era culpado de molestar sexualmente Weeks . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A TERMAS DE CHILLÁN  
  PASSAGEM AÉREA  
  Preço oficial  
  SP-Santiago  
  US$ 463 Lanchile e Ladeco  
  Informações  
  Lanchile (011) 259-2900; Ladeco (011) 257-8844  
 HOSPEDAGEM* . 
  Hotel Pirigallo  
 Quatro estrelas com diárias a partir de US$ 105 (dois beliches) e US$ 140 (duas camas de solteiro) . 
  Science  
 O número de 21 de janeiro apresenta artigo mostrando que a atmosfera de Vênus é densa e se move com velocidade suficiente para espalhar poeira e areia pela superfície do planeta . 
 Os pesquisadores norte-americanos rastrearam o fluxo de vento e concluíram que, em geral, os gases fluem para oeste, em direção ao equador do planeta . 
 O resultado é consistente com modelos teóricos em que o ar viaja dos pólos para o equador na superfície, sobe e retorna aos pólos . 
 (263, 358-361) 
 Culpi disse que o time enfrenta «pressões de fora» e que as atitudes «políticas» atrapalham . 
 O clube vive uma crise que se arrasta há mais de dois anos e a torcida pede novamente a saída do presidente Afonso Paulino . 
 Apesar da crise, o time atual vem mostrando desenvolvimento técnico . 
  ERRAMOS  
 Ricardo Você já decidiu em quem vai votar para presidente da República nestas eleições? 
 Roberta Não, ainda não decidi . 
 Para falar a verdade, ainda continuo bem indecisa . 
 Não consegui ainda fazer a escolha do candidato . 
  Disquetes são investigados  
  Da Sucursal do Rio  
 Os técnicos em computação convocados pelo Ministério Público conseguiram ontem entrar no arquivo de memória dos disquetes apreendidos semana passada no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Promotores e técnicos passaram todo o dia de ontem trancados numa sala do Serviço Reservado da Polícia Militar (P-2) . 
 «Estamos muito tempo concentrados, mas o ambiente continua sendo muito agradável», afirmou . 
 O jogador disse que «foi muito importante» para o time ter conseguido um resultado «tão favorável» (3 a 0), contra a Suíça nas oitavas-de-final . 
 Sotomayor -- Não . 
 Estarei na melhor forma em julho, agosto . 
 Folha -- Quando as competições são mais importantes... 
 Para o jogo de hoje, o único desfalque será o centroavante Alex, que foi expulso no domingo . 
 Em seu lugar, Geninho deve escalar Marcelo Conti, que não atuou no último jogo por estar machucado . 
 «O enfoque do congresso é de identificar e controlar os riscos presentes no ambiente de trabalho», diz Pedro Elias Makaron, diretor da Divisão de Segurança e Saúde do Trabalhador da Secretaria Estadual do Trabalho . 
 Hoje, às 9h, acontece o painel «O Mapa de Risco nos Ambientes de Trabalho» . 
 No dia 18 de dezembro o atlas estará completo, com 184 páginas coloridas . 
 No lançamento do atlas a Folha terá uma tiragem de 1,1 milhão de exemplares, recorde na história da imprensa brasileira . 
  Publicidade no Japão briga por segundos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Posicionadas no segundo maior mercado mundial de propaganda, depois dos EUA, com faturamento que alcança US$ 50 bilhões anuais, as agências japonesas produziram e veicularam 6.800 comerciais no ano passado . 
 Em 1989, chegaram a ser produzidos 8.000 filmes . 
 «A batalha publicitária concentra-se em torno dos comerciais de 15 segundos . 
 Contam-se nos dedos os filmes de um minuto», disse ontem, em São Paulo, Mamoru Kusakawa, 46, um dos cem diretores de criação da Dentsu, a maior agência de propaganda do mundo . 
 Fica no ar a questão logística . 
 A longo prazo o Palmeiras será capaz de criar uma estrutura permanente de conquista de títulos? 
 A fórmula do São Paulo está se esgotando depende demais de seu general . 
 Hoje, excepecionalmente, não publicamos a coluna de Matinas Suzuki Jr. 
 Os primeiros resultados nacionais devem sair no início da tarde . 
 A previsão oficial é que a apuração de 50% dos votos levará pelo menos uma semana . 
 A conclusão dos trabalhos poderá demorar até 15 dias . 
 As 25 mil turmas, distribuídas em 4.500 juntas apuradoras, reúnem entre 800 mil e 900 mil escrutinadores convocados pela Justiça . 
 Todo o trabalho de contagem dos votos e preenchimento dos boletins de urna será manual . 
 4 -- Rearranjo mundial: desde a segunda metade da década de 80, os grandes conglomerados econômicos estão concentrando o foco nas atividades principais e, mais do que isso, desdobrando-se em duas ou mais empresas . 
 Assim, vendem as atividades secundárias . 
 Bunce cita o exemplo da BAT (British American Tobacco), matriz da Souza Cruz, que definiu o tabaco e seguros como atividades principais e está vendendo as demais, como agência de viagens . 
 O preço é o mesmo do de um bilhete de segunda classe . 
  (CK)  
 Lembrem-se, por exemplo, a aproximação, em «Os Pólos do Branco (Ou do Negro)», entre branco e negro por «instabilidade de igual natureza», ou como cabelos negros se transformam num «farol às avessas» em «Sol Negro», ou a forma como a morte, no «Auto do Frade», aos poucos, perde a coloração escura, o «negro, de alcatrão», para transformar-se, via Malevitch, num «branco sobre branco», próximo ao «inferno polar» baudelairiano, ao «infinito branco» mallarmaico . 
 Negro, que não é noite, mistério, escuro ou funeral, e se repete incansavelmente em «Poema(s) da Cabra» na mesma medida em que se deseja inverter-lhe o sentido habitual . 
 No que se poderia opor o texto de Cabral a um outro excelente emprego poético moderno de idêntica cor: 
 «Predomínio do Negro», de Wallace Stevens . 
 Aí, fora o título, sequer se fala em «negro» . 
 Ele apenas invade o poema gradativamente enquanto objeto de temor, anoitecer, e certeza, inelutável, da morte . 
 Ao contrário, em Cabral, a repetição da cor parece convidar o negror a negar-se e advertir (como noutro poema, de Jorge Guillén) que «não é negror, e ilumina» . 
  FLORA SUSSEKIND é pesquisadora da Casa de Rui Barbosa, e autora, entre outros, de «Papéis Colados» (editora UFRJ) e «O Brasil não É Longe Daqui» (Companhia das Letras)  
 Salinas agiu certo, mostrou-se competente . 
 Recuou, mandou parar unilateralmente a fuzilaria e chamou os guerrilheiros para o acordo . 
 Ele foi o primeiro a sentir que aqueles índios que perambulavam pelos planaltos de San Cristóbal de Las Casas derrubavam as Bolsas de Valores, abriam os olhos do mundo ameaçando o atual projeto mexicano . 
 Morreram centenas de revoltosos . 
 Mais de 100 soldados foram vítimas dos combates . 
 Aqueles índios maltrapilhos e segregados ressuscitavam Zapata . 
 Salinas aceitou muitas de suas condições . 
 Eles mostraram que a revolta não acabara no cenário da América Latina e não era mais um fantasma do passado, mas uma realidade do presente . 
 «Os anseios de justiça e dignidade das pessoas» eram reconhecidos como valores necessários à modernização do país . 
 Quem instala: 
 em São Paulo as empresas autorizadas são a Net do Brasil e a Multicanal . 
 Elas fornecem 24 canais, mediante uma taxa de adesão e mensalidade . 
  Como vai funcionar a nova arma da Receita  
  Quem mostrar sinais de riqueza poderá se complicar se a renda for insuficiente para justificar manutenção dos bens  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Anúncios de blitz fiscal contra pessoas com «sinais de riqueza» viraram rotina . 
 Agora, devem ser levados mais a sério porque a Receita Federal conta com nova arma, o artigo 9 da lei 8.846/94 . 
 Antes, importante era comprovar a origem do dinheiro usado na compra dos bens . 
 Com a lei 8.846, precisará mostrar renda suficiente para mantê-los, alerta o tributarista Antonio Carlos Bordin . 
 Folha Qual o patrimônio de vocês hoje? 
 Icushiro Só temos uma copiadora e uma quitinete que compramos com muito sacrifício . 
 «Se envolverem um membro da minha família nessa CPI do Orçamento, eu vou dar tiros aqui dentro do Congresso.» 
 (Do deputado Sarney Filho, PFL-MA, para o senador José Paulo Bisol, em 7 . 
 dez . 
 «O local tem várias irregularidades e só voltará a abrir depois que elas sejam solucionadas», afirmou Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru . 
 Venturelli disse que o órgão não havia vistoriado a loja onde o incêndio começou . 
 Na noite de terça-feira, Osiris procurou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero (os dois dão aulas no mesmo dia na UNB) e explicou que se sentiria desmoralizado se o regimento não saísse, pois já o anunciara para todo o quadro da Receita Federal no país inteiro . 
 O secretário da Receita diz que está aguardando agora que Ricupero mande publicar o ato o mais depressa possível, sem o que sente-se na obrigação de pedir demissão do cargo . 
 Dezenas de milhares de pessoas morreram no conflito em todo o país . 
 Cerca de 2 milhões tiveram suas casas destruídas . 
 «A situação está ficando pior», disse Abdul Kabia, diretor-executivo da missão de assistência da ONU em Ruanda . 
 «As posições das duas facções estão se endurecendo», disse . 
 O Conselho de Segurança da ONU iria se reunir ainda ontem para decidir se a ONU se retira do país . 
 Uma companhia de engenheiros militares de Bangladesh deixou Kigali e observadores militares se preparavam para partir . 
 O comandante das tropas da ONU negou que seja o início da retirada . 
 É evidente, o Banco Central não poderia entrar no real com a sinistra combinação de política de juros estapafúrdia e câmbio fixo que vinha praticando . 
 Como os juros (por outros motivos) teriam de permanecer muito altos no início do programa e ir se reduzindo à medida em que a econômica se remonetiza, o BC tinha que manter o controle dessa monetização . 
 No ataque a Genoino, que deve ser o petista mais votado para deputado federal por São Paulo, Vaccarezza apelou à ironia . 
 «Vamos convidar o Genoino a ir uma vez por semana às ruas conosco», afirmou . 
 Genoino é alvo das críticas dos adversários internos por sua ausência nas discussões do PT . 
 Convidado por Lula para integrar a coordenação de sua campanha, Genoino pouco compareceu ao comitê do candidato à Presidência . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  A assessoria do candidato não divulgou agenda  
  Lula  
 Às 9h, grava programa eleitoral em São Paulo . 
 Às 16h, viaja de carro para Sorocaba (SP) . 
 Grava prograra na TV Sorocaba (ligada ao SBT) às 17h e faz comício na cidade às 18h . 
 Volta a São Paulo às 19h . 
  Quércia  
 Viaja para o Tocantins . 
 Faz campanha em Palmas . 
 Às 19h, estará em Porto Nacional . 
 Fala à imprensa no aeroporto da cidade . 
 Às 20h, participa de showmício na avenida Tocantins, no distrito de Taquaralto . 
 Segundo o dirigente, as incertezas em dezembro eram muito grandes . 
 Ele procurou garantir liquidez após a carência de 30 dias através da aplicação nos fundos de commodities e manteve recursos nos fundos de carteira livre para o dinheiro do dia-a-dia . 
 Cardoso diz que a prioridade na administração dos fundos de investimento no banco é perseguir uma taxa próxima a dos CDIs, que remunera as aplicações entre instituições financeiras . 
 A idéia é comprar os papéis que a própria instituição gostaria de ter em sua carteira de investimentos . 
 Ele escolheu os fundos de commodities por serem imbatíveis em relação a outras aplicações ao proporcionarem rentabilidade elevada e com liquidez diária passada a carência inicial de 30 dias . 
 O tipo de carro que mais se valorizou na semana, entre os quatro da amostra, foi o Monza SLE 88, com mais 6,44% em URV . 
 A maior queda foi a do Uno S 86 (menos 5,65%) . 
  Navio ameaça vazar120 mil t de minério  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Maria Teresa Cárcomo Lobo, da 28ª Vara Federal do Rio, determinou ontem que a seguradora britânica P&I UK Club deposite em juízo, no prazo de 24 horas, US$ 10 milhões para assegurar a realização de obras no navio Protoklitos 4º que ameaça vazar, na baía de Angra dos Reis, 120 mil toneladas de minério de ferro . 
 A juíza diz que «não há como admitir práticas irresponsáveis de completo menosprezo pelas normas de preservação e de segurança, trazendo para as águas territoriais brasileiras um navio de estruturas abaladas» . 
 Um acordo entre os responsáveis e as autoridades marítimas prevê que sejam feitas obras no casco . 
 No dia 21 de janeiro, a juíza constatou que as obras não estavam sendo feitas . 
 O decreto-lei 532, de 1969, ao adotar um novo sistema para a fixação dos valores das mensalidades escolares em estabelecimentos particulares, não previu o desconto para irmãos . 
 Segundo a decisão do STJ, desde então o benefício deixou de ser obrigatório . 
 A sala de jantar mais íntima, por exemplo, possui cadeiras de veludo que estampam o brasão de São Paulo no espaldar . 
  Ala residencial  
 Fleury manteve praticamente intacto o apartamento em que morava antes de assumir o governo . 
 Para reduzir a frieza da ala residencial, levou alguns móveis e aparelhos pessoais, como TV, vídeo, CD e um computador . 
  mai.92  
 31 . 
  jul.92  
 02 . 
 ago . 
 Amanhã, na reunião do Diretório Nacional, eles vão defender as prévias . 
 A estratégia montada pelos quercistas é exigir da Executiva Nacional garantias de que as prévias serão organizadas nos 5.400 municípios onde o partido está organizado, com condições de serem fiscalizadas . 
 Se aprovadas, cerca de 250 mil peemedebistas estarão habilitados a votar . 
  Candidato tenta salvar alianças  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial a Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva passou o dia ontem tentando salvar as alianças estaduais de seu partido com o PSDB na Bahia e com o PSB em Pernambuco . 
 Pela manhã, foi à casa do ex-vice governador pernambucano Carlos Wilson para intervir na crise detonada com a decisão do deputado Miguel Arraes (PSB-PE), candidato em coligação com o PT ao governo, de não dar ao PT o lugar do vice na chapa estadual . 
 «Uma das coisas que devemos lembrar a respeito do Brasil é que ele não admite generalizações . 
 É um país ao mesmo tempo interessante e excitante, com uma grande capacidade para fazer bem e mal as coisas.» 
 John Kenneth Galbraith, economista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Segundo Barroso, o segredo é esquentar o copo no vapor da máquina de café expresso . 
 Quem não tem máquina, pode esquentar o copo com água fervente . 
 O grogue -- uma espécie de quentão mais refinado -- é outro drinque muito popular que mistura rum com qualquer tipo de chá . 
 O rapaz não durou muito . 
 Dois anos depois sofreu um fulminante derrame cerebral que o matou aos 21 anos, meses antes dos Beatles estourarem . 
 O filme faz parte das comemorações dos 30 anos da chegada dos Beatles aos EUA . 
 Mas no momento é Sutcliffe quem faz sucesso . 
  Os pontos mais críticos do Plano Real  
  IPC-r mostra efeito do choque de preços do fim de junho no poder de compra de quem ganha até oito salários mínimos  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 As contradições do Plano FHC, depois denominado Plano Real, começaram de novo a ficar manifestas esta semana . 
 A inflação medida pelo IPC-r, do IBGE, alcançando a 12% nos últimos dois meses, destampou uma série de inquietações que foram estampadas na grande imprensa . 
 A ironia está nos lamentos, argumentos e contra-argumentos dos economistas simpatizantes do plano . 
 A «maldição dos índices» (uma suposta lei Mailson) fez com que a equipe econômica escolhesse o pior dos índices para medir a inflação oficial, proclamaram os «analistas de plantão» . 
 De acordo com a pesquisa, existiriam no Estado cerca de 50 mil usuários de drogas injetáveis . 
 Cada um deles necessitaria de seis camisinhas por semana . 
 Também foram avaliadas as necessidades dos cerca de 10 mil doentes de Aids vivos e de cerca de 90 mil portadores do vírus que frequentam os serviços da Saúde . 
 Maria Hartmann, 34, saiu do escritório onde trabalha para ir à manifestação . 
 Para ela, «os terroristas querem nos assustar, criar ódio e discriminação . 
 Não vão conseguir» . 
 Maria estava na marcha que repudiou a destruição da embaixada de Israel em março de 92 . 
 Outros preferiram criticar duramente as autoridades . 
 O que fazer no não recebimento de cartas pessoais? 
 As cartas pessoais e que não possuem caráter emergencial vão ficar prejudicadas . 
 Com a normalização da greve a entrega volta a ser normal . 
 O italiano Nicola Larini, que bateu na primeira volta ontem, continua sendo o substituto de Alesi . 
 Pela segunda vez no ano, a estreante e pobre Simtek conseguiu chegar ao fim de um GP . 
 No Brasil, David Brabham terminou em 12º, quatro voltas atrás de Schumacher, o vencedor . 
 Ontem, Roland Ratzenberger ficou em 11º, a cinco voltas do primeiro colocado . 
  Magic Johnson é um dos donos dos Lakers  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador de basquete Magic Johnson, 34, conseguiu tornar realidade um grande sonho, ou seja, se converter em um dos proprietários do L.A.Lakers, sua ex-equipe . 
 «Converter-me em proprietário de uma equipe profissional sempre foi um dos meus objetivos na vida . 
 Tratando-se dos Lakers é mais agradável», declarou Johnson . 
  Peruanos vêm em caravanas  
  Da Reportagem Local  
 Há oito anos no Brasil, Rafael (ele se recusa a dizer o sobrenome) é uma espécie de «elo» para peruanos que querem vir para o Brasil . 
 Ele afirma que nos últimos dois meses «após o real», começou um processo de imigração maciça de peruanos a São Paulo . 
 Sierra recupera-se de uma contusão na coxa esquerda . 
 O jogador, que deve voltar ao Chile para acertar sua transferência, pretende retornar aos treinos na segunda-feira . 
 Na entrevista coletiva que deu após o jogo de anteontem, Telê elogiou os jogadores . 
 «Não tenho nenhuma reclamação a fazer . 
 O time jogou bem e dominou o Vélez, que não criou nenhuma chance e festejou quando a decisão foi para os pênaltis.» 
 «O fator limitante do resultado do implante não é o material de que é feita a prótese, mas as condições do ouvido em que ela é implantada e a técnica do cirurgião.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Zlata despreza a fama que vem da guerra  
  A menina bósnia, autora do 'Diário de Zlata', diz que quer voltar a Sarajevo e que tem saudades da sua cama  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Zlata Filipovic, 13, só pensa em voltar a Sarajevo . 
 A menina que se tornou uma celebridade depois de ter seu diário publicado em mais de 12 países não vê graça na fama . 
 «Não é como ficar famosa como Madonna ou uma top model, é ficar famosa com uma coisa triste», disse Zlata à Folha , por telefone, de Paris, para onde foi levada com seus pais no último Natal . 
  Em Cartaz  
 MARICENNI COSTA -- Apresenta o show «Brasil que eu me afino», com repertório bem variado que inclui nomes como Chico Buarque, Adoniran Barbosa, Jorge Benjor, Ivan Lins e outros . 
 Com as participações especiais de Murilo Lobo (voz) e do maestro Walter Branco (violão) . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0290) . 
 Às 21h . 
 Ingresso: Cr$ 12.000 . 
 O CNA terá o presidente e o primeiro vice-presidente . 
 O PN terá o segundo vice-presidente, que será o atual presidente De Klerk . 
 Ele e Mandela se reuniram por cinco horas ontem . 
 «Eles discutiram uma agenda completa de itens relativos à fase de transição e de itens que precisam ser discutidos . 
 Eles se encontrarão mais tarde nesta semana», disse Richard Carter, porta-voz da Presidência . 
 Na revisão constitucional, esses temas têm gerado divergências entre os peemedebistas . 
 Mesmo apresentadas de forma genérica, as propostas sofreram bombardeio de setores ligados a Quércia . 
  Psicóloga é presa com 134 pastilhas de LSD  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais do DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) prenderam ontem no Rio uma psicóloga e seu filho, de classe média, com 134 pastilhas de ácido LSD, sete gramas de cocaína e cerca de cem gramas de maconha . 
 Com a prisão de Dalva dos Santos Teixeira, 52, e o filho Armando Monteiro Teixeira Silva, 33, policiais disseram ter detectado uma rota de tráfico que não passa por favelas do Rio . 
 Bem, isso é mais velho do que andar para frente . 
 Freud dizia com todas as letras que a cura pela psicanálise vem da relação amorosa (dita transferência) que se estabelece no tratamento . 
 «Mr. Jones» é um psicopata, o que não altera as coisas, no caso . 
 O fato é que ele e Elizabeth se apaixonam, transam, e criam um problema duplo para ela . 
 Ao mesmo tempo ético e amoroso . 
  Fazendo as contas  
 O governador Jáder Barbalho (PMDB-PA) dá o tom das cobranças do quercismo sobre FHC: 
 «Na sucessão, o único índice alto dos tucanos é o do Fernando Henrique . 
 Ele tem 40%, só que de inflação.» 
  Porta-voz  
 Amigo de Itamar, Raul Belém (PP-MG) dizia ontem no Congresso que o voto do Plano FHC não poderia ser «partidário» . 
 Segundo o deputado, o que estava em jogo era a governabilidade . 
 Belém foi dos últimos a registrar presença . 
 A associação ao jazz foi mantida por Geneviève Salbaing que, para produzir certas coreografias, encomendou peças musicais a compositores como Oscar Peterson e Pat Metheny . 
 Com o tempo, o repertório se expandiu, revelando coreógrafos canadenses e novos talentos da dança contemporânea, como o norte-americano David Parsons . 
  Margem de livro  
 É muito citado o chamado «último teorema de Fermat», assim denominado por haver sido a única de suas proposições matemáticas que até hoje resiste às tentativas de demonstração . 
 Aparentemente simples, o teorema afirma que «a equação xn + yn -- zn não tem solução com x, y e z inteiros positivos quando o expoente n é superior a 2» . 
 Ele escreveu esse teorema à margem da página de um livro, acrescentando haver achado uma prova elegante e concisa que, por ser muito extensa, não cabia no espaço disponível . 
 Por prova entende-se demonstração geral que se aplique a todos os casos do teorema, não apenas à verificação específica para expoentes isolados . 
 Assim começou verdadeira caçada não apenas à prova geral, mas também à solução de casos específicos . 
 O próprio Fermat registrara solução para o caso de n igual a três . 
  Secretário manda investigar adoção internacional  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, abre nesta semana inquérito policial para investigar irregularidades em processos, que tramitam em São Paulo, de adoção internacional de crianças . 
 A abertura do inquérito foi solicitada pelo cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, que comanda o Núcleo de Estudos sobre a Violência, da Universidade de São Paulo . 
 (21 Hours at Munich) . 
 EUA, 1976, 96 min. Direção: William A. Graham . 
 Com William Holden, Franco Nero . 
 Reconstituição do atentado ocorrido em 1972, em Munique, quando integrantes da OLP planejam ataque contra a delegação de Israel às Olimpíadas . 
 Maneira da CNT secar a Copa, que não transmitirá . 
  Um homem sério  
 Conheci Adolpho de Oliveira no início dos anos 80, quando estourou um escândalo devido à venda de ações da Vale do Rio Doce por parte do governo, para salvar o presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro de um córner . 
 Adolfo foi um dos dois conselheiros que reagiram energicamente à manobra, pedindo inclusive demissão de seu cargo em protesto . 
 Seu pequeno banco quebrou há duas semanas, por problemas de descasamento entre ativos e passivos . 
 Faleceu na manhã de ontem, no Rio de Janeiro, vitimado por um ataque cardíaco . 
 Antes, colocou todo seu patrimônio à disposição dos credores . 
 O patrimônio de seriedade ele leva incólume com ele . 
 Segundo o diário chileno «La Epoca», diplomatas israelenses e pelo menos um policial «de confiança» por país foram avisados da possibilidade pelo Mossad . 
 A polícia chilena foi avisada por um agente israelense residente em Buenos Aires . 
  Premiê celebra aniversário  
 O premiê chinês Li Peng comemorou ontem seu 36º aniversário de casamento com Zhu Lin . 
 A celebração ocorreu nos vinhedos de Murfatlar, na Romênia (a 250 km de Bucareste) . 
 Li Peng faz uma visita oficial de quatro dias ao país, para reforçar laços comerciais e econômicos com a Romênia . 
 Bem-humorado, o premiê afirmou que }o marido obedece à mulher . 
 (WBJr.) 
 O primeiro-ministro de Camarões enviou uma carta à Fifa, negando que o governo de seu país tivesse pressionado o time e se comprometeu a jamais fazê-lo . 
 Blatter disse ainda que a ajuda financeira dada a Camarões é a mesma oferecida a todos os países . 
 Na opinião de Harriet, as últimas eleições presidenciais dos EUA indicaram uma mudança de comportamento dos candidatos . 
 «Clinton foi tocar saxofone em um programa de TV e apareceu na MTV», disse . 
 Harriet citou também o exemplo do empresário Ross Perot, que preferiu anunciar sua candidatura durante um programa de TV e não em uma entrevista convencional à imprensa . 
 Folha -- A polêmica sobre a axé music... 
 Caymmi -- É, mas eu disse que não tenho o «achador» aberto . 
 Quase todos colocaram idade e a descrição da mulher ideal . 
 Para as futuras companheiras, eles prometem «'grandes emoções e muito mais», «linda e eterna amizade», «devaneios» ou apenas «uma boa conversa para curar insônia» . 
 As mulheres 27 inserções preferiram se apresentar ressaltando características físicas . 
 São loiras, morenas, mulatas, jovens . 
 Uma delas apelou para o inglês e a astrologia: 
 «I'm looking for a special man, leonino, 25 a 30 anos, bonito por dentro e por fora» . 
  Adesão à vista  
 Fleury disse a Quércia que pretende resolver a situação entre os dois até a próxima semana . 
 O governador quer conversar sobre os termos de um acordo que resultará em seu apoio à candidatura presidencial do padrinho político . 
  Escorregão intencional  
 Quércia tem sofrido um «lapso» sempre que se refere a seu arquiinimigo no PMDB, Roberto Requião: só o chama de Moisés Lupion, nome do governador do Paraná cassado pelo governo militar sob acusação de corrupção . 
 A Churchill House, a principal escola desse gênero Ramsgate, procura conscientizar a população para esse fato . 
 Tenta mostrar a importância da presença de alunos estrangeiros para a comunidade . 
 No geral é bem-sucedida . 
 Mas não é incomum encontrar pessoas que não gostem de estrangeiros numa cidade com o perfil de Ramsgate portuária, pequena e pobre . 
 Contudo não tive notícia de nenhum acontecimento mais sério que envolvesse estrangeiros . 
 FHC se queixou da falta de dinheiro em sua campanha . 
 Atribuiu essa dificuldade à demora na liberação dos bônus que são trocados por doações financeiras . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que até agora foram arrecadados apenas 15% dos US$ 75 milhões previstos inicialmente . 
 Pimenta da Veiga informou que avaliações feitas pelo comando de campanha indicam que haverá uma bipolarização já no primeiro turno entre Lula e Fernando Henrique . 
 Segundo ele, essa avaliação, baseada em pesquisas, indica que as candidaturas de Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) não têm chances de crescimento significativo . 
 O levantamento está sendo feita em três países (Brasil, Bolívia e Nigéria) . 
 Ela disse que o Brasil foi um dos primeiros países do mundo em que a cocaína começou a ser usada por via endovenosa (injetada na veia) . 
 «O próximo passo é olhar o sol por meio minuto», disse o mestre . 
 O discípulo obedeceu . 
 Quando acabou, o mestre pediu que descrevesse o campo a sua volta . 
 Segundo ele, o coronelismo se concentrava nas grandes propriedades do Nordeste, principalmente na Bahia, Ceará e Pernambuco, e foi contido com a Revolução de 30 . 
 Um dos motivos da revolução foi a revolta dos coronéis da Paraíba contra a política do presidente (governador) do Estado, João Pessoa, de retirar-lhes o poder . 
 «João Pessoa começou a retirar o poder das mãos dos coronéis e foi assassinado», disse Melo . 
 No plano federal, o governo Vargas adotou prática semelhante à de João Pessoa para neutralizar a força dos coronéis . 
 João Pessoa foi candidato a vice na chapa de Vargas em 30 . 
 O professor diz que antes de João Pessoa iniciar o desmantelamento do coronelismo, sua família dominava tudo na Paraíba e teve o «supercoronel» do Nordeste, seu tio, o ex-presidente da República Epitácio Pessoa . 
 «Epitácio foi um coronel clássico, que vivia na Europa e no Rio de Janeiro e controlava tudo na Paraíba à distância», disse . 
 Impossível carregar todas as bugigangas com as quais os pequenos adoram rechear suas mochilas, mas faça uma seleção . 
 Lembre-se que um lugar estranho com brinquedos conhecidos torna-se mais aconchegante e evita gastos extras . 
 MOCHILAS E ACESSÓRIOS -- Artbox, shoppings Eldorado, Ibirapuera e Plaza Sul; Sputnik, shopping Morumbi, loja 158; Taypys, West Plaza e shopping Paulista . 
 A tudo isto, somou-se o aumento das fusões e aquisições, intermediadas por agressivos bancos de investimentos, nacionais e estrangeiros . 
 Eles souberam conquistar este mercado promissor de achar compradores para empresas em dificuldades ramo típico do setor, como prova a experiência das instituições financeiras norte-americanas . 
 Embora a privatização seguisse em ritmo mais lento, os bancos mantiveram-se ativos no processo . 
 Ganharam a fatia correspondente a seus serviços arrumar moedas dos leilões de privatização para quem não as tinha, reunir e assessorar os compradores interessados, e lucrar com isto . 
 «O soldado é preparado para destruir, já a polícia tem uma função social», afirmou . 
 De acordo com Ferolla, a atuação das Forças Armadas no Rio ocorre em um cenário «muito delicado» . 
 Isso porque, segundo ele, não há um inimigo claro e estão em vigor todas as garantias constitucionais . 
 Ele chegou a fazer uma comparação com a guerra do Vietnã, onde também havia a dificuldade de identificar o inimigo . 
 O atacante do Cruzeiro afirmou que considerou correta a liberação da bagagem . 
 «Eu concordo com a exceção que abriram para nós porque a seleção batalhou bastante para conseguir o título», afirmou . 
 A vantagem é maior conforme sobe a renda do eleitor . 
 FHC tem melhor desempenho na parcela mais rica renda mensal acima de 10 salários mínimos, batendo Lula por 46% a 27% . 
 Na pesquisa anterior do Datafolha, FHC ainda estava atrás de Lula junto aos eleitores mais pobres . 
 O tucano tinha 26% e o petista estava com 32% . 
  FGV faz 14 cursos em julho  
 A Fundação Getúlio Vargas de São Paulo está com inscrições abertas para 14 cursos de seu Programa de Educação Continuada para Executivos . 
 As aulas serão de 18 de julho a 5 de agosto em tempo integral . 
 O objetivo é atender profissionais não podem frequentar os programas semestrais . 
 Há três cursos inéditos, sobre gestão ambiental, franchising e marketing competitivo . 
 Informações: (011) 289-1272 e 283-2766 . 
  FHC recebe Azeredo em casa  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso recebeu ontem, em seu apartamento, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, o candidato do partido ao governo de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, e o deputado federal Aécio Neves (PSDB-MG) . 
 Segundo Azeredo, eles conversaram sobre a sucessão em Minas e sobre «alguns temas nacionais» . 
 Produtor do tipo B, ele recebe hoje R$ 0,31/litro . 
 «O custo de produção na minha fazenda gira em torno de R$ 0,31 . 
 Mas garanto o lucro com as crias que vendo», diz Volta . 
  Itália votou na direita  
  Da Redação  
 A Itália realizou nos dias 27 e 28 de março as primeiras eleições sem os partidos que governaram o país desde o fim da Segunda Guerra . 
 O Partido Socialista e a Democracia Cristã foram os mais atingidos pelas investigações de corrupção conhecidas como Operação Mãos Limpas . 
 É preciso convencer que imóveis não são sequestráveis como a poupança pode ser, nem hipertributáveis como as demais aplicações financeiras, nem manipuláveis como as moedas estrangeiras e as ações, nem afanáveis como o outro e as jóias e nem desmancháveis como os cintilantes bólidos de quatro rodas . 
 Se todos esses argumentos, bem colocados, não bastarem para convencer, desculpem-se pelos plágios e informem que imóveis também não soltam tiras e também não dão chulé . 
 No mesmo período, o preço médio pedido no aluguel inicial dessas linhas teve elevação de 24,32% . 
 Saltou de R$ 83,87 para R$ 104,27 (ver gráfico ao lado) . 
 A relação do aluguel com o valor da linha evoluiu de 1,92% no final de setembro para 2,65% na última semana . 
 A aposta é que, mesmo entre os sindicatos, a polarização do ministro Fernando Henrique Cardoso com Lula ajuda a formar «pontes» com os adversários da CUT (Central Unica dos Trabalhadores) para a conversão dos salários . 
 A aposta é que a sociedade vai entender que o ministro não vai deixar o desastre acontecer, já que não teria interesse algum em assumir um país dizimado . 
 O ministro não foi açodado . 
 O ministro quer viabilizar seu plano . 
 Cujo problema não é só a inflação . 
 Mas a inflação, sem dúvida, faz parte dele . 
 Ao que tudo indica, Fiske vai reafirmar que Foster se suicidou . 
 Os documentos que vão ser entregues a ele podem ajudá-lo a encontrar evidências sobre outros aspectos do caso Whitewater . 
 Talvez possam também esclarecer por que Foster se matou . 
 O único documento conhecido que pode ser considerado como explicação para o suicídio foi um bilhete rasgado que estava na pasta do advogado . 
 A GSX 245 é uma é uma matricial de 24 agulhas com resolução de 200 a 360 pontos por polegada . 
 Traz acentuação em português e quatro tipos de letras: Roman, Curier, Serif e Sans Serif . 
 Além disso, trabalha com os tipos de letras True Type do «Windows» . 
 Custa R$ 750 . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 RIODATA: tel. (011) 577-9822 
 Cortar impostos foi uma das promessas mais enfatizadas pelos republicanos na campanha eleitoral . 
 Como candidato, Clinton também prometera a mesma coisa . 
 No poder, elevou impostos para reduzir o déficit do orçamento . 
 Desde a derrota de novembro, Clinton tomou várias decisões tentando se antecipar aos republicanos: propôs aumentos dos gastos militares, vetou financiamento oficial para alguns estudos com embriões humanos, disse que aceita a idéia de um minuto diário nas escolas públicas para os alunos meditarem ou rezarem e demitiu a cirurgiã-geral Jocelyn Elders . 
  CONFUSÃO NO NAVIO ESTRANGEIRO  
 1 -- Os marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahmann Alnacha sobem no navio Cielo Dístria no dia 21 de maio, em um porto da Argélia (norte da África) . 
 Se escondem na chaminé, levando água e biscoitos . 
 2 -- Quatro dias depois, decidem se entregar à tripulação porque estavam com fome . 
 A tripulação comunica ao capitão Hirsl Koloman, que autoriza a permanência dos dois clandestinos a bordo do navio e oferece comida . 
 Folha -- Ser identificada com um grupo de jazzistas de vanguarda, como a M-Base nova-iorquina, já chegou a atrapalhar sua carreira? 
 Cassandra -- Jamais, só enriqueceu . 
 Não acho que eu cantaria desse jeito se não tivesse passado por aquelas experiências . 
 O presidente da CCJ da Câmara, deputado José Dutra, deve dividir os deputados em grupos de quatro e entregar cada um desses grupos para um relator, para ganhar tempo . 
 Dutra prevê que o processo será concluído após o Carnaval . 
 Dutra já procurou também a OAB para que deixe à sua disposição cinco advogados, a serem usados, se necessário, como advogados dativos dos passíveis de cassação . 
 Ele lembrou que, em seu processo de cassação, o ex-deputado Nobel Moura não apresentou a sua defesa no prazo de cinco sessões a que tem direito . 
 Dutra teve que procurar um advogado para o ex-deputado . 
 Com isso, o processo acabou tomando mais cinco sessões . 
 A assinatura de um acordo com o governo do Rio está previsto para a próxima quarta-feira . 
 O Ministério da Fazenda calcula que o total da dívida dos Estados junto ao governo federal atinge a quantia de US$ 20 bilhões . 
 Antes disso, é improvável que militares ou policiais comandados pelo Exército tomem alguma favela carioca . 
 A exceção seria uma guerra entre gangues de traficantes . 
 Os militares ficam irritados quando ouvem previsão de invasão aos morros da cidade . 
 Dentro do comando, esse tipo de ação é considerada acessória e não a principal . 
 Após o encontro, Andrade Vieira disse que a coligação nacional PSDB-PTB «está andando bem», mas há uma série de entraves nos Estados . 
 No Amapá, o candidato ao governo do PTB é o senador Jonas Pinheiro, que não é aceito pelos tucanos . 
 Há problemas também no Mato Grosso do Sul, Paraná, Minas Gerais e Distrito Federal . 
 As mesmas divergências acontecem com o PP . 
 Em São Paulo, o partido tende a lançar a candidatura do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros ao governo . 
 O PSDB tem Mário Covas como candidato . 
 Em Minas, a coligação PSDB-PP é considerada impossível . 
 -- Sim . 
 Ele fez uma seleção . 
 Quando perguntou que eu fazia menti que era marceneiro . 
 -- E isso o livrou do fuzilamento . 
 Buthelezi também fez um acordo, tanto com o atual como com o provável futuro governo (CNA) . 
 Antes, militantes de seu Inkatha vinham colidindo cruentamente com os militantes do CNA . 
 A diferença entre Savimbi e Buthelezi é que o angolano não pode alegar fraude eleitoral, porque a eleição angolana foi avalizada pelos observadores internacionais . 
 Simpaticíssima a pequena torta de galinha, 'empadinha', com massa que se desfaz na boca e recheio cremoso, sobre uma cama de agrião e rúcula . 
 É interessante, que nós americanos, que nos orgulhamos de nossas tortas jamais tenhamos tido a idéias de fazê-las, assim minúsculas . 
 Já que estou dando notas, é um dos poucos restaurantes da cidade que sabe lidar com um lombo de porco . 
 A carne, macia e bem temperada, vem acompanhada por um purê de marmelo, levemente ácido ou um gratin de batata doce, ou ainda um espinafre picadinho, preparado à moda portuguesa como um esparregado . 
 Retratando este período, a coleção da imigração alemã na Pinacoteca mostra uma documentação original sobre os índios da Amazônia, feitos em 1860 por A. Frish . 
 Na mesma mostra, Augusto Stahl e Leusinger Lindmann demonstram o modismo dos cartões postais, com as paisagens urbanas e sociais do Brasil . 
 A vertente extravagante da fotografia na década de 20 pode ser conhecida através da coleção da Bauhaus, no Masp, que reúne artistas europeus em busca de novas interpretações para as imagens . 
 Nos treinos da semana, Jair Pereira concentrou a responsabilidade nas cobranças de bola parada (faltas e escanteios) e dos lançamentos em Marcelinho . 
 «Ele possui uma habilidade que precisa ser explorada», completou o técnico . 
 Já Marcelinho não esconde as funções que terá de realizar em campo . 
 «O modo de jogar de Rivaldo é diferente do de Edílson (emprestado ao Benfica, de Portugal), a quem ele substitui», afirmou Luxemburgo . 
 «O Edílson não voltava tanto para marcar . 
 O Rivaldo tem mais velocidade no retorno ao meio-campo», explicou o técnico . 
  «ETERNAL CHAMPIONS» ARRASA NOS CENÁRIOS  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 Quem pensava que os bons jogos de pancadaria tinham terminado em «Street Fighter» e «Mortal Kombat», se enganou . 
 «Eternal Champions», para Mega Drive, é um arraso: 24 megas de memória, cenários incríveis e controle excelente sobre os lutadores . 
 São nove guerreiros mortos, de várias épocas, que ressuscitam para um torneio final . 
 O prêmio é a imortalidade . 
 A boa notícia é que, além do Mega Drive, vai sair também uma versão para Game Gear e, com sorte, para Master System . 
 Stanier -- O meu não, porque gosto muito das músicas . 
 Excursionar é assim mesmo . 
 A gente não chega a se encher . 
 Quer dizer... 
 As vezes enche . 
 Folha -- Toda vez que alguém fala no Helmet, aparecem os mesmos adjetivos: cerebral, disciplinado, mecânico . 
 Você não acha que o próprio estilo que vocês se impõem força a banda a se repetir? 
 A peça mostra certa nostalgia do paraíso o mundo não é como se deseja e, assim, o amor não acontece . 
 A história é contada por uma avó à neta . 
 A certa altura uma surpresa ocorre a aproximação linguística com o presente, as mulheres falam na «língua do pê» . 
 Segundo Arthur, 41, «os atores fazem os vocais como se fossem os instrumentos musicais . 
 É mais bonito, a participação é direta, mais própria do teatro . 
 O enredo ficou uma espécie de versão de 'Romeu e Julieta', é uma mistura de primitivo com neofuturismo» . 
 O diretor fez arranjos e trilhas sonoras para musicais («Panos e Lendas», com Capella, «História dos Objetos Falantes», com Sílvio Ferreira Leite e Zambelê, e «Guaiú, a Ópera das Formigas», maior sucesso do Zambelê) . 
 Uma bomba atingiu o hospital privado Rei Faissal, em Kigali, matando 27 pessoas e deixando mais de cem feridas, segundo um comunicado da ONU divulgado em Nairóbi . 
 Não se sabe quem são os autores do ataque . 
 Três soldados hutus são acusados de matar a golpes de baioneta dois pacientes civis um dos quais feridos recém-chegados ao hospital central de Kigali . 
  Presos lançam grife em SC  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 Os detentos do Presídio Regional de Lages (SC) vão lançar a grife «Detention» . 
 Eles vão produzir camisetas, edredons e bermudas . 
 Segundo o diretor do presídio, Edson Alves Pereira, os detentos recebem R$ 1,40 por cada peça produzida . 
  UM NOVO PESADELO  
 Robert Englund, o Freddy Krueger, esteve anteontem em NY para doar chapéu e blazer do personagem ao restaurante Planet Hollywood . 
 Aproveitou para promover «A New Nightmare», novo capítulo da série «A Hora do Pesadelo», que estréia hoje nos EUA . 
  Reunião  
 O ministro Alexandre Dupeyrat passou a tarde de ontem no Rio reunido com comandantes militares e com a cúpula da Polícia Federal para determinar um plano conjunto de atuação no combate à criminalidade na cidade . 
 Durante a manhã, Dupeyrat havia conversado durante 40 minutos com o presidente Itamar Franco . 
 Eles acertaram os últimos detalhes da viagem do ministro ao Rio . 
  Serra fica com o Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro do Planejamento, José Serra, começou ontem a discutir a divisão de atribuições entre o Planejamento e a Fazenda . 
 Serra esteve no prédio da Fazenda durante toda a manhã de ontem, com o futuro ministro da Casa Civil, Clóvis Carvalho, o próximo secretário de Política Econômica, José Roberto Mendonça de Barros, e a maior parte da equipe econômica . 
 A confirmação só veio na terça-feira, via telex . 
 Condenada a quatro anos de detenção por furtos, Andréia fugiu em 92 do 2º DP de Santos, junto com Roseli, dona de uma ficha com 30 inquéritos e 20 anos e 4 meses de prisão . 
 O crime mais grave de Roseli foi o assassinato do ex-companheiro, com quem teve uma filha, hoje com 13 anos . 
 Ela acusa o «único homem» com quem teve relações de lhe transmitir Aids . 
 Andréia também diz ter o vírus HIV, adquirido por drogas injetáveis . 
 Esse eletrodoméstico é apenas um entre as dezenas que aparecem nas páginas do catálogo «Hammacher Schlemmer», especializado em maquininhas diversas que são fruto da popularização da tecnologia . 
 Parece uma máquina de fazer pão e pode ser acomodado em qualquer balcão de cozinha . 
 Seu peso é 3,6 quilos . 
 A máquina de fazer café da manhã é composta por uma cafeteira elétrica que faz de uma a quatro xícaras de café, enquanto sua parte torradeira tem capacidade para tostar uma ou duas fatias de pão . 
 A frigideira que prepara os ovos (fritos) usa lâminas de aço inoxidável para cortar a casca dos ovos na base, permitindo que a clara e a gema caiam sobre uma minifrigideira elétrica não-aderente . 
  A peça «Puxa vida!» estréia amanhã  
  Da Redação  
 Estréia amanhã a peça «Puxa Vida!» 
 A história começa quando uma viúva se casa novamente . 
 Ela tem dois filhos, Patrícia e Cláudio, que ficam felizes com o casamento da mãe . 
 Mas, em pouco tempo, o padrasto mostra que é intransigente . 
 Tristes, as crianças fogem de casa e descobrem muitas coisas . 
 Seu relatório vai incorporar as sugestões de ajuste fiscal feitas pelo deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS) e as propostas de maior controle da Previdência Social, preparadas pelo deputado Reinhold Stephanes (PFL-SC), presidente da comissão e ex-ministro da Previdência no governo Collor . 
 Ponte sugere que o governo não aumente, nos próximos dois anos, a folha de pagamento do funcionalismo público federal e que venda toda a participação acionária minoritária da União em empresas privadas . 
 Ponte também quer que o governo reduza os subsídios repassados ao BNDES e aos fundos de desenvolvimento como Finor e Finam . 
  Maciel admite uso de recursos de comitê central  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, senador Marco Maciel (PFL-PE), admitiu ontem que usou recursos do comitê central da campanha do PFL de Pernambuco em 90 . 
 O comitê central recebia depósitos de «fantasmas» do esquema PC . 
 A Polícia Federal investiga agora se esses recursos beneficiaram diretamente Maciel . 
  Time italiano perde amistoso beneficente  
 O tricampeão da Itália foi derrotado por 3 a 2 pelo «Estrelas de Natal», um combinado de jogadores estrangeiros, em Milão . 
 O jogo foi em benefício do Unicef . 
  Atacante são-paulino vai para a Espanha  
 O jogador chegou ontem ao Rayo Vallecano, da segunda divisão espanhola, onde ficará por empréstimo até a metade de 95 . 
 A comissão interministerial Fazenda, Planejamento e Minas e Energia está propondo mudanças na legislação sobre a estrutura de preços de derivados de petróleo; acabar com a isenção do IPI e do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica . 
 A Petrobrás não vai se pronunciar sobre os resultados da investigação da comissão interministerial de auditoria enquanto não tiver acesso ao documento oficial . 
 O acordo foi assinado pelo chefe de assuntos civis da ONU, Victor Andreev, e pelo líder do autoproclamado Parlamento dos sérvios da Bósnia, Momcilo Krajinsnik . 
 Gorazde esteve sob intenso bombardeio durante todo o dia de ontem . 
 Desde o início da ofensiva sérvia, 313 pessoas já morreram . 
 A prefeitura ainda não decidiu se realiza um concurso para cargos efetivos ou se contrata em cargos de comissão, que não dão direito à estabilidade . 
 «Os bailarinos demitidos poderão participar do processo de seleção», disse a assessora . 
 «Para se formar um grupo de dança como esse é muito difícil . 
 Esse é um mal-estar que precisa ser contornado», comentou Márika Gidali, diretora do Balé Stagium . 
 Não aceitou o papel secundário que a direção do partido lhe reservava e foi controlar o PTB, que praticamente não existia no Estado . 
 Em 98, quer disputar o governo gaúcho . 
 PPR Outro destaque da mídia na eleição foi a jornalista Maria do Carmo, apresentadora programa «Jornal do Almoço» da RBS-TV (afiliada da Rede Globo), que foi eleita deputada estadual com 209 mil votos . 
 Maria do Carmo foi decisiva para que o PPR elegesse 13 deputados estaduais . 
 Ela já tinha sido candidata a vice-governadora na eleição de 1990 . 
 Os estacionamentos próximos vivem lotados de turistas, com câmeras nas mãos e rostos admirados, sempre procurando o melhor ângulo . 
 Pela manhã, quando fica parcialmente encoberta pela neblina, lembra mais uma pintura que uma obra de engenharia . 
  Antonio Dias  
 É o típico artista nômade, alvo desta Bienal . 
 Nasceu em 1944 em Campina Grande (PB), mudou-se para o Rio em 1960, foi para Milão em 1967 e desde a década passada vive em Colônia, na Alemanha . 
 Sofreu influências da pop arte e da arte conceitual nos anos 60 e 70 . 
 Sempre discutiu a questão do suporte em sua obra . 
 Apesar do trânsito internacional de seu trabalho, só participou de uma bienal . 
 A projeção é precária, pois não se sabe qual o patamar de taxas que o BC vai trabalhar em julho . 
 Os rendimentos das cadernetas deverão ter queda nominal de forma gradativa ao longo de julho . 
 Não chega a ser uma atitude condenável, mas reflete bem a falta de identidade cultural brasileira, que não é exclusiva dos RPG . 
 Alguns videogames de luta, por exemplo, familiarizam os jogadores com costumes, cenários e roupas orientais, como em Samurai Shodown, History of Martial Arts ou Fatal Fury, tornando-os mais colonizados que cosmopolitas . 
  História e estética  
 Cristiane da Silva Pinto e Juciara Mara Santos Soares, idealizadoras do projeto Fratria Brasilis, além da pesquisa folclórica, retomaram alguns pensamentos da manifestação da Semana de 22, que apressou a introdução da arte moderna no país, além do desenvolvimento de uma estética brasileira, refletida na pintura através do movimento Pau-Brasil e mais tarde pelo radical Antropofagismo . 
 Tanto Roberto Carlos como Zé Elias preferiram não forçar a expulsão, única possibilidade de eles jogarem no domingo . 
 Se levassem o cartão vermelho, os advogados dos clubes poderiam tentar antecipar para amanhã seus julgamentos no Tribunal Especial da CBF e posteriormente pedir o efeito suspensivo das penas . 
  Equipe é fiel a cabeleireiro  
  Dos enviados especiais  
 O cabeleireiro Paulo César cortou ontem o cabelo de quase todos os jogadores da seleção brasileira e integrantes da comissão técnica . 
 O cabelereiro também atende em um salão em Ipanema, zona sul do Rio de Janeiro . 
 Há cinco anos Paulo César corta o cabelo dos jogadores da seleção . 
 Durante as eliminatórias da Copa dos Estados Unidos, no ano passado, esteve na Granja Comary . 
 O sobrado de pedras de coral na rua Whitehead 907, que comprou com sua mulher Pauline por US$ 8.000, em 1931, funciona como museu e local de romaria . 
 Aberta para o público em 1964, a casa foi construída em estilo colonial espanhol pelo comerciante e armador Asa Tift, em 1851 . 
  Bandeirada  
 O ano começou anteontem de fato em São Paulo . 
 Em torno de uma mesa de sushi e sashimi banhada em champagne Crystal os amigos se reuniram para comemorar o aniversário do empresário Pedro Piva . 
  Maluf tenta evitar aliança PSDB-PFL  
  Prefeito diz que os dois partidos brigam como 'cão e gato' em todos os Estados e insiste em atrair PFL  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) continua tentando implodir a aproximação entre PSDB e PFL na sucessão presidencial e, assim, viabilizar sua candidatura ao Planalto . 
 Depois de uma reunião com Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL, Maluf endureceu nas críticas aos tucanos, alvo preferencial da política de alianças sonhada por Bornhausen . 
 «Seria muito difícil o Fernando Henrique passar no horário gratuito que é o anti-Lula . 
 Nós temos filmes do último comício do Lula, em 89, em que tinha cacique do PSDB com camisa vermelha», disse . 
 Na conversa de uma hora e meia que teve em seu gabinete na Prefeitura com Bornhausen, Maluf mostrou ao visitante um mapa eleitoral dos Estados . 
 "Não existe discordância entre nós em nenhum Estado . 
 Já PSDB e PFL brigam como cão e gato', afirmou . 
  Cresce a importação de pneus meia-vida  
 Cerca de 3,5 milhões de pneus meia-vida deverão ser importados até o final deste ano, segundo a Abip (Associação Brasileira de Importadores de Pneus) contra 1,2 milhão em 1993 . 
 O preço do pneu meia-vida importado é cerca de 60% inferior ao de um pneu novo nacional . 
 A vida útil do produto importado é de 25 mil quilômetros contra 30 mil quilômetros de um equivalente nacional novo . 
  Indústria prevê falta de brinquedos no Natal  
 Os fabricantes de brinquedos do ABCD paulista prevêem falta de produtos no comércio no Dia das Crianças e no Natal . 
 A informação foi dada por Grow, de São Bernardo, Gulliver, de São Caetano, e Lídice, de Diadema . 
 A última pesquisa em apoio à tese foi divulgada há uma semana na Holanda . 
 Petronella Peer, da Universidade de Nijmegen, reuniu dados de 40 mil mulheres e descobriu que o teste detectava 50% dos cânceres nas mulheres com mais de 50 e só 37% abaixo disso . 
 Entre as mais jovens foram detectados mais casos pela apalpação . 
 Concluir daí que se deve contra-indicar o exame abaixo dos 50 é «absolutamente absurdo», na opinião de Pinotti, 59 . 
 A dose de radiação que a mulher recebe no exame é mínima e não haveria comprovação científica de que possa aumentar o risco de câncer . 
 Django já teve 11 costelas quebradas por touros, além do braço, joelho e maxilar fraturados em 17 anos de carreira . 
 A função destes «salva-vidas» é distrair os touros quando os peões são derrubados . 
 No início dos anos 90, chegou-se a imaginar que os computadores do gênero iriam aposentar o teclado . 
 Em vez de digitar textos e gráficos, tudo o que usuário teria que fazer era escrever direto na tela e o software faria o trabalho de «traduzir» o texto . 
 O consumidor, mais uma vez, provou que não tem nada de bobo . 
 Em primeiro lugar, pouca gente se dispôs a desembolsar a fortuna que custavam os modelos mais sofisticados (cerca de US$ 3 mil, na época) . 
 Além disso, a tecnologia ainda não estava amadurecida . 
 Na média, de cada três palavras escritas o computador grafava uma incorretamente, mesmo que a caligrafia do usuário fosse das melhores . 
 Como nas tragédias gregas, a família de Margot é um núcleo que, progressivamente, sucumbe ao caos por uma espécie de maldição que cada um carrega no próprio sangue . 
 Este é o motivo pelo qual Chéreau elege a violência como motor da narrativa . 
 Sua câmera acompanha cada força em luta, encarnada nos corpos dos atores, que se chocam, se arrastam e suam sangue pelos corredores escuros dos palácios . 
 Ela segue a destruição com uma proximidade aterradora, salta os corpos e, por fim, transforma as ruínas em beleza . 
 «Não entendo de futebol para saber se essa grama que usamos aqui segura a bola», disse . 
 O boliviano Freddy Panozo, que cuida do gramado para a Universidade de Stanford, também está preocupado . 
 «Não sabemos o que vai acontecer quando tirarmos o palco . 
 Vamos ver», disse . 
  'Síndrome dos 2 gols' assusta Palmeiras  
  Luxemburgo reforça marcação e tenta evitar que time se acomode por poder se classificar com derrota por um gol  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A velha máxima futebolística de que «2 a 0 é um placar muito perigoso» foi lembrada pelo técnico Wanderley Luxemburgo aos jogadores do Palmeiras na preparação para a partida de hoje, às 17h, em Campinas, contra o Guarani . 
 A lembrança é em função da diferença imposta pelo Palmeiras no primeiro jogo das semifinais, quinta-feira, no Pacaembu, quando venceu por 3 a 1 . 
 Se você vencer, pretende comemorar como no ano passado, tomando suco de laranja? 
 Fittipaldi -- Com certeza . 
 Posso até tomar leite (é uma tradição nas 500 Milhas), mas depois tomo um banho de suco de laranja . 
 Folha -- Como é correr depois da morte de Senna? 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,926 (compra) e R$ 0,929 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 1,04%, fechando a R$ 11,37 o grama na BM&F, movimentando 3,81 toneladas, contra 1,81 tonelada no dia anterior . 
 Goldman considera inédita essa frieza eleitoral, uma opinião a levar em conta considerando-se a longa quilometragem por ele já percorrida na estrada das urnas . 
 Como é improvável que o distanciamento se mantenha por muito mais tempo (até porque não há muito mais tempo), é possível que se esteja de fato nas vésperas de definições . 
 Em que direção, aguardo o próximo Datafolha . 
  OURO  
 As alterações do preço do metal vão depender mais do que nunca do mercado externo . 
 O dólar parâmetro para a conversão para os preços internos está com cotação estabilizada . 
 Rendimento acumulado em agosto: -3,10% . 
 O El Niño é um dos responsáveis pelas secas no Nordeste e pela diminuição de temperaturas no inverno no Hemisfério Norte . 
 O fenômeno, que provoca um superaquecimento das águas oceânicas, ainda não tinha se manifestado este ano . 
 Os proprietários das unidades classificadas pela Parthenon como «Alpha» (com ótimo nível de conforto) obtiveram rendimento médio de R$ 1.300 em outubro . 
 Como imóveis desse tipo tem preço de venda de R$ 80 mil a R$ 100 mil, a rentabilidade (renda mensal em relação ao valor do bem) ficou próxima de 1,5% . 
 Souza A administração do Ministério vai ser modernizada . 
 Ele tem que ser mais coordenador do que executivo, fazer menos e pensar mais . 
 Folha O Conselho Federal da Educação foi extinto pelo atual governo . 
 Como vai ser o seu sucessor? 
 Souza Já foi enviada ao Congresso uma medida provisória sobre o assunto . 
 A extinção do Conselho foi uma medida correta . 
 A nova estrutura para substituí-lo tem que ser muito diferente daquela . 
 Temos que abandonar a idéia do credenciamento e passar para a da avaliação . 
  Pisoteado se recupera e família quer mover ação  
  Da Reportagem Local  
 A família do jornaleiro Rui Tadeu Ramos, 43, quer processar o Corinthians pelo incidente ocorrido no último sábado antes da partida contra o Atlético (GO) no Parque São Jorge . 
 Ramos foi pisoteado na entrada do estádio e está internado na UTI do Hospital Cristo Rei, no Tatuapé . 
 Segundo Selma Ramos, irmã de Rui, a idéia de processar o clube é de seu marido, Mauro Contessoto . 
 «Ficamos revoltados quando soubemos que o Corinthians abriu o portão do estádio antes de a polícia chegar», afirmou Selma . 
 «O investidor precisa procurar um ativo que dê ganho real e evite o risco de perder da inflação», diz Marcelo Maneo, superintendente de administração de recursos do Unibanco . 
 «O fundo de renda fixa DI garante o juro real, independentemente do tamanho da inflação», aconselha . 
 Maneo explica que a melhor maneira de evitar perdas com a inflação é participar do mercado de CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que rende juros diários . 
 Isto porque o BC mantém os juros elevados através das operações de overnight . 
 «O investidor tem que aplicar em um ativo que reflita esta realidade . 
 São os fundos DI», diz Maneo . 
 Os líderes de aumentos no mês são os farináceos (57,3%) e alimentos enlatados (56,8%) . 
 Os menores aumentos ficaram por conta dos cereais . 
 Por conta da safra, esses produtos só subiram 28,7% . 
 Nos hipermercados os aumentos foram bem mais intensos no mês que passou . 
 O líder das altas foi o setor de hortigranjeiros (12,8% na última semana, 63,4% no mês) . 
 Também subiram com intensidade nesses estabelecimentos em maio: massas (62,3%), farináceos (59,5%) e condimentos (54,4%) . 
 Os cereais, com 38%, tiveram a menor alta . 
  Guerra santa  
 Protestantes das igrejas tradicionais querem deixar Deus e a Bíblia fora da briga eleitoral, disse Boris Casoy, em manchete do SBT . 
 Deus e a Bíblia, mas não as igrejas . 
 A ligação entre religião e política veio para ficar, como restou evidente da entrevista à Bandeirantes do pastor Abival Pires da Silveira, que é líder dos presbiterianos . 
 Abalo não é bem a palavra indicada . 
 Se a Gringolândia derrotar a Sambalândia no futebol, várias coisas vão acontecer: 
 1) Os apostadores sortudos (ou burros) que arriscaram alguns dólares na equipe vermelha, branca e azul de Stewart vão faturar tanto que poderão comprar a dívida externa brasileira, se quiserem . 
 Na loja A Barateira os estoques de geladeiras e fogões estão 50% abaixo do normal, informa Isaac Liberman, proprietário . 
 «Está faltando, mas não está secando», diz Antonio Mafuz, dono de 60 lojas que levam seu nome espalhadas pelo estados de São Paulo, Paraná e Mato Grosso . 
 Marins Júnior disse que todo mês sorteia uma arma por grupo . 
 Quem não sai sorteado, recebe a arma após quitar as dez mensalidades do consórcio . 
 Ele prevê vender um total de 500 armas até o final do ano . 
 «A maioria vem atrás de revólveres para defesa pessoal, porque as pessoas estão inseguras» . 
 Para Carlos Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo, «a aceleração intensa das taxas já vem desde fevereiro» . 
 Ele acredita que «ninguém vai deixar as remarcações para a última hora» . 
  (Eduardo Belo)  
 E tinha coisas fantásticas ditas sobre ele, como que Jorge era fluente em russo . 
 Jorge é uma pessoa extraordinária em muitas coisas, mas uma coisa que ele não é, e nem vai ser, é fluente em russo . 
 Outra história: que ele tinha sido treinado em Moscou, e nunca foi . 
 Então, toda a literatura mais comprometida de Jorge não foi editada nos Estados Unidos . 
 E Jorge me autorizou a vender seus livros . 
 Na época, os acadêmicos não gostavam de Jorge porque achavam que ele era « gostoso demais e não era suficientemente pós-estruturalista» . 
 Mas vendemos vários livros dele . 
 Quando escreveu «Tocaia Grande», 14 editoras estavam atrás deste livro . 
 Ele foi tão disputado que chegamos à cifra de um quarto de milhão de dólares . 
 Foi a cifra mais alta paga a um autor latino-americano na época . 
  Gênero sobrevive nas mãos de herdeiros  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, parou sua limusine na Connecticut Avenue em Washington no ano passado, entrou em uma das lojas da rede Mystery Books e comprou três novelas de detetives . 
 Clinton é um dos milhões de americanos devotos do gênero literário que consagrou Dashiell Hammett . 
 A novela de detetives é um tipo de literatura que se desenvolveu nos EUA melhor do que em qualquer outro país . 
  Happy Birthday to You  
 Naomi comemorou seus 24 anos no dia 22 de maio com uma festa e tanto no restaurante Mr. Chow, em Nova York . 
 Além de sua melhor amiga, Christy Turlington, estiveram lá Kate Moss e Johnny Depp (é claro), Iggy Pop, Linda Evangelista e seu par Kyle MacLaclhan (é claro, de novo), Stephanie Seymour, Kara Young e o marido fotógrafo Sante D'Orazio, Steven Meisel e muitos outros . 
 Depois de fechar o restaurante, Naomi, Christy, Kate e Johnny continuaram a festa no Royalton Hotel . 
  Just Business  
 Parece que Giovanna Amati pode descansar sossegada . 
 O encontro entre seu namorado Niki Lauda e a top Tatjana Patitz (foto) no restaurante Do & Co de Viena foi estritamente profissional . 
 O ex-número 1 Lauda queria a alemã para a publicidade de sua grife Lauda Air, mesmo nome de sua companhia aérea . 
 Antes de voltar para Paris, em um dos aviões de Lauda, Patitz caiu em tentação, quebrou a dieta e provou o que a culinária austríaca tem . 
  «Buñuel»  
 Homem que admira: 
  «Meu pai»  
 Mulher que admira: 
  Arrested Development é antídoto ao «gangsta»  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Zingalamaduni  
  Grupo: Arrested Development  
  Gravadora: EMI  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 O afrocentrismo de «Zingalamaduni» (colméia da cultura, em swahili), terceiro disco do Arrested Development, quer ser o antídoto para os palavrões, tiros e violência do «gangsta» rap . 
 Em nenhuma faixa se ouve a palavra «niggas» (gíria equivalente a «negões»), que o rapper Speech considera ofensiva, como quem aprendeu a lição com Malcolm X. Speech prefere o termo «afrikans» para designar seus «manos pretos» . 
  Mascarado mostra seu rosto a Carmem  
  Da Redação  
 O mascarado (Breno Moroni) vai finalmente mostrar seu rosto para Carmem (Suzy Rêgo) em «A Viagem», da Globo . 
 Na terça, Carmem fica sabendo através de Cininha (Nair Bello) que o mascarado é Adonai, um antigo namorado que sumiu misteriosamente . 
 Na quarta, Carmem o procura e cobra uma explicação pelo seu desaparecimento . 
 Ele conta que sofreu um acidente e, como ela não acredita, ele tira a máscara e exibe seu rosto desfigurado . 
 Horrorizada, Carmem foge . 
  Dadá Cardoso/Folha Imagem  
  Simone (Lília Cabral) faz conspirações ecria saias-justas na novela da Globo  
 Rede de intrigasagita 'Pátria Minha' . 
  Clube faz inscrições paraa 64ª Volta da Penha  
  Da Reportagem Local  
 O Clube Esportivo da Penha está com inscrições abertas para a 64ª Volta da Penha . 
 A prova acontece no dia 3 de julho, com largada marcada para as 9h na porta do clube . 
 O percurso, de 8,5 quilômetros, é feito pelas ruas do bairro . 
 Além de atletas de clubes da capital e do interior, podem participar da corrida pessoas de qualquer idade ou sexo . 
  Aprovação ao Plano Real sobe para 75% .  
  Levantamento mostra que os pequenos municípios fazem a melhor avaliação; a pior aparece nas capitais  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Todas as avaliações positivas a respeito do Plano Real aumentaram na última pesquisa do Datafolha, realizada nos dias 8 e 9 deste mês . 
 Mas a variação foi mínima . 
 As respostas positivas aumentaram de dois a três pontos percentuais . 
 Embora a alta tenha sido constante desde o lançamento do plano, é possível que a aprovação esteja chegando ao teto máximo . 
 As bibliotecas do Ocidente registram com enfoques inesgotáveis a dificuldade de se lidar com a morte . 
 Não quando ela é corriqueira, a chamada «boa morte», que a Idade Média acreditava ser precedida de sacramentos e definia como o desfecho de uma vida caridosa e com pecados perdoados . 
 Na hipótese, que agora parece improvável, de Barrichello não ir para a McLaren, o piloto brasileiro ainda tem lugar na Jordan, sua atual equipe . 
 O time de Eddie Jordan deve assinar esta semana com a Ford e deverá ter um bom pacote para 1995 . 
  «Os Cowboys de Leningradao Encontram Moisés», de Aki Kaurismaki  
 FRANÇA: 
 «Os Patriotas», de Eric Rochant * . 
 Jogadores suspensos por uso de drogas, como os argentinos Maradona e Cannigia não terão atenção especial . 
 «Em 86, Maradona foi examinado três vezes, com resultados negativos», disse Gagg . 
 Neste ano, se o resultado de um jogador for positivo, ele será submetido a um segundo exame . 
 Caso o resultado positivo seja confirmado, o atleta estará automaticamente excluído da competição . 
  (NR)  
  A FRASE  
 «Certamente, ela não será operada» José Victor Oliva, marido de Hortência, sobre a jogadora, que está nos EUA tratando de um problema na coluna . 
  Pelé retorna à diretoria do clube  
 O ex-jogador reassumiu o cargo após a saída de Miguel Kodja Neto, afastado do clube . 
 A Operação Mãos Limpas começou a mudar seu foco do financiamento ilegal de partidos para o pagamento de propinas por empresas à receita . 
 No último mês, cem ordens de prisão preventivas foram emitidas contra suspeitos de pagar ou receber esse tipo de suborno . 
 A vitória do patriotismo foi parcial . 
 O consumo, estimulado pelo próprio regime, entrava na era do sexo, drogas e rock'n'roll . 
 Coisas como minissaia, cabelos compridos e líderes comunistas como Che Guevara e Mao Tsé-tung disputando o estrelato pop com John Lennon e Mick Jagger não estavam nos gibis dos militares . 
 E havia a anarquia atávica . 
 Enquanto Os Incríveis cantavam «as praias do Brasil ensolaradas, lá, lá, lá, lá», uma paródia debochava: «maconha no Brasil foi liberada...» 
 Enquanto Sugismundo, um personagem encomendado pelo governo, dizia em 1971 na TV que «povo desenvolvido é povo limpo», 41% dos municípios nem tinham água encanada . 
 Revista de mulher nua estava liberada, mas a foto só podia mostrar um seio, nunca o par . 
 O «Brasil Grande» nasceu desse zigue-zague . 
 Para o bem e para o mal, foi a última vez que o Brasil gostou do Brasil . 
 Só a vitória nos jogos contra o Brasil mantém as chances norte -- americanas . 
 Isso porque Grécia e Bulgária, que estão no grupo, somam seis pontos cada e também se enfrentam neste fim-de-semana . 
 Se perderem os dois jogos para o Brasil, os EUA ficariam com seis pontos, um resultado que praticamente elimina a chance de classificação da equipe> Dois times se classificam em cada grupo . 
 No «Edição Nacional» que vai ao ar de segunda a sexta às 23h45, três horas após o «Jornal da Manchete» de Marcia Peltier, Kátia está ao lado de outros colaboradores como a socialite Karmita Medeiros, o colunista da Folha Carlos Heitor Cony, o empresário Ricardo Amaral, o ator Rubens Correa, o «advogado do diabo» Oswaldo Sargentelli, Roberto D'Avila, Sergio Motta Mello, Murilo Mello Filho, e Carlos Chagas . 
 A ancoragem do telejornal é de Ronado Rosas . 
 O que convenceu Kátia a deixar a Globo onde foi substituída por Maria Paula no humorístico «Casseta e Planeta» e fechar contrato com a Manchete foi o «Programa de Domingo» . 
 Na revista dominical da emissora que volta ao ar com novo formato Kátia acumula também a função de repórter . 
 «O que a Globo me ofereceu para continuar lá foi entrar na teledramaturgia . 
 Mas eu queria voltar ao jornalismo e acabei optando pela proposta da Manchete», conta . 
 O que pode-se especular (e especular no futebol é sempre um risco) é o seguinte: se a disputa de dois torneios simultâneos não fatigar demais a equipe, o Grêmio poderá ser uma das alegrias do ano . 
 O Grêmio precisa tomar um cuidado que o São Paulo não conseguiu tomar . 
  Anzol  
 Pelo menos um dos representantes da família Cardoso por tabela não foi junto para o retiro bucólico dopo eleição . 
 Casado com Bia Cardoso que viajou com o pai, Duda Zylberstajn ficou para acompanhar de perto o balanço das urnas . 
 «Já está quase me dando aula», disse o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, principal cacique do PFL . 
 Além das promessas em palanque, FHC comeu em Petrolina buchada de bode prato típico da região, inaugurou obras públicas e fez vistas grossas a desrespeitos à lei eleitoral . 
 Apesar de não acreditar em superstições, o presidente do clube, Luiz Roberto Zini, aponta algumas «coincidências» entre o time atual e o de 78 . 
 «Naquela época tínhamos um volante mineiro (Zé Carlos) e hoje temos o Fernando . 
 Em 78, o centroavante era jovem (Careca) e hoje temos o Luizão e o Amoroso . 
 Naquele time, tínhamos um »camisa 10 de ouro« (Zenon) e agora temos o Djalminha», disse Zini . 
 Outros vigilantes se esconderam no blindado com os malotes evitando que os ladrões levassem dinheiro . 
 Os assaltantes fugiram no mesmo Tempra em que chegaram . 
 À tarde, equipes da Polícia Civil percorreram hospitais e clínicas da região tentando encontrar o assaltante ferido . 
 Até o início da tarde, ele não havia sido achado . 
 Foi a segunda tentativa de assalto a blindados em menos de 24 horas no Rio . 
 Anteontem, um vigilante e uma aposentada morreram em investida de ladrões na agência do BB em Belford Roxo . 
 Em vários Estados, candidatos a uma vaga na Câmara vão «herdar» os votos dos acusados de desviar dinheiro público pela CPI do Orçamento e que renunciaram ou foram cassados . 
 Os deputados cassados e os que renunciaram para fugir da cassação estão proibidos de se candidatar até as eleições de 1998 . 
 Transamérica -- Na ilha de Comandatuba (BA), tem praia particular e piscina de 1.200 m2 . 
  (Luciana Veit e Leda Louzane)  
  Física está em situação crítica  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O panorama da pesquisa de física no Brasil traçado ontem no Seminário Internacional é desolador, como seria de prever . 
 Para reanimá-la, acreditam os físicos, é preciso romper sua ligação umbilical com a universidade . 
  Gravadora relança contos de fada em disco  
  Continental/Warner recupera 28 histórias adaptadas por Braguinha na década de 50, mas descuida dos detalhes  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 A história começou há mais de 30 anos, quando o compositor João de Barro, o Braguinha, colocou o calor de sua imaginação para trabalhar em contos de fada, que acabaram transformados em discos . 
 Os discos, que passam de pai para filho desde 1950, estão sendo relançados agora pela gravadora Continental/Warner com o título «Coleção Era Uma Vez...» 
 A coleção sai em seis volumes, em um total de 28 histórias . 
 Está disponível também em CDs . 
 A falta de uma política disciplinadora na área de cargos e salários do setor público levou grupos mais organizados a se valerem de abonos e gratificações para negociar individualmente seus privilégios . 
 De outra parte, a questão da autonomia dos Poderes fundou-se em uma interpretação constitucional distorcida . 
 A democracia consiste em um sistema sucessivo e recíproco de estabelecimento de limites aos poderes de cada grupo social . 
 Este aumento em cruzeiros reais deve ser o último antes da entrada do real em vigor, dia 1º próximo . 
 Segundo os cálculos da Secretaria Municipal de Transportes, com a nova moeda a tarifa deverá ser fixada em R$ 0,50 equivalente hoje a CR$ 1.160,00 . 
  De um juiz de São Paulo  
  REMOLO PALERMO  
 Como cidadão e como juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, tenho assistido ataques ao Poder Judiciário, que demonstram desconhecimento ou má-fé dos vilipendiadores . 
 O Poder Judiciário do Estado de São Paulo vem sendo atacado porque seria moroso e corrupto . 
 Em média, Zetti erra 2,2 passes por partida, segundo a aferição do Datafolha . 
 Ronaldo, do Corinthians, apresenta idêntica média, seguido de Velloso, com dois . 
 No lado oposto, o goleiro do Fluminense, Wellerson, erra cerca de 22 passes a cada jogo, a pior média do campeonato, seguido de Sérgio, do Internacional, com 21 . 
  Escritor português busca transcendência  
  Da Reportagem Local  
 O escritor português Antonio Alçada Baptista, 67, esteve em São Paulo na semana passada para lançar seu último romance, «O Riso de Deus» (Nórdica) . 
 O livro está na quarta edição em Portugal, com mais de 30 mil exemplares vendidos, e permanece na lista de best sellers desde seu lançamento em fevereiro . 
 «Procuro um estilo extremamente comunicável . 
 O pior livro é o que não se consegue ler ou se lê por obrigação . 
 Ler é uma coisa lúdica . 
 Ou se diverte lendo ou não se deve ler», diz Alçada Baptista, que dedicou «O Riso de Deus» a Zélia e Jorge Amado . 
 Para o francês, o brasileiro «tinha conciência de que o esporte e os carros estavam cada vez mais perigosos» . 
 Considerava que a mudança tornava Senna «ainda mais estranho e bizarro» . 
 Sobre o acidente, Prost disse ter uma certeza: 
 «Não foi um erro de pilotagem . 
 Alguma ruptura mecânica fez com que Ayrton perdesse o controle do carro . 
 O grave é que naquelas condições não há quase nada que o piloto possa fazer» . 
 Oliveira fazia a sétima série do primeiro grau, na escola Luís Vaz de Camões, no bairro do Ipsep . 
 Segundo o delegado, Oliveira havia brigado com um membro da gangue, que teria mexido com a noiva do estudante . 
 O grupo teria ameaçado Oliveira de morte . 
 A queda de Covas é a maior novidade desta pesquisa . 
 Aparentemente, parte de seus votos migrou para José Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB) . 
 O índice de votos nulos, brancos e indecisos também aumentou . 
 Entre a pesquisa anterior e a atual, a taxa de eleitores que pretende deixar seus votos nulos ou brancos pulou de 10% para 13% . 
 Os indecisos também aumentaram de 7% para 10% . 
 «Sufocar a inflação, estabilizar o mercado e controlar os preços são no momento as chaves para se resolver corretamente a relação entre reforma, desenvolvimento e estabilidade», disse o vice-premiê Zou Jiahua ao «Diário do Povo», o porta-voz do poder comunista . 
 O medo de um «terremoto social» se alimenta ainda do desemprego e de desafios ao poder central . 
 Na fase atual, as reformas capitalistas se concentram nas cidades próximas ao litoral, que atraem trabalhadores do interior . 
 Os candidatos serão selecionados entre os dias 22 e 27 de fevereiro por uma comissão composta pelos maestros Eleazar de Carvalho, Roberto Tibiriçá e Diogo Pacheco, pelo diretor da ULM, Aílton Escobar, e pelos três «spallas» da Osesp . 
  (Marco Chiaretti)  
 A vida não parece ter grande importância na África Oriental, que grita suas misérias . 
 Na Tanzânia, cenário de boa parte das viagens de Livingstone, a natureza é selvagem . 
 Paraíso dos fotógrafos e dos naturalistas . 
 «Gostaria de voltar, mas os dirigentes entenderam como erro algo que eu considero saudável . 
 Se reclamei por ser substituído é um sinal de que só quero a vitória ao time», disse . 
 Ontem à tarde, ainda sem saber do resultado da reunião, a mulher do jogador, Adriana, disse que Edmundo tem diversas propostas de outros clubes . 
 «O Vasco aceita sua volta sem problemas», contou, por telefone . 
  Nelson Freire inaugura Sociedade Chopin com dois concertos em SP  
  Da Redação  
  Concerto: Nelson Freire e Orquestra Sinfônica Municipal  
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8628, região central)  
  Quando: hoje, às 20h30, domingo, às 10h30  
  Quanto: de 2,7 URVs a 35 URVs  
 O pianista Nelson Freire se apresenta hoje e domingo no Teatro Municipal, em São Paulo, ao lado da Orquestra Sinfônica Municipal, sob a regência de Roberto Tibiriçá . 
 O governo Clinton está investindo para que um acordo entre Israel e Síria seja negociado em Washington . 
 Para o presidente dos EUA foi uma derrota diplomática o fato de o tratado entre Israel e OLP para a autonomia palestina nos territórios árabes ocupados ter sido articulado na Noruega . 
 Clinton resolveu colocar todo o prestígio político de seu país para ele ser o patrocinador da paz entre Israel e Síria . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Mas, até agora, estive falando apenas da fotografia do filme . 
 O que impressiona, neste documentário, é a extrema variedade das angulações de câmera, os contrastes, o ritmo, a movimentação das imagens . 
 O «genial» da coisa toda está na variação das cenas em si mesmas belíssimas . 
 Welles filma um rosto pela metade, fixa uma imagem no extremo de baixo, no extremo do alto; põe em primeiro plano uma figura parada, contra o movimento do fundo, ou inverte, pondo tudo parado no fundo contra um movimento rápido, uma passagem veloz de figura no primeiro plano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os importados  
 Entre os argumentos que desde o início reforçam as esperanças no Plano Real está a abertura crescente da economia brasileira . 
 A estabilização duradoura depende de condições adequadas de abastecimento e oferta de produtos . 
 Poder importar mais para acomodar as pressões de consumo inerentes à queda da inflação torna-se portanto uma importante condição de sucesso . 
 Os dados mais recentes sobre o desempenho do comércio exterior brasileiro em parte confirmam esse argumento, mas não há como desviar-se do fato ingrato de que a economia brasileira continua excessivamente fechada . 
  Polícia vai isolar o Pacaembu na 1ª final  
  Ruas nos arredores do Pacaembu vão ser interditadas para trânsito de carros a partir das 17h de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar planeja uma operação especial de segurança ao redor do estádio do Pacaembu e em outros pontos da cidade para a disputa do primeiro jogo das finais do brasileiro, amanhã . 
 As ruas Major Natanael, Itaquera, Capivari, Itápolis e Desembargador Paulo Passaláqua, as praças Charles Miller e Fagundes Varella e a avenida Pacaembu serão interditadas para o trânsito de carros à partir das 17h . 
  Uma esfinge de poucos mistérios  
  LUÍS NASSIF  
 Da leitura da medida provisória 433 é possível se tirar as seguintes conclusões preliminares: 
 Negociação de contratos A lógica da conversão de contratos pela URV permite estabelecer os seguintes princípios: 
  Equipe irá ao Conselho da FIA  
 A Benetton-Ford comparecerá perante ao Conselho da Federação Internacional de Automobilismo (FIA) no dia 7 de setembro, em Paris . 
 A equipe acompanhará a investigação sobre o incêndio ocorrido nos boxes, durante o GP da Alemanha . 
  GP DA BÉLGICA  
 Circuito de Spa sofrerá mudança 
 23fev.92 -- Acordo entre Aristide e parlamentares prevê a formação de um governo provisório . 
 25 . 
 mai. -- O presidente George Bush determina a devolução de milhares de refugiados haitinaos que tentam entrar nos EUA . 
 O núcleo conta com uma equipe de 18 médicos, três assistentes sociais, três psicólogas, seis enfermeiras, seis auxiliares, três telefonistas e um supervisor . 
 Na palestra, Uip falará também da educação continuada em escolas de primeiro e segundo grau . 
 Daí o interesse de Cabral, no ensaio sobre Miró, pelo seu abandono da perspectiva italiana, da exigência de um centro para o quadro, pela sua multiplicação de «quadros dentro de um quadro», obrigando o espectador «a uma série de atos instantâneos, a uma contemplação descontínua» . 
 E, ainda, coisa que procuraria fazer também, a seu modo, em tantos poemas, pela sua «luta contra o estático próprio da cor» . 
 E, nesse sentido, «Poema(s) da Cabra» é uma de suas mais belas reflexões sobre a cor . 
 «O efeito primário do preto», disse, certa vez, Paul Klee, «começa onde a natureza termina» . 
 Esta, de cara, a primeira negatividade, enquanto colorista, de Cabral: construir exatamente em negro sua paisagem mediterrâneo-nordestina . 
 Escolha de cor que não chega, porém, propriamente, a surpreender quando se lembra as «flores pobres e negras», os «mendigos negros», a «terra negra», de «O Cão sem Plumas» . 
 Ou, de outro ângulo, se o que se tem em mente é a associação desse preto da cabra ao sol, à vida, ela não é também única na obra de Cabral . 
  Aplausos  
 No julgamento de Aníbal Teixeira, os deputados aplaudiram o discurso de defesa e o resultado final . 
 O processo contra o deputado foi arquivado . 
 A sessão durou duas horas e vinte minutos, tempo apenas para a leitura do relatório, o discurso de defesa de Teixeira e de seu advogado e a votação . 
 Nenhum parlamentar quis defender ou acusar Teixeira . 
 A maioria dos deputados só apareceu no plenário para votar . 
 Os deputados aprovaram o parecer do relator, Oscar Travassos (PL-MT), inocentando Teixeira . 
 Não é à toa que James McDougal, o ex-sócio dos Clintons na construtora Whitewater, sempre repete que sua diferença é com ela . 
 Como primeira-dama de Arkansas, Estado que ela desprezava e aonde foi morar muito a contragosto depois do casamento com Bill, Hillary se movimentou com desenvoltura em todas as esferas . 
  A morte anunciada da poesia concreta  
  O concretismo não nasceu para perpetuar-se e sim para inseminar novamente e inovadoramente o fazer poético  
  Picasso ou Mondrian nunca foram obstáculo à qualidade de um Klee ou um Pollock  
  Poesia concreta é software de poesia, é matricial para muitos que estão vindo  
  DÉCIO PIGNATARI  
  Especial para a Folha  
 O cubismo morreu . 
 Viva o cubismo! 
 Dadá não é dadaísmo, poesia não é concretismo . 
 Este ano, além de atender o mercado de frutas de Londrina, Nampo está enviando morangos para Porto Alegre (RS) . 
 Para garantir a comercialização, ele investiu na construção de uma câmara fria para 20 toneladas . 
 O presidente do TSE respondeu às críticas do candidato a presidente pelo PDT, Leonel Brizola, ao tribunal . 
 «Brizola também não é um notável arquiteto . 
 Teve a intuição do Ciep porque foi à procura de Oscar Niemeyer» . 
 Brizola previra fraude nas eleições e dissera que os «velhinhos do TSE» não saberiam diferenciar um disquete de computador de um disco pequeno . 
  Perseguição deixa 2 mortos  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais duas pessoas morreram e uma ficou ferida em consequência de uma tentativa de assalto a carro-forte ontem em Araruama (a 150 km do Rio) . 
 O assalto aconteceu na rodovia RJ-124 . 
 Seis assaltantes em dois carros uma F-1000 e uma Parati perseguiam dois carros-forte da empresa Brinks . 
  NOTAS  
 * A seleção masculina continua se preparando para a fase final da Liga, que será disputada a partir de 26 de julho na Itália . 
 O time treinará no Rio até quinta-feira . 
 Depois terá três dias de folga e recomeçará em seguida os treinos em São Paulo . 
 Na agenda da seleção, quatro amistosos contra o Japão no Nordeste (de 14 a 18 de julho) e um amistoso contra a seleção espanhola em Madri (24 de julho) . 
 * A Itália, primeira adversária do Brasil na fase final da Liga, recomeça os treinos nesta quarta-feira . 
 A equipe teve 17 dias de folga . 
 o técnico Julio Velasco já tem um desfalque certo . 
 Pasinato um de seus titulares não vai poder mesmo voltar aos treinos por causa de uma contusão no tornozelo . 
 Velasco deverá então deslocar Bernardi da ponta para a posição de oposto, diagonal do levantador . 
 Folha -- Como você trabalha a interpretação de cada papel? 
 Barbara -- Para mim, o elemento principal é o tempo . 
 Não gosto de impor uma interpretação ao papel . 
 Acho que tudo que eu preciso saber já está na partitura . 
 'No cabo da enxada' . 
 O ex-cabo da Polícia Militar (foi expulso da corporação), aproveita as críticas e assume, em sua defesa, palavras semelhantes às já utilizadas por Lula . 
 Dito assim parece muito sério, mas a coisa está bem feita . 
 Tanto os momentos em que Vivinha e Feioso tentam matar o recém-nascido Pubert, quanto as sequências em que são mandadas para um acampamento (onde se pede que todos sejam iguais a todos) não só vão fundo no imaginário infantil como têm força para fazer o público rir . 
 A principal vantagem de «Família Addams 2» em relação ao filme anterior foi ter feito de Mortícia e Gomez (isto é, Anjelica Huston e Raul Julia) coadjuvantes de luxo e deixado o principal da trama por conta de seus filhos . 
 É no contato das crianças com outras crianças, as «normais», que está a parte mais interessante do filme . 
 A outra trama paralela envolvendo uma caça-dotes interessada em pôr a mão na fortuna de funéreo é mais fraca e, a rigor, só se aguenta graças aos atores . 
 As atribuições do órgão, definidas pela primeira vez através da MP 330, de 30 de junho de 93, ainda depende da aprovação do Congresso . 
 Itamar já editou oito medidas provisórias sobre esse mesmo assunto . 
 No mesmo ritmo está a fixação das regras de reajuste das mensalidades escolares, de agosto de 93 . 
 A primeira MP sobre o assunto foi a de número 344, reeditada seis vezes sem que o Congresso votasse a proposta . 
  Colado  
 Apesar de comandantes tucanos acharem que Sérgio Motta, amigo mais próximo ao candidato, deveria ir para uma estatal ou um ministério, há dúvidas sobre sua disposição de ficar longe do gabinete presidencial em um governo FHC . 
  Dois maiores colégios  
 Enquanto Lula ficará em São Paulo no dia da eleição em reuniões no comitê e atendendo jornalistas, o vice, Mercadante, vai votar logo cedo na capital paulista e viajar em seguida para Minas, para ajudar na mobilização . 
  Polícia de Araçatuba procura grupo acusado de roubar padres em igreja  
  Da Folha Norte  
 A polícia de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) procura uma quadrilha de ladrões que assaltou no sábado à noite os padres João Batista Sampaio, 60, e Manoel Miller, 58, dentro da Igreja Imaculado Coração de Maria . 
 Este foi o segundo assalto à igreja em menos de quatro dias . 
 Ela fica próxima a discoteca São Vicente, ponto de encontro de membros de gangues de jovens . 
  Pernambuco 1  
 A Polícia Civil prendeu em Recife o pescador Jonas Manoel Belo Vicente, 26, acusado de ter matado no dia 16 de julho de 1992 o também pescador Adriano Hilário Maurício, 18, com 14 golpes de foice . 
 Vicente alegou legítima defesa . 
  Pernambuco 2  
 Um grupo de 160 vendedores ambulantes das praias da Boa Viagem e do Pina, em Recife, participa de um treinamento para atendimento ao público, gerenciamento de microempresas e higiene de alimentos . 
 O curso termina no dia 21 . 
  Problemasde FHC lembramos de 89  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Os tropeços de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na atual campanha presidencial têm semelhanças aos enfrentados pelo senador Mário Covas em 1989, ao disputar o Planalto pelo mesmo partido . 
 Naquela campanha, Covas teve dificuldades na escolha do vice e o partido também ameaçou se dividir . 
 A exemplo de FHC, Covas também enfrentou problemas para firmar seu nome no Nordeste segundo maior colégio eleitoral do país . 
 Mais preocupante é o fato de que o novo governo terá que operar dentro do mesmo sistema político que frustrou seus predecessores . 
 Será que o prestígio decorrente da vitória eleitoral recente permitirá a Fernando Henrique implementar a montanha de mudanças constitucionais de que precisa, e rapidamente? 
 Poderá ele recorrer a eficiências e receitas decorrentes de privatizações para equilibrar o orçamento, já pressionado? 
 Não estou certo disso . 
 O Congresso não terá mudado muito . 
 A Câmara dos Deputados ainda é absurdamente eleita por um sistema que praticamente institucionaliza a corrupção, a defesa dos interesses próprios e o clientelismo local . 
 Grupos de interesse que vão de governadores de Estado fortes até a Fiesp ainda vão querer ter preferência . 
 A aliança com o PFL é frágil, e poderá se romper em questões como reforma tributária ou investigações de casos de corrupção . 
 Para concluir, em decorrência de mais um incidente de farsa congressional, Fernando Henrique terá um mandato de apenas quatro anos . 
 Tanta coisa a fazer, em tão pouco tempo... 
 ANGUS FOSTER é correspondente no Brasil do jornal britânico «Financial Times» . 
 E Boni, nem tchuns . 
 Nem ele nem sua turma compareceram à palestra comandada esta semana pela chefona Marluce Dias da Silva . 
  Quer ser advogado  
  Free-lance para a Folhinha  
 Artur José Bartolo, 10, faz show de laços e chicotes no Circo Vostok . 
 Artur está na 4ª série, nunca repetiu o ano, gosta de estudar e quer ser advogado . 
 «Quando crescer, quero continuar sendo artista de circo, morando em uma casa e trabalhando como advogado . 
 Quando um circo chegar à cidade onde moro, posso trabalhar nele à noite» . 
  Jones diz que descreve genitália de Clinton  
 A ex-funcionária pública Paula Jones, que está processando o presidente dos EUA, Bill Clinton, por molestamento sexual, diz que pode descrever características distintivas da área genital do corpo dele para provar suas acusações . 
 Jones também diz ter o testemunho de quatro pessoas a quem afirma ter relatado o episódio no dia em que alega ter acontecido, em 1991 . 
  Erro pode ter feito avião cair no Japão  
 Investigadores japoneses disseram ter suspeitas de que um erro humano foi responsável pela queda do jato da China Airlines em Nagóia (Japão) no mês passado, que matou 264 pessoas . 
 Se tivesse que arriscar um palpite, eu diria que tirando os lances de gênio de um Romário, de um Bebeto, de um R. Baggio, a vitória dependerá de quem ganhar o paciente duelo no meio-de-campo . 
 Se R. Baggio entrasse jogando, Sacchi poderia ainda reservar uma surpresa a Parreira e entrar com três atacantes . 
 Com Baggio fora, ele pode até aparecer com um atacante só . 
  Dominó  
 Se mesmo aos que interessam ele não garantiu ainda nada, os outros não precisam se preocupar . 
 Fernando Henrique Cardoso tem sinalizado direitinho para aqueles que serão substituídos em seu governo . 
 A turma calcula que faturou este ano US$ 92 milhões . 
 A família, que perdeu o controle dos negócios, prepara-se para voltar ao comando . 
 Outros cronistas foram ainda mais longe do que Pinello . 
 O português Pedro de Rates Hanequim, aventureiro que veio ao Brasil em 1702 em busca de ouro e saiu daqui acreditando que era um profeta do mesmo porte de Moisés, escreveu que a fruta do paraíso era a banana e que no céu se falava português . 
  Portuguesa empata com a Ponte Preta  
  Da Folha Sudeste  
 A Portuguesa empatou com a Ponte Preta em 1 a 1, ontem em Campinas . 
 Os gols foram marcados pelo meia Cuca: aos 10min do primeiro tempo para a Portuguesa e contra, aos 6min do segundo . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias; Flavinho, Helinho (Valdecir), Sandro e Branco; Sidnei, Anderson Luiz (Monga) e Tuca; Mauricinho, Eliel e Esquerdinha . 
 Técnico -- Sebastião Lapolla . 
  Militantes antiaborto organizam boicote  
 Uma coalizão de movimentos antiaborto americanos lançou ontem um boicote contra os laboratórios Hoechst e Roussel Uclaf . 
 Os dois desenvolveram a pílula abortiva RU-486 . 
  Britânico é preso por roubar 40 mil livros  
 Duncan Jevons foi condenado a 15 meses de prisão por roubar mais de 40 mil livros . 
 Segundo a corte, Jevons é obcecado por construir imagem de intelectual . 
  ONU pede fim da guerra no Iêmen  
 O Conselho de Segurança aprovou por unanimidade resolução pedindo o fim do conflito . 
  Leitor reclama de poluição  
 O leitor Celso Monastero reclama que a multinacional Paraquímica S.A. Ind . 
 e Com. emite gases sufocantes, fuligem oleosa e ruído insuportável . 
 «Autuada várias vezes, a empresa paga todas as multas e já foi interditada.» 
 , disse . 
  Governo pode vetar a venda de «popular» para empresa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, defendeu ontem, em entrevista à Folha, restrições para a venda de carros «populares» . 
 «Parece que a equipe econômica quer a extinção do programa», afirmou Dupeyrat . 
 Sua quarta «pátria», como ele mesmo reconheceu em um discurso de 1967, era o Brasil, onde morou, como professor de língua e literatura italiana da recém-criada Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo . 
 Viveu aqui entre 1937 e 1942 . 
 Aqui deixou a «parte mais nobre de sua alma», seu filho Antonietto, morto em 1939, aos nove anos e enterrado em São Paulo . 
  O MISTÉRIO DA VISÃO  
  Cientistas acham que o modo como o cérebro e computadores funcionam é semelhante  
  CÉREBRO  
  1) Algumas estruturas nervosas retêm informações rápidas, como nomes de jogadores de um time de futebol  
  2) Outro sistema recolhe esses dados e extrai conclusões a respeito da tática do time quem passou a bola para quem, por exemplo  
  COMPUTADOR  
  1) Programas são capazes de reconhecer letras escritas por pessoas específicas  
  2) Outros programas são usados para identificar as palavras escritas e tentar entender o sentido das frases  
 CÉREBRO E COMPUTADOR ? 
 Pesquisadores montaram um programa que sugere como o cérebro reconhece imagens tridimensionais: 
  1) Ele identifica imediatamente planos da imagem instantâneos fotográficos de ângulos diferentes  
 2) Ele tenta representar o objeto que esses planos representam 
 Falcão ameaça partir para a retaliação pública no confronto com a bancada . 
 Os alvos principais são o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), e o deputado José Genoino (SP) . 
 A avaliação da corrente de Falcão, que na prática controla hoje o partido, é que os parlamentares estão travando uma luta política com o objetivo de desacreditar a cúpula petista na opinião pública . 
 É provável que, na reunião dos dias 5 e 6 de março, o Diretório Nacional reveja o veto à participação do PT no Congresso revisor . 
 Uma das alternativas estudadas é jogar sobre a bancada a responsabilidade sobre qualquer decisão, até as que eventualmente atinjam alguns dogmas petistas . 
 Outra é autorizar a participação mas com tantas ressalvas que ficaria deslegitimada a adesão do partido à revisão . 
 O objetivo da segunda hipótese é constranger e isolar deputados como Genoino, Chico Vigilante (DF) e João Paulo Pires (MG), defensores da entrada incondicional na revisão . 
 A bancada reivindica a autonomia mas aceita que nas questões polêmicas haja consulta à Executiva . 
  Rio Branco vira 'Palmeiras cover' contra o Bragantino de Drascovic  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Sérgio Ramirez, do Rio Branco, pretende inaugurar hoje o esquema «Palmeiras cover» para a partida contra o Bragantino do técnico iugoslavo Dusan Drascovic, que será realizada às 16h no estádio Décio Vitta, em Americana . 
 Segundo o treinador, o time vai se utilizar de um ritmo de jogo mais cauteloso e seguro, atacando sempre, mas evitando dar espaço para o adversário . 
  Magnus Larsson bate Agassi em Munique  
 O sueco venceu por 2 a 1 o norte-americano e se classificou para as semifinais da Grand Slam Cup . 
 Na foto, André Agassi faz um gesto obsceno para o juiz, que pode lhe valer uma punição . 
  Taffarel recebe uma multa da Fifa  
 O goleiro foi multado em US$ 15 mil por, após término da final da Copa, ter colocado luvas com propagandas proibidas para receber o troféu . 
  Mãe apela a Mitterrand  
  Da Reportagem Local  
 Em 18 de março passado, a brasileira Conceição de Britto Gonzalez enviou carta ao presidente da França, François Mitterrand . 
 Nela, ela solicita ajuda para encontrar sua filha Natasha . 
 Em 13 de abril, recebeu resposta, em papel timbrado da Presidência . 
 O documento, protocolado com o código SC/3/G32197, está assinado por Gaetan Gorce, chefe de Missão . 
 Diego Maradona ficou na casa das 45 bolas recebidas e deu 43 passes, dos quais 38 chegaram a um companheiro . 
 A presença de Maradona no meio-campo argentino atraiu a marcação do adversário grego . 
 Ele sofreu 7 faltas durante a partida, ou 41,2% das infrações contra a Argentina . 
 No ano passado, Tiravanija tirou todo o material administrativo do escritório da galeria 303, em Nova York, e o colocou em exposição, no meio da galeria: não só os móveis e papéis como a própria marchande Lisa Spellman . 
 «Depende das condições . 
 Só faço meus trabalhos quando há uma exposição . 
 Quando me convidam . 
 Não trabalho em casa, não tenho ateliê», diz . 
 Segundo dados do Banco Central, a soma de todos os ativos financeiros em moeda nacional (em contas-correntes, aplicações financeiras e títulos públicos) atinge US$ 120 bilhões, enquanto as reservas somam US$ 36 bilhões . 
 A ausência de equilíbrio das contas públicas impede o governo de reduzir a dívida interna . 
 Por isso, o Tesouro Nacional mantém um estoque de títulos em poder do mercado (US$ 50,57 bilhões) . 
 Stepanenko terá o mesmo prazo para apresentar sua defesa prévia no processo por abuso ou desvio de poder . 
 A Presidência da República também terá que fornecer, em igual prazo, o fac-símile do ofício de Stepanenko . 
 Eis o que eu queria dizer: como sou profundo defensor do futebol ofensivo, eu teria colocado o Edílson não no lugar do Edmundo, mas no lugar do Mazinho que estava pedindo para sair . 
 O São Paulo não mostrava nenhum poder de articulação . 
 Estava fácil para o Palmeiras chegar à área tricolor, já que o meio-de-campo do São Paulo era impotente diante da avalanche esmeraldina . 
 «A menos que ocorra alguma grande catástrofe... 
 Acredito que o acordo está selado . 
 É irreversível», disse Shaath . 
 Sob uma chuva de pedras atiradas por palestinos, a polícia de Israel começou ontem a deixar Jericó . 
 Pelo acordo Israel-OLP, o limite para a retirada é o dia 13 . 
  Medo da Aids amplia consumo de crack no país  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A professora e pesquisadora Solange Napo, da Escola Paulista de Medicina, disse ontem em Belo Horizonte (MG) que o medo dos viciados em contrair o HIV, vírus da Aids, está provocando aumento no consumo de crack (mistura de cocaína com bicarbonato de sódio) no país . 
 Ela participou ontem do encerramento do 1º Congresso Sobre o Abuso de Drogas, aberto no último dia 23 . 
  Palmeiras teme revolta da torcida contra o afastamento de Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 A vitória contra o São Paulo hoje à tarde é o melhor caminho para o Palmeiras evitar uma crise . 
 Além de garantir uma folga na classificação, o resultado ratifica a decisão dos dirigentes em afastar o meia Edmundo . 
  «Globo põe nossa paz em risco»  
 A Globo põe em risco a paz de dentro de casa, fazendo novelas que incentivam a marginalidade, o poder e o sexo . 
 As pessoas tomam isto como exemplo . 
 Temos problemas demais e a Globo não faz nada para ajudar . 
 Uma novela positiva causa bons efeitos . 
 A emissora deveria pensar nisto e resgatar valores adormecidos . 
  Yara Delsin V. Silva Fernandópolis, SP  
  «Globo só mostra realidade do país»  
 Qual é a dessas pessoas que criticam a Globo, hein? 
 A emissora não ensina a roubar, bater, discriminar etc . 
 Se isso acontece, é culpa da mentalidade das pessoas deste país, que vem desde o golpe de 1964 e não mudou até hoje . 
 A Globo apenas retrata essa realidade que, parece, algumas pessoas não querem ver . 
 Rossi -- Quem faz é Deus . 
 Quando se vivem essas experiências, é um trecho do caminho que se passou até chegar a esse encontro definitivo com Deus . 
 No momento em que você aceita Cristo como seu único e suficiente salvador, entrega a sua vida a Ele e a Deus . 
 Então o milagre passa sempre a ser de Deus . 
 Em razão da opção que fiz por Cristo, jamais vou voltar a viver esses fenômenos . 
 Tem uma passagem bíblica que diz: 
 «Quem está em Cristo nova criatura é», ou seja, é difícil explicar isso aí . 
 Paez -- Exatamente . 
 Foi paralelo . 
 Naquela época, também tínhamos Spinetta e Charly Garcia, que faziam música popular . 
 Eram o equivalente a Caetano e Gil, embora Caetano e Gil fossem conhecidos em vários lugares do mundo . 
 Aqui na Argentina foi muito mais difícil para os músicos, porque em 76 tinha começado uma ditadura, mais uma . 
 Para ouvir Charly ou Spinetta havia espécies de reuniões clandestinas, porque não se podia reunir mais de 2 mil pessoas num lugar . 
 Folha -- Você então é um legítimo filho da ditadura... 
 Outro acessório que aumenta o conforto e diminui a esportividade é o sistema de ar-condicionado . 
 Rouba pouca potência do motor e refrigera a cabine com eficiência . 
 Também é boa notícia para o motorista o novo painel, mais bonito e com instrumentos mais visíveis que o anterior . 
 Com o novo volante, de bom desenho e ótima empunhadura, a perua fica mais gostosa de guiar . 
 Falta corrigir apenas a alavanca de controle de piscas, curta demais . 
  Doohan vence e Barros é o 6º na França  
  Das agências internacionais  
 O australiano Michael Doohan venceu ontem, em Le Mans, o GP da França de Motociclismo, categoria 500 cc . 
 O resultado deixa o piloto da Honda mais isolado na liderança do Mundial com 211 pontos . 
 Alexandre Barros foi o sexto, enquanto seu companheiro na Suzuki, Kevin Schwantz, caiu a duas voltas do final da prova . 
 O roteiro tem indicações simples: «explosão», «correria», «metralhadas», «nova explosão», «mais metralhadas» . 
 Lambert está ridículo . 
 Lembra Terence Hill, o caubói italiano da série «Trinity», tentando parecer engraçado com a vida em perigo . 
 Além disso, tomou um banho de cheiro, dado pelo grupo folclórico Mulatas Cheirosas . 
 O banho de cheiro, segundo a tradição da região, dá boa sorte . 
 «Eles só aparecem em época de campanha eleitoral», disse a feirante Maria das Graças Barbosa, de cuja barraca o candidato tirou uma banana para comer e fazer pose para os fotógrafos . 
  (De Patty Davis, filha do ex-presidente dos EUA Ronald Reagan, ao comentar na TV que aparecerá nua na edição de junho da «Playboy» norte-americana)  
  Soljenitsin volta à vida pública  
 Natalia Soljenitsina, mulher do escritor russo Alexander Soljenitsin, disse ontem que ele vai voltar à vida pública depois de 18 anos de exílio na Nova Inglaterra (EUA) . 
 Segundo ela, o casal vai fazer um giro pela Rússia assim que voltar, no final deste mês . 
  Balaguer é acusado de fraude eleitoral  
 O presidente da República Dominicana, Joaquín Balaguer, foi acusado de fraude por seu adversário José Francisco Pe€a Gomez . 
 Candidato à reeleição, Balaguer lidera as apurações com 43,6% dos votos . 
 Pe€a Gomez aparece em segundo com 40,47% dos votos . 
 "Nós apresentamos uma proposta de unidade'' desde o início da campanha, declarou Britto, ex-ministro da Previdência no governo Itamar Franco . 
 O petista Olívio Dutra, ex-prefeito de Porto Alegre, disse que Britto "propunha uma unidade gelatinosa'' . 
 «Nós propomos a unidade do campo democrático-popular'', afirmou . 
 Dutra disse que seu adversário tinha a eleição como »favas contadas'' e ficou "nervoso'' com o virtual segundo turno . 
 Donos do bar Francis Bacon, acham que o país continua um caos . 
 «A miséria é a mesma, o analfabetismo também . 
 Otimismo e bom humor é coisa de brasileiro, dentro dessa merda toda», afirma Paola . 
 E ri . 
 Paola admite que o Real deu mais ânimo . 
 Mas, para 1995, espera «receber as pinduras» e «pagar as dívidas» . 
  (GA)  
  Rússia vai ter nova base para lançar foguetes  
 A Rússia resolveu ampliar a unidade militar de Svobodni, no extremo leste do país, para ter uma nova base de lançamento de foguetes . 
 Com inauguração prevista para 1996, ela deve aliviar a base de Baikonur, hoje pertencente ao Cazaquistão . 
  Columbia deve pousar hoje no Cabo Canaveral  
 A aterrissagem do ônibus espacial Columbia está prevista para hoje às 10h09 (hora de Brasília) no Centro 
 Leffingwell -- Pense por exemplo numa tela de Daniel Senise . 
 Ele não é um artista «exuberante» . 
 Iberê Camargo também não . 
 Nem Antonio Dias . 
 Acho essa visão errada e a atribuo ao fato de que Guy Brett (inglês) e Cathérine David (francesa) são europeus . 
 Essa é a visão tradicional da Europa em relação a nós americanos . 
 O Brasil é ridículo segundo a visão deles . 
 Eu discordo . 
 Cultura aprova 'Confissões' . 
 Já estão prontos e mais que aprovados os três primeiros episódios da série teen «Confissões de Adolescente», que a Cultura co-produz com a Dez, de Daniel Filho . 
 Baseada na peça homônima de Maria Mariana (foto), que também está no elenco, a série tem estréia prevista para depois da Copa do Mundo . 
 Os ensaios do Oludum, às terças e domingos, continuam bastante populares . 
 Quem não gosta de muita confusão deve evitar o ensaio de terça, «Dia da Benção», que atrai uma multidão para a minúscula quadra do bloco no Pelô . 
 Uma boa opção para os que querem visitar o Pelourinho, mas preferem programas mais leves, é deixar para ir ao centro histórico nas quartas-feiras, noite do jazz no Oratório, bar que reúne os baianos ligados às artes . 
  (Daniela Falcão)  
 O ponto, onde antes funcionou a Quicheria, abriga desde março de 93 seu atual inquilino, inaugurado por Longo e os donos de um restaurante italiano (Maria Zanchi de Zan) e um japonês (Nagayama) . 
 Depois de alterações na sociedade, o Sushi Pasta mudou de mãos este ano . 
 O cardápio eclético se manteve, mas teve o acréscimo de influências trazidas pelo novo proprietário, Alexandre Atala . 
 Com 26 anos, paulistano, ex-DJ, Atala esteve várias vezes na Europa, sempre tentando envolver-se com a cozinha: fez estágio na Bélgica e alcançou seu maior posto ao ser admitido como chef de cozinha numa osteria em Milão . 
  Lucena acha 'inexplicável' ação de Itamar  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), classificou de «inexplicável e injustificável» as ações do presidente Itamar Franco ao se negar a negociar uma saída para a crise . 
 Lucena disse à Folha, durante a sessão que apreciava a MP 434, que Itamar está «omisso» e que as suas atitudes estão servindo apenas para agravar o impasse entre os três Poderes . 
 Cyro era um estilista privilegiado . 
 E era também dono de um senso rítmico malemolente, que nenhum terno da Ducal seria capaz de mascarar . 
 Sua caixa torácica emoldurava um vozeirão que se encaixaria sem problemas no canto operístico . 
 Mas por uma virtude de fabricação, o coração do cantor batia no andamento dos ritmos sincopados . 
 Em «Falsa Baiana», o «cantor das mil e uma fãs» assume um tom didático para aplicar uma descompostura naquela que «entra na roda/e só fica parada/ não canta, não samba, não bole nem nada» . 
 Com um belo arranjo orquestral, «Boogie Woogie Na Favela», mostra um Cyro quase debochado comentando o ritmo da moda . 
 E por falar em moda, o samba cantado por Cyro e Aracy mostra que para o samba «fake», a eternidade é uma bastilha inexpugnável . 
  (EF)  
 O senador Maurício Corrêa, ex-ministro da Justiça de Itamar, se declarou «constrangido» de comentar o caso, mas disse não saber «se todos os meios de composição foram exauridos» antes de o governo tomar a decisão . 
 A deputada Sandra Starling (PT-MG) enviou um telegrama ao presidente Itamar manifestando sua «decepção» . 
 «Sinto-me envergonhada de que tenha sido V.Exa. quem determinou que tropas e tanques ocupassem a Praça dos Três Poderes . 
 Lembro-lhe que foi em nome da democracia que o elegemos senador», diz o telegrama . 
  «Isto aqui não é uma brincadeira»  
  (Ministro Moreira Alves, ao contestar a intenção do ministro Carlos Velloso de usar um depoimento tomado pela CPI do Collorgate)  
 «Será possível que se ignore algo tão público, posto à nação por um órgão oficial?» 
  (Velloso, ao defender o uso do depoimento do ex-ministro Bernardo Cabral à CPI)  
  «O Ministério Público nada conseguiu provar Se o Ministério Público não provou a acusação o material serve apenas e exclusivamente à defesa»  
  (Ministro Celso de Mello)  
  «O ex-deputado foi tratar de assuntos corporativos no Planalto e saiu de lá com promessa do presidente, que não foi feita por terceiros»  
  (Carlos Velloso, sobre a promessa de ajuda que Collor fez a Sebastião Curió)  
 «Não compete ao réu demonstrar sua inocência . 
 Na versão final da MP, a restrição para venda dessas ações foi suprimida . 
 Para convencer Itamar, Ricupero disse que, em primeiro lugar, as ações de estatais só podem ser transferidas para o fundo com autorização do presidente . 
 Além disso, lembrou que Telebrás e Petrobrás são monopólios da União por determinação da Constituição . 
 O controle dessas empresas não pode ser vendido . 
 Os organizadores das ocupações avaliam que isso facilita a desapropriação das terras e legalização da posse . 
 Nas terras da usina invadida, onde esteve a Folha, se encontram 200 famílias, em barracos e casas de taipas (barro e madeira) espalhados por 1.000 hectares . 
 Lucena -- Não me arrependo . 
 Eu fiz de acordo com as normas em vigor . 
 O calendário não tem nenhuma mensagem eleitoral . 
 Pergunta -- Está esperançoso sobre a decisão da Câmara? 
 Lucena -- Não faço previsão, até para não influir . 
 Mas a informação que tenho é de que o PFL estaria aprovando . 
 Inclusive há vários pefelistas envolvidos . 
 Na simulação de segundo turno, FHC dobrou a sua vantagem sobre Lula . 
 Na sondagem anterior, o candidato tucano batia o petista por 47% contra 40%; agora, recebe 51% das intenções de voto contra 37% . 
 A explicação mais plausível para uma mudança tão notável no cenário sucessório é atribuída ao Plano Real . 
 Já se sabia, é claro, que a estabilização da moeda rende votos . 
 Esse mesmo fenômeno já ocorrera no Brasil durante o Plano Cruzado, aconteceu na Argentina com o Plano Cavallo e também na Bolívia . 
 O que ninguém esperava, nem os próprios tucanos, é que o sucesso da nova moeda se transformasse tão rapidamente em votos para o ex-ministro da Fazenda . 
  SP Interior 3  
 O juiz da 2ª Vara de Pereira Barreto, Carlos B. Schmitt Corrêa, 27, decretou o bloqueio de bens de três ex-administradores da Santa Casa, acusados de desviar US$ 131 mil (R$ 117,9 mil) . 
 Ele disse que deferiu o pedido dos atuais administradores, que buscam se resguardar da reposição de danos . 
  SP Interior 4  
 Uma caravana de jovens «peões covers» de São José do Rio Preto se prepara para ir à 39ª Festa do Peão de Boiadeiro em Barretos, que começa hoje . 
 Eles armazenam bebidas, preparam carros e barracas de camping para invadir a capital nas próximas duas semanas . 
 A primeira chamada dos aprovados deve sair no dia 10 de janeiro de 1995, com matrículas previstas para os dias 16 e 17 de janeiro . 
 O candidato deve ficar atento para as chamadas seguintes . 
  Horário e material  
 O candidato deve chegar ao local de exame às 13h . 
 O ingresso às salas será permitido só até as 13h45 . 
 Depois, ninguém mais pode entrar . 
 Atenção: se faltar a qualquer prova, o estudante está desclassificado . 
 É isso o que diz o texto com o resumo do contrato . 
 O deputado estadual Eudoro Santana (PSB) denunciou o caso na Assembléia Legislativa, no início deste mês . 
  Trio Los Panchos  
 Serviu para convencer o anfitrião sobre a urgência da revisão constitucional o final da longa conversa de anteontem entre José Sarney e Itamar Franco no Palácio do Planalto . 
 Itamar entrou para a turma de Fernando Henrique Cardoso e Rubens Ricupero, que defendem a mesma posição . 
  Laçarote  
 Longe das asas da família e da coleção de supermercados, Sonia Diniz vai estrear no ramo de presentes . 
 «Os resultados têm importantes aplicações terapêuticas», disse à Folha Thomas LaMont, do Centro Médico da Universidade de Boston, que comenta na mesma revista o trabalho da equipe dinamarquesa de Inge Nordgaard . 
 Segundo o norte-americano, será importante investigar o papel dos «ácidos graxos de cadeia curta» (SCFAs), moléculas menores que resultam da digestão realizada por bactérias presentes no cólon . 
 «Descobriu-se que cólon prefere absorver os SCFAs a quaisquer outros nutrientes, inclusive a glicose», disse o médico . 
 LaMont afirma que os SCFAs poderão ser usados no tratamento de colite ou de pacientes com a síndrome estudada pelos dinamarqueses . 
 Os pesquisadores de Copenhague estavam investigando o efeito de dietas em pacientes com cólon reduzido e em pacientes sem o cólon extraído em virtude de câncer . 
 Eles descobriram que, nos pacientes com a síndrome, a absorção de calorias era maior com dietas ricas em carboidratos . 
 Sem o cólon, a quantidade absorvida não variava conforme a dieta, o que evidencia o papel do cólon na absorção de carboidratos . 
  Opções vão do `acid jazz' ao `mainstream' .  
  Especial para a Folha  
 Quem não estiver interessado apenas no elenco do Free Jazz, vai encontrar nas lojas novidades para todos os gostos . 
 A começar pelo «acid jazz» de Branford Marsalis, que adotou o bem-humorado pseudônimo de Buckshot LeFonque, em seu primeiro CD dedicado à fusão do jazz com o rap . 
 Com produção do DJ Premier (da banda Gangstarr) e participações de vários jazzistas, como Delpheayo Marsalis, Roy Hargrove, Kenny Kirkland e Darryl Jones, Branford aprofunda mais ainda o abismo musical que o separa do irmão Wynton, misturando até reggae em seu jazz rap . 
  Sindicato descarta negociação de químicos  
 O Sindicato das Indústrias Químicas e Petroquímicas descarta a negociação de reivindicações salariais dos funcionários do pólo petroquímico de Capuava . 
 A afirmação é do diretor da entidade, Jarbas Luciano . 
 Os trabalhadores querem a recuperação de perdas com a implantação da URV . 
 Eles ameaçam não colocar em funcionamento a PQU (Petroquímica União), que está parada desde o dia 7 de maio para manutenção de seus equipamentos . 
  Multa aplicada  
 A corretora americana diz que, nos termos do acordo, aceitou pagar multa de US$ 90 mil . 
 A Merrill Lynch concordou também em fazer pagamentos adicionais para alguns clientes que não concordaram com as aplicações feitas . 
  Terço participativo  
 A diretoria do Sinduscon-SP, presidida por Eduardo Capobianco, foi reeleita para novo mandato de dois anos com 33% dos votos dos associados aptos a votar . 
 Como um furacão, aparece McZee . 
 Os três resolveram construir Imaginópolis . 
 Para conhecer a cidade, McZee aparece em um carrinho de montanha-russa . 
 Basta clicar na cidade para chegar ao prédio que é a entrada para o programa . 
  Introdução do real terá aviso prévio, diz Malan  
  Presidente do Banco Central diz que lançamento acontecerá 30 dias depois  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan, disse ontem, em Belo Horizonte, que a nova moeda brasileira, o real, só entrará em circulação após o mês de abril . 
 «Em abril não será implementada . 
 Não têm fundamento os rumores de que o governo só estaria esperando a relação entre o cruzeiro real e a URV chegar a 1.000 para introduzir o real . 
 Isso não tem o menor cabimento nem a menor procedência e só leva inquietação, absolutamente desnecessária, ao mercado», afirmou . 
 Malan disse que o governo fará um aviso prévio da data que o real será introduzido . 
 «Não estamos fixando datas . 
 Avisaremos xis dias antes a data para a introdução do Real para que tenhamos tempo de equacionar questões ligadas aos títulos prefixados e aos cheques pré-datados . 
 Esse prazo não pode ser inferior a 30 dias . 
 Será alguma coisa superior a 30, mas não muito», afirmou . 
 A verdade é que, por enquanto, Fernando Henrique não está cumprindo sua promessa de colocar os temas sociais em primeiro plano . 
 Ele continua tratando os ministérios sociais como categorias de segundo escalão . 
 PS Para se ter uma idéia do colapso dos ministérios sociais, basta ver uma revelação oficial transmitida ontem à Folha: o Ministério da Saúde informa que não consegue fiscalizar os bancos de sangue públicos e privados . 
 Daí se vê até onde vai a orfandade do cidadão brasileiro . 
 Os outros não foram reconhecidos . 
 Todos foram mortos com muitos tiros de armas de grosso calibre . 
 A perícia realizada no carro também encontrou CR$ 2 milhões, um saco com um pó branco, possivelmente cocaína, e vários pacotinhos de maconha, segundo a polícia . 
 . 
 Facilita transporte interno, controle de produção e a execução do trabalho e prazo . 
 . 
 Evita a compra de materiais e componentes desnecessários e os danos a materiais ou produtos armazenados . 
 A TV Manchete vem em segundo lugar na lista, com 13,2 milhões de Ufir (R$ 8,33 milhões) . 
 Do mesmo grupo, a Bloch Editores S/A vem em quarto lugar na relação, com débito de 9,08 milhões de Ufir (R$ 5,73 milhões) . 
 Também entre os maiores devedores que tiveram seus nomes divulgados ontem pelo INSS está o Fluminense Futebol Clube, que aparece em oitavo lugar, com uma dívida de 3,47 milhões de Ufir (R$ 2,19 milhões) . 
 Também fazem parte da lista: Jo Lima Roupas S/A, Fundação Brasileira de Assistência, Cia. de Lanifício Alto Boa Vista, Casas Mason, Spev Vig . 
 e Segurança Patrimonial, Tafa Construções Elétricas Ltda., Pecianas Pan American S/A, Federal de Seguros S/A e Agents Agência de Segurança . 
  Quércia não tem adversário no PMDB, diz líder  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia já está sendo considerado o candidato inevitável do PMDB à Presidência da República . 
 O líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), reconheceu ontem que não há outro nome que queira enfrentar Quércia . 
 «É inevitável . 
 Não temos outro candidato», afirmou Delgado . 
 O líder tentava até anteontem convencer o governador de Goiás, Iris Rezende, a concorrer com Quércia nas eleições prévias do partido . 
 Folha -- O sr. disse recentemente que está se preparando para aprofundar as articulações . 
 O momento para preparar o terreno para 95 é desde já? 
 Garcia -- O que eu disse é que estou pronto para ajudar o país . 
 Eu não tenho nenhuma ambição . 
 O povo já me deu muitas posições, eu não tenho vaidade, não sou orgulhoso, não tenho ódio, não tenho ressentimento . 
 Os petistas e os sindicalistas moderados da CUT querem evitar que possíveis greves sejam apontadas como fator de desestabilização do Plano Real . 
 Greenhalgh brincou com a possibilidade de movimentos grevistas no momento em que Lula despenca nas pesquisas . 
 «Toda porraloquice será castigada», declarou . 
  Documento diz que pode faltar álcool  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, de distribuir quotas de exportação de açúcar às destilarias de álcool, pode comprometer o abastecimento do combustível no país . 
 O alerta foi feito em maio pelo então ministro Alexis Stepanenko, em ofício enviado a Alves . 
 O Newton entende a escrita a mão . 
 Pereira o utiliza como agenda de compromissos e telefones . 
 Ele é vendido no Brasil sob encomenda, a US$ 1.300 . 
 Os números mostram que o telefone celular, que transforma todos os lugares em escritório, será uma febre . 
 Em São Paulo, a Telesp entregou em quatro meses, 42 mil linhas . 
 Existem 110 mil pessoas na fila . 
 O carro no final dos anos 90 será uma extensão do escritório, diz Hélcio Emerich, vice-presidente da Almap/BBDO . 
 Morando longe da cidade, para onde foi à procura de qualidade de vida, o profisional vai aproveitar o trânsito usando fax, CD e celular no carro . 
 A eletrônica o tornará mais fácil de dirigir . 
 «Estou arrasado com a morte de Senna», disse o atual presidente da Federação Francesa de Automobilismo . 
 «Falavam muito sobre as minhas brigas com Senna», disse o francês . 
 «Mas pouca gente sabe que há três anos Ayrton Senna me mandava uma carta no Natal, escrita do próprio punho . 
 E não é só . 
 Tenho um volante que ele me presenteou no ano em que foi tri-campeão . 
 Tenho também um capacete dele . 
 Estou muito triste.» 
  Visibilidade  
 Em 92, quando era prefeito de Belo Horizonte, o atual candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, perdeu os óculos . 
 Muito tímido, pediu à mulher, Heloísa, que o acompanhasse a uma ótica . 
 A escolha dos novos óculos foi rápida, mas Eduardo não escapou da curiosidade do vendedor: 
 O total do patrimônio em ações de estrangeiros (compra mais valorização do papel) chegou a US$ 12,7 bilhões . 
 Para Buchenrode, porém, o volume real está em US$ 10 bilhões . 
 «É preciso descontar a sobreposição de valores de nossa carteira», disse . 
 A CVM registrou crescimento no número de fundos participantes no mercado acionário . 
 O ano passado fechou com um total de 161 fundos cadastrados, contra 143 em 1992 . 
 Os maiores investidores são provenientes da América do Norte e da América Central, responsáveis por 62% do total . 
  Na Utell  
  Best Western: (011) 212-6299; Utell: (011) 852-4277; Westin: (011) 289-7200  
 Precisa de visto? 
  Sim  
 Documentos: passaporte, formulário, foto, comprovante de emprego e de rendimento . 
  Depois do aperto  
 A nova administração da Betumarco S/A anuncia como meta de médio prazo voltar seus negócios, de forma crescente, para o setor privado . 
 A empresa esteve perto da insolvência em 1993 . 
  Carteira magra  
 A Betumarco está envolvida num programa de recuperação, buscando o equacionamento financeiro via alongamento da dívida . 
  Alvorada se prepara para transição  
  Palácio será destinado à equipe que prepara futura gestão do presidente eleito; reformas no local estão quase concluídas  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Palácio da Alvorada está quase pronto para receber a equipe de transição do presidente eleito . 
 Esta semana, por determinação do presidente Itamar Franco, terão de ser concluídas as reformas na parte elétrica e hidráulica e a pintura das principais áreas . 
  Instituto inaugura disque-drogas eletrônico  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto de Medicina Criminológica de São Paulo (Imesc) inaugurou ontem o Disque-Drogas Eletrônico, um banco de dados acessado por microcomputador ligado à linha telefônica . 
 O banco de dados explica aspectos histórico-culturais (origem, cultivo e uso), efeitos físicos e psíquicos e os vários nomes das drogas . 
 O serviço integra o Programa Permanente de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas . 
 Participaram da inauguração a presidente do Fundo Social de Solidariedade Ika Fleury, o governador Luiz Antônio Fleury Filho e o secretário da Justiça, Antônio Correa Meyer . 
 O banco de dados foi organizado por técnicos do Imesc, a partir de livros e artigos de revistas científicas e inclui informações sobre medicamentos, cigarro e álcool entre outras . 
 Os usuários terão acesso a uma lista de instituições de atendimento e tratamento para consumidores de drogas e uma seção de cartas que esclarece dúvidas individuais através do computador . 
  Nome: Babes in Toyland  
  Origem: Minneapolis, Minnesota (EUA)  
  Componentes: Lori Barbero (bateria), Kat Bjelland (guitarra), Michelle Leon (baixo, primeira formação) e Maureen Herman (baixo, atual formação)  
  Estilo: Barulho  
 História: A banda, formada no final dos 80, ganhou projeção a partir de uma turnê na Inglaterra, abrindo para o Sonic Youth, em 1990 . 
  Antes de formar Babes in Toyland, a guitarrista Kat Bjelland tentou levar adiante uma banda com Courtney Love, hoje no Hole, e Jennifer Finch, do L7  
 Discografia: 
  «Spanking Machine» (89), «To Mother» (91), «Peel Sessions» (91), «Fontenele» (92), «Painkillers» (93), «Dystopia» (93)  
  Nós temos Lollapalooza, mas quase ninguém sabe  
 A primeira grande dificuldade para se condenar um candidato é que a prova do abuso, num caso desses, tem que ser incontestável . 
 Indícios não levam à cassação, como não levam à condenação de um réu em processo criminal . 
 No Ministério Público onde se originou a investigação contra Fernando Henrique, a esperança é que surjam novas provas . 
  BRIZOLA: sobe  
 Foi a surpresa do debate na TV . 
 Sua candidatura ganhou um novo fôlego com as tiradas desconcertantes que ele conseguiu produzir no confronto com os adversários . 
 Seu problema é que o desempenho não se traduziu em votos, como mostrou a pesquisa Datafolha sobre o debate . 
  QUÉRCIA: desce  
 Sua participação no debate na TV foi um fiasco que desapontou até os fiéis escudeiros . 
 Para piorar, começaram as defecções no PMDB: Pedro Simon declarou apoio a FHC e o grupo de Sarney deu indicações que está prestes a fazer o mesmo . 
 Terminou a semana sob boatos de renúncia . 
 «A estiagem acabou, mas em outubro a média de chuvas ainda deve ser menor do que em anos anteriores . 
 Em novembro essa média deve se normalizar.» 
 Segundo ele, a média de chuvas no Vale do Paraíba em outubro é de 103 mm . 
 Neste ano, as chuvas no mês atingiram pouco mais de 20 mm até ontem . 
 Custódio disse os satélites mostram nebulosidade sobre todo o Estado até sábado . 
 No domingo, o tempo deve melhorar . 
 Ontem, o clima entre os oficiais do Estado-maior era de indignação com as declarações do procurador Antônio Carlos Biscaia de que todo o 9º Batalhão da PM aparecia na lista de Castor de Andrade . 
 O tenente-coronel Cylênio do Espírito Santo Loureiro disse que era impossível que um batalhão inteiro pudesse ser subornado . 
 Na seção de roupas femininas da Mesbla, os blazers de lã sumiram das araras . 
 O pedido, informa a empresa, foi dobrado em relação ao ano anterior . 
 As roupas masculinas já tiveram 70% do estoque vendido desde maio . 
 Quem apostou em moletom neste inverno, acertou . 
 Foi o caso da Lojas Americanas, com 89 lojas . 
 Romário disse que pedirá ao Barcelona, clube em que atua na Espanha, mais 15 dias de descanso . 
 Originalmente, ele teria que se reapresentar ao clube no próximo domingo . 
 Romário esteve ontem de manhã, por 40 minutos, no quiosque Viajandão (Barra da Tijuca, zona sul) . 
 Cerca de 300 fãs aguardavam sua chegada na praia . 
  Os amigos  
 Vi aqueles homens de fibra e de aço chorarem como criancinhas . 
 Alguns deles recostavam seu rosto no meu ombro pediam socorro logo a quem? 
 A morte do companheiro de pista expunha a fragilidade deles . 
 Poderia ter acontecido comigo é o que com certeza passava na cabeça de cada um . 
 Pois bem, naquele dia de luto e dor, ficou provado que circula vida nas veias dos super-heróis da quilometragem . 
 Eles vibram, amam, choram . 
 Têm outros sentimentos, além da ânsia da velocidade, com cara de quem não está nem aí para o perigo . 
 Estão, sim . 
  (Marcelo Rezende)  
  Título: Quatro Casamentos & um Funeral  
  Direção: Mike Newell  
  Elenco: Hugh Grant e Andie MacDowell  
 Lançamento: Vídeo Arte do Brasil (av . 
 República do Líbano, 2.344, tel. 011/575-6996) 
 Folha É? 
 Figueiredo Júnior É . 
 Você quer me deixar seu telefone? 
 Ao confirmar as tendências de estagnação (ou até queda) do preço do leite e elevação do custo total, a consequência disso é que o produtor ficará imprensado, sendo obrigado a encontrar alguma solução . 
 A única saída é compensar o aumento do salário de seu empregado com o aumento da produtividade . 
  Jô retira 20 quilos de gordura em cirurgia  
 A manicure Joselina da Silva, 35, a Jô, foi submetida ontem a uma cirurgia plástica que retirou cerca de 20 kg de gordura de seu quadril esquerdo . 
 Em novembro de 93, quando se internou em um spa de Sorocaba (87 km de SP), Jô pesava 406 kg . 
 Ontem, após a cirurgia, ela estava com 150 kg . 
 O tratamento visa deixá-la com cerca de 80 quilos . 
  O NÚMERO  
 1...tonelada de maconha e 6 quilos de cocaína foram apreendidos por policiais do Rio em uma operação na favela do Aço, em Santa Cruz (zona oeste) . 
 Dos 17 presos, 15 pertenceriam a uma quadrilha que domina o tráfico na favela . 
 As outras duas pessoas detidas estariam comprando e consumindo cocaína no local . 
 Para contrabalançar esse empecilho, alguns sugerem o uso de moléculas transportadoras especiais, capazes de «iludir» a barreira e levar a reboque o fator . 
 Recente sugestão consiste em abandonar a idéia de trabalhar com moléculas grandes e desenvolver o estudo de moléculas menores, já descobertas, que apresentam semelhança com os fatores de crescimento e poderiam produzir dopamina . 
 Certos pesquisadores têm imaginado introduzir o fator diretamente no cérebro, por meio de sonda permanente (o que já se conseguiu em outras situações), mas esse meio de aplicação apresenta o risco de infecção cerebral . 
 Outros pesquisadores têm proposto implantar neurônios produtores de dopamina (dopaminérgicos) na região afetada no mal de Parkinson . 
 Nota auspiciosa é divulgada por Frank Collins: o uso do fator em animais (roedores e macacos) com sinais semelhantes ao parkinsonismo parece melhorar os sintomas da perturbação neurológica . 
  Agora faço um pouco de dieta para contrabalançar»  
 Maquiagem: 
 «Sempre pouca; uma base da Clinique e um batom da Shiseido, sem brilho . 
  Só gosto de cores de boca, nada de vermelho»  
  Perfume: Fendi  
 Grife: 
  Barbara Responde  
 Você questionou se é politicamente correto dar umas palmadas no rebento? 
 Fica feito barata tonta quando recebe uma cantada no trânsito? 
 Não sabe que pronome usar quando se dirige a um drag queen? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no elevador, na vida, escreva para Barbara Garcia . 
  Fofo  
 «Não sei mais o que fazer . 
 Minha mulher vai prestar concurso e só estuda, estuda, estuda . 
 Fico olhando de quina, faço biquinho, chantageio, rodo a baiana, mas nada . 
 Será que existe algum concurso para maridos abandonados?» 
 Já o projeto de Lula é puramente reativo, puramente do contra . 
 Claro que no seu programa há a intenção de mexer com latifúndios e de atacar bancos, oligopólios etc . 
 Mas o PT não vive, internamente, sem a militância dos setores mais atrasados, dogmáticos e corporativos . 
 O PT surge como uma sucursal, hoje em dia, do PC do B, beneficiando-se do prestígio pessoal de Lula e da boa vontade dos seus intelectuais independentes, que engolem sapos o tempo todo . 
 Até os parlamentares petistas mais lúcidos, como Genoíno, aguentam mal a ditadura de uma militância jurássica e combativa . 
 «Decidi assim porque temos um planejamento . 
 Se achasse melhor escalar a equipe de baixo, faria isso, sem problema nenhum», disse Luxemburgo . 
 O planejamento em questão prevê que o Palmeiras utilizará os seus titulares hoje e nos dias 20 (contra o Vasco) e 23 (contra o Internacional) . 
 Contra a Portuguesa, na próxima quarta-feira, e o Paysandu, dia 27, jogarão os reservas . 
 Spielberg é homenageado por 'A Lista de Schindler' . 
 Steven Spielberg ainda está recebendo prêmios por seu filme «A Lista de Schindler» . 
 Abraham Zuckerman e Murray Pantirer dois sobreviventes do holocausto salvos por Oskar Schindler encomendaram ao escultor Edward Adams um busto de Schindler e o entregarão ao cineasta domingo, durante um jantar beneficente em Nova York . 
 A cidade alemã de Frankfurt fez anteontem uma homenagem em memória do 20º aniversário de morte de Oskar Schindler, que ali viveu entre 1958 e 1974 . 
 Os heróis são os modelos e atores Alexandre Frota e Marcos Manzano . 
 Os dois são idealistas e incorruptíveis . 
 Com sua virtuosa namorada uma artista plástica interpretada pela cantora, modelo, atriz Gretchen, Frota passeia no Ibirapuera e diz: 
 «Quando boto um bandido na cadeia, sinto que estou liberando vidas» . 
 Em outro local, seu parceiro coloca um traficante no pau-de-arara e aplica-lhe choques . 
 Tudo pelo social . 
 Curiosidade: um dos «merchandisings» do filme é da agência de modelos Helô Pinheiro . 
 Fernando Pinheiro, marido da eterna garota de Ipanema, aparece nos créditos como assistente de produção . 
  (José Geraldo Couto)  
 Os três adversários da Itália na primeira fase da Copa são a Irlanda (18/6), a Noruega (23/6) e o México (28/6) . 
 «A Irlanda é o nosso adversário mais perigoso . 
 A Noruega é poderosa e o México é um bom time», disse Sacchi . 
 Os três adversários da Itália foram derrotados em amistosas com outros países na semana passada . 
 Com base em experiências passadas, todos os candidatos ao governo de Goiás montaram uma estrutura de apuração paralela para evitar fraudes na eleição . 
 Além de policiais civis e militares, um juiz eleitoral ficará de plantão no ginásio de esportes decidindo sobre cada caso de prisão dos militantes nas ruas de Goiânia . 
  Polícia apreende três toneladas de maconha em SP  
  Da Folha Sudeste  
 A Polícia Civil de Itatiba (90 km ao norte de São Paulo) apreendeu ontem três toneladas de maconha em um sítio entre Bom Jesus dos Perdões e Nazaré Paulista . 
 Esta é a maior apreensão já feita pela polícia no Estado de São Paulo . 
 A apreensão ocorreu na manhã de ontem . 
  Prazos maiores  
 Barros estima, em artigo para o boletim «Autodata», que o prazo médio das carteiras de consórcios pode se ampliar, passando da média atual, de 36 meses, para 45 meses . 
  Novo perfil  
 «Com o alongamento dos prazos, o perfil dos consorciados poderá também se alterar, passando a incorporar consumidores de renda mais baixa», diz Barros . 
 A alegria, a chance de esta vergonha se tornar uma nação, o desejo do sim para o país do não, se perguntam: por quê, Dener? 
 O erotismo da bola, o poema do drible, a sexualidade do gol, cismam: por quê, Dener? 
  Trem fantasma  
 Investigação do Núcleo de Estudos sobre a Criança da Universidade do Piauí descobriu 61 entidades fantasmas de apoio à criança em Teresina . 
 O Ministério do Bem-Estar Social foi notificado . 
  TIROTEIO  
 Do líder do governo na Câmara, o antiquercista Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), sobre o levantamento que fez da participação de peemedebistas na votação do real: 
 O PMDB teve responsabilidade imensa nas alterações do projeto original e, portanto, na forma final do plano . 
 Candidato do partido que estiver contra o real está contra a linha partidária . 
 Atualmente , ele é diretor de Investigações da Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais, em Paris . 
 Suas obras publicados no Brasil são «A História da Vida Privada -- vol. 3» e «A História Cultural» . 
  Varejo de SP tem reajuste de 6,12% na 3ª semana do mês  
 O comércio varejista de São Paulo praticou reajuste médio de 6,12% na terceira semana de março, de acordo com o IPV (Índice de Preços no Varejo), da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Esta taxa mostra desaceleração de 6,96 pontos percentuais em relação aos 13,08% da segunda semana do mês . 
 A variação quadrissemanal ficou em 43,44%, contra 43,55% do período anterior . 
 O acumulado no ano atinge 179,41% . 
 Na análise por grupos, a maior variação na semana foi dos duráveis, com 8,54%, puxados pela alta de 13,7% nos preços de móveis e decorações . 
 Já o grupo de veículos e construção apresentou queda de 2,6%, influenciado pelo recuo de 10,52% nos preços dos veículos novos . 
 No entanto, as autopeças tiveram reajuste de 27,89% na semana . 
 Os artigos semiduráveis subiram 5,71% no período, enquanto os não-duráveis aumentaram 7,96% . 
 Os alimentos tiveram a menor aceleração neste grupo na terceira semana, com 7,57% . 
 Na variação quadrissemanal, a alta dos alimentos ficou em 55,71% a maior no IPV . 
 Os produtos farmacêuticos tiveram a menor aceleração na terceira quadrissemana, com 24,01% . 
 Toscani -- Qualquer imagem publicitária, mesmo a mais idiota, tem uma significação sociopolítica . 
 Não há imagens que não tenham uma mensagem, uma significação . 
 As imagens que projetam imagens de supermodelos, de supermentiras são de qualquer forma imagens sociopolíticas . 
 Minhas imagens não são diferentes deste ponto de vista . 
 Só que elas andam com a realidade do mundo e as outras andam com as mentiras . 
 Folha -- A sua mensagem era «United Colors of Benetton» . 
 A conta corrente só receberia dinheiro das taxas de limpeza e os pagamentos com dinheiro dessa conta só poderiam ser feitos para as empreiteiras de coleta de lixo . 
 A sessão foi marcada pelo tumulto . 
 Os vereadores que se inscreveram para falar não foram autorizados, conforme determina o regimento interno da Câmara . 
 A redução do orçamento para a Saúde contribuiu para essa situação . 
 Em 92, a administração Erundina destinou 14,7% para a Saúde . 
 Em 93, a dotação de Maluf para a área caiu para 13,8%, mas segundo cálculos do vereador Arnaldo Madeira (PSDB) foram gastos apenas 11,9% . 
 Teriam ido para outras obras US$ 90 milhões . 
 A evasão dos médicos é também resultado de estilos de administração diferentes adotados pelos dois secretários que ocuparam a pasta . 
 O primeiro deles, o cirurgião Raul Cutait, tentou priorizar a recuperação do sistema e dos salários . 
 O dinheiro para obras, no entanto, ficou congelado e as construções e reformas, paralisadas . 
 Seu sucessor, Silvano Raia, iniciou obras e reformas em dez unidades e aumentou o salário dos médicos . 
 Em dezembro, o salário base era de US$ 428,81, o equivalente a CR$ 135 mil . 
 Bombeiros e equipes de resgate do Exército de várias partes do país foram chamados para ajudar no resgate de vítimas dos incêndios e das enchentes em Assiut . 
 Além das casas, o fogo em Durunka destruiu plantações e um cemitério cristão . 
 Ricardo Rocha -- «Gostaria que a Folhinha publicasse uma foto ou um poster do meu ídolo Ricardo Rocha . 
 RODRIGO DE MATOS, São Paulo, SP.» 
 Visual -- «Adorei o novo visual da Folhinha . 
 Ficou mais bonita e organizada . 
 Gosto das dicas de cinema, teatro e shopping . 
 Não gosto das brincadeiras do Wally . 
 RENATA GIERUN, 12, São Paulo, SP.» 
 Fiz um acordo secreto com o secretário de imprensa de Kennedy, Pierre Salinger, para ser autorizado a fotografar uma reunião do presidente com o embaixador da Libéria, em uma sala de estar reservada no primeiro andar . 
 Fiz uma foto elegante do elegante presidente e a foto tornou-se capa da elegante revista de moda . 
 Kennedy (com quem eu costumava velejar antes de ele tornar-se mr. President) ficou furioso quando viu um exemplar do que ele chamava de «aquela revista para alfaiates» . 
 Ele chamou Salinger e Zingg ao Salão Oval e passou a nos fustigar verbalmente em robusta linguagem de marinheiro . 
 Louzeiro disse que só está anunciando agora sua decisão porque preferiu esperar o fim do processo eleitoral deste ano . 
 Segundo Louzeiro, a abordagem do tema irritou setores do partido . 
 Ele afirmou que, no início de abril, foi procurado duas vezes por secretárias do deputado federal José Vicente Brizola (RJ), filho do então governador Leonel Brizola . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou que o governo de Fernando Henrique Cardoso vai reduzir o número de ministérios sem demitir funcionários: 
 «Mas não esperem uma coisa traumática», disse . 
 Pelo menos dois nomes foram escolhidos para desempenhar funções sociais no novo governo: o deputado federal Gustavo Krause (PFL-PE) e o ex-deputado Euclides Scalco (PSDB-SC) . 
 O alemão Lothar Leder, 22, quarto colocado no Ironman World Series de 93, concorda: 
 «Quanto mais eu treino, mais sinto que minha cabeça e meu corpo funcionam melhor» . 
 Mas sair treinando não é tarefa fácil (veja quadro abaixo) . 
 O fisiologista Turíbio Leite de Bastos, 43, alerta para os cuidados com os exageros . 
 «O esporte só promove saúde e lazer se forem respeitadas as limitações de cada um», diz . 
  Amarelo  
 Apesar de acreditar na palavra de Paulo Maluf, Thamas Rohaniy, o mercador da F-1 no Brasil, anda antenado . 
 As obras na pista de Interlagos ainda não começaram . 
  LACROIX  
 Christian Lacroix veio mais popular e pop, esta temporada . 
 Sua nova linha, Bazar, trouxe modelos com forte uso do jeans . 
 Tops como Christy Turlington e Helena Christensen tinham T-shirts com seus rostos estampados; e nos bolsos de algumas calças, enormes logos com as iniciais da marca . 
 Minissaias em tons escuros vinham com jaquetas de couro acolchoadas; minivestidos eram usados sobre calças . 
 Na coleção principal, de preços mais elevados, a extravagância habitual de Lacroix, como botas curtas com salto alto dourado, jaquetas com franjas douradas, lantejoulas prateadas, rendas, plumas e muitas peles em punhos, golas e casacos . 
  Moçambique elege novo presidente e Parlamento  
  País africano realiza primeira eleição de sua história  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Cerca de 6,7 milhões de moçambicanos vão hoje e amanhã às urnas para escolher seu presidente e os 250 membros do novo Parlamento, na primeira eleição de sua história . 
 Concorrem 14 partidos, a maioria formada apenas para receber os US$ 100 mil que a ONU deu a cada um para garantir a realização das eleições . 
 O projeto está sendo chamado de «Libé 3» . 
 O jornal teve antes duas importantes fases . 
 A primeira, de 1972 a 1981, como um «jornal marginal» de esquerda . 
 Em 1981, viveu a segunda grande transformação, iniciando sua fase atual, como veículo da grande imprensa francesa . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Luís Carlos, Alexandre e Vagner; Israel, Osias e Cleomar (Chiquinho) . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local -- Estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas, às 20h30  
 Juiz -- não foi divulgado 
 Outros itens que devem ser estudados: a evolução, DNA e RNA e a síntese de proteínas . 
 LUIZ CARLOS BELLINELLO, 54, é coordenador de biologia do curso e colégio Objetivo . 
  Informações: Tel.: (001212) 371-0699  
 Wired Ventures Ltd. 
  544 Second St., San Francisco, CA 94107-1427  
  Assinaturas: P.O. Box 191826, San Francisco, CA 94119-9866  
 Tel.: (001415) 904-0660 -- Fax: (001415) 904-0669 . 
  As leis no papel  
 A Justiça Eleitoral e, em particular, a sua Corregedoria Geral estão em momento decisivo para sua respeitabilidade . 
 De uma parte, a interferência do governo no processo eleitoral está documentada, por escrito pelo ministro Alexis Stepanenko e em declarações do ministro Aluizio Alves, caso não se queira considerar as intervenções do próprio presidente da República com decisões sobre casas populares e distribuição de alimentos . 
 De outra parte, as leis são taxativas na exigência de reprimir e punir o abuso do poder de autoridade . 
 No meio, porque acima ainda não está, encontra-se a Justiça Eleitoral . 
 Mas o estúpido não é, justamente, quem pensa que a ordem inteira dos animais foi feita para seu próprio bem, e que portanto assim como o Dr. Pangloss de Voltaire dizia, no «Cândido», que Deus criou as pedras para que os homens construíssem castelos, e os narizes para que portassem óculos os cachorros existem para nos obedecer? 
 Não há nada de científico numa tese destas . 
 A ciência, aliás, se constituiu suspendendo a crença religiosa segundo a qual a natureza teria sido criada para uso do homem . 
 Dá, porém, para entender . 
 Ao se falar dos animais, está-se falando dos homens, pela via torta . 
 Sartre lembra, em «As Palavras», um amigo que se indignou, no cemitério de cães do Père-Lachaise, com os epitáfios que os celebravam como superiores aos humanos . 
 «Quem ama demais um animal é sempre contra os homens!», berrou ele, enquanto dava um forte pontapé na estátua de um cachorro . 
 Há manuais de treinamento de cães dizendo que uns deles são mais inteligentes que determinados seres humanos . 
 E muita gente prodiga a um cachorro um conforto que negaria a um empregado . 
  Yonhap  
 O norte-coreano Kim Jong-il, filho do ex-presidente Kim Il-sung, deve aparecer em público hoje pela primeira vez desde a morte de seu pai, em julho . 
 Segundo a agência de notícias sul-coreana, ele assume na próxima semana a liderança do partido comunista . 
  Asahi Shimbun  
 Noticia que o governo japonês passará a informar anualmente a quantidade de plutônio que possui . 
 A intenção é afastar especulações internacionais de que, aumentando seus estoques, o país poderia fazer armas nucleares . 
 O Núcleo de Teatro Paulicéia, de Piracicaba (em sua segunda montagem), fez uma apresentação prévia no dia 2 deste mês só para pessoas ligadas ao rap paulistano . 
 O resultado foi tão positivo que vários grupos da cidade se ofereceram para participações especiais . 
  Fazenda critica o relatório  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria parlamentar do Ministério da Fazenda preparou um documento que critica duramente o relatório do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) apresentado como substitutivo à MP 434 da URV . 
 O documento diz que a aprovação do relatório «inviabilizaria o programa de estabilização do governo» . 
 Some-se ao desmatamento o turismo predatório, os loteamentos que pipocam na região e a inexistência de água e esgoto na maioria das cidades e está pintado um cenário de caos . 
 Caos? 
 Não é bem assim . 
 A região de Porto Seguro para o mal e para o bem, como se verá só ganhou uma estrada asfaltada na segunda metade da década de 60 . 
 No total, foram comercializados 43 animais que conseguiram faturamento de US$ 321,8 mil . 
 Os pagamentos serão feitos em 12 parcelas, com as três primeiras pagas no ato da compra e as restantes corrigidas pela URV . 
 Sandra Ladwig, 18, voltou sábado do litoral sul e foi ao Ibirapuera para «perder os quilinhos ganhos no fim-de-ano» . 
 «Tenho que estudar para a Fuvest . 
 Começar o dia com exercícios dá ânimo.» 
 Teve quem preferisse a sombra das árvores para um cochilo . 
 Como o professor universitário Ademar Freire Maia, 61 . 
 «Estou me recuperando de uma caminhada.» 
 (Laura Muller) . 
 Também foram registrados confrontos em Vares e Dastanko, a 30 km ao norte de Sarajevo, e em Bihac, onde o Exército do governo luta contra tropas do líder muçulmano dissidente Fikret Abdic . 
 Em Sarajevo, um porta-voz disse que os soldados da ONU }usarão todos os meios necessários para impedir que sérvios retirem armamento pesado da zona de exclusão ao redor da cidade . 
 -- aproveitamento dos conhecimentos, técnicas e experiência dosempregados; 
 -- investimento em educação,treinamento, formação e capacitação das pessoas . 
  Ex-entregador vira 'rei' da pizza nos EUA  
  Frank Meeks veio a São Paulo contar como se tornou o franqueado mais rentável da rede Domino's Pizza  
  Da Redação  
 O «segredo» que faz de um microempresário um gigante de sucesso foi o tema que trouxe a São Paulo o franqueado de maior sucesso da Domino's Pizza nos Estados Unidos . 
 Cerca de 70 executivos e empresários brasileiros pagaram 290 URVs para ouvir a história do norte-americano Frank Meeks . 
 A qualidade do pessoal um ponto-chave . 
 Essa é a razão para selecionarmos gente com conhecimento de línguas, negócios e organização . 
 É isso que faz a reputação do Club Med . 
 Sobre a questão dos preços, o Club Med do Brasil é uma coisa excepcional dentro da nossa companhia . 
 Ele tem os preços mais altos do mundo para o réveillon e tem também os preços mais baixos do mundo em meses como agosto, setembro e outubro . 
  CRíTICA  
 ENSAIOS CRÍTICOS, de Francesco De Sanctis . 
 Instituto Italiano de Cultura/Nova Alexandria . 
  319 págs. Cr$ 10.690  
 Reunião de 23 textos do crítico italiano (1817-1883), entre eles, anóalises de Leopardi, Dante, Manzoni e Ariosto . 
 Quem não gosta de nuca fresca? 
 Antigamente, os homens eram os maiores adeptos dos cortes radicais . 
 Mas as mulheres aderiram totalmente o look «décor» . 
 Os cabelos crespos, principalmente, permitem verdadeiras esculturas e dão aos profissionais da tesoura a chance de esbanjarem toda a sua criatividade . 
 A lista de passageiros da Estonia era incompleta . 
 Até o número deles continua mudando . 
 Já se falou em 141, 140 e 138 sobreviventes . 
 Ontem, uma nova lista falava em 132 sobreviventes . 
 Segundo as equipes de resgate, a maioria dos sobreviventes e dos cadáveres encontrados era de homens jovens . 
 Jovens deviam ser a maioria dos ocupantes do bar no andar superior depois da meia-noite, quando ocorreu o naufrágio . 
 Temos que cortar despesas . 
 Hoje temos gastos excessivos com funcionários que não trabalham . 
 O Baneser é um dos exemplos . 
 A privatização é um dos instrumentos que podem ser usados para sanear o Estado . 
 Mais isso será estudado caso a caso . 
 A chuva de fogos de artifício teve como trilha sonora «Bolero de Ravel» . 
 Não foi bem pelo sermão que o padre argentino fez o maior sucesso . 
 Alguns especialistas em arte acham que a obra está supervalorizada e que seu preço hoje não passaria de US$ 6 milhões . 
  (SM)  
 O Banco Central acredita qeu a maior oferta de cédulas será suficiente para derrubar as cotações do paralelo . 
 Esse mercado não movimenta mais de US$ 10 milhões diários, segundo as estimativas da área técnica . 
 Joaquim Francisco nega que tenha recebido dinheiro de PC . 
 «Não sei nada de contas fantasmas, nunca recebi dinheiro de PC Farias.» 
  Mercadante  
 Aloizio Mercadante, candidato a vice de Luiz Inácio Lula da Silva, afirmou que hoje a direção do PT deve analisar o episódio com sua assessoria jurídica para saber, em que termos, entrará com recurso à Justiça Eleitoral . 
 Segundo ele, a sociedade, em nome da valorização da ética na política, tem o direito de saber a verdade antes mesmo das eleições . 
 A declaração é inédita na gestão Maluf e contradiz o discurso que o prefeito sustentou desde que assumiu o cargo, em janeiro de 1993 . 
 Pitta diz que foi necessário terminar obras iniciadas nas gestões Jânio Quadros e Luiza Erundina e alega que o mais importante é saber como os recursos são gastos (leia texto ao lado) . 
 Isto se liga também à presença de diferentes culturas numa mesma nação, e neste sentido o exemplo do Brasil é original . 
 Esta dicotomia não se afirmou e parece não ter trazido problemas . 
 Quanto à unificação européia é uma resposta para este quadro . 
 Embora eu não seja um «europeu» convicto, creio que a criação de um espaço político mais complexo poderá distender ao contrário do que se imagina as hostilidades inter-étnicas . 
  Torcida total  
 Líder do governo, Pedro Simon (PMDB) prevê: se as pesquisas mantiverem os atuais índices até meados de setembro, crescerá a tendência do «voto útil» pró-FHC para encerrar a corrida no 1º turno . 
  Lugar no ninho  
 Outro ministro de Itamar mostra simpatia pela chapa de FHC . 
 Indagado sobre o uso do real, Marcelo Pimentel disse: 
 «FHC merece o reconhecimento da pátria e, se for eleito, o povo estará fazendo justiça a um grande administrador» . 
 Começa pelo próprio fato de o Orçamento ficar sob vigilância direta do presidente . 
 Motivos: é uma peça poderosa demais para se prestar ou a uma disputa de influências entre Fazenda e Planejamento, como ocorre hoje . 
 A Fazenda, aliás, se transformará em uma espécie de Contadoria Geral da Nação, empenhada em defender a moeda, sem os superpoderes que detém hoje . 
 Definindo-se como um «auto-exilado da América», foi pintor, trabalhou com artes gráficas e se tornou fotógrafo, inovando a fotografia de moda com seus ensaios nas ruas . 
 Mas os limites impostos pela fotografia conduziram-no ao cinema . 
 Klein abandonou-a por quase 20 anos . 
 Voltou a sentir dores e aceitou se submeter a exames com especialistas nos EUA . 
 Seguiu para lá na semana passada, acompanhada pelo seu médico particular, Paulo Paes, e pelo fisioterapeuta Nivaldo Baldo . 
  CERÂMICA ANTI-ECOLÓGICA  
 Xícaras descartáveis são mais econômicas para o ambiente, sugeriu o pesquisador Martin Hocking, da Universidade de Victoria (Canadá) em carta à revista }Nature . 
 Ele mediu quanta energia é gasta para produzir e utilizar cada tipo de xícara . 
 Concluiu que para ser menos dispendiosa que uma xícara de isopor, uma de cerâmica precisa ser usada cerca de mil vezes; uma de vidro ou de plástico duro, cerca de cem vezes . 
  Cerâmica  
  Plástico (reutilizável)  
  Vidro  
  Papel  
  Isopor  
  Número de usos 1  
  10 100  
  1.000  
  Consumo de energia por uso (em unidades apropriadas) 0  
  2 4  
  6 8  
  10 12  
  16  
 Na pesquisa, fora mapeados 21 pontos de encontros entre garotos de programa e parceiros . 
 Fliperamas, portas de cinemas e bares são os locais mais frequentados . 
 A organização também traçou um perfil dos clientes . 
 A maioria 64% não declarou estado civil . 
 Os 36% restantes afirmaram ser solteiros . 
  (FG)  
 Batizada de «Rato no saco, filé no prato», a campanha começou no sábado e terminou ontem pela manhã . 
 «Nosso objetivo era alertar o poder público» diz o presidente da associação, João Melo, 43 . 
 Segundo ele, os ratos }devorariam até 5% dos lucros . 
 Mercedes acha que ele nasceu predestinado «a salvar muitas almas» . 
 Acredita que a gestão de Rossi no governo será um passo rumo à Presidência da República . 
 Calculista, acha que governar o Estado tem importância estratégica na carreira do filho . 
 «São Paulo é a mola propulsora do país» . 
 De Humberto Mauro ao Cinema Marginal, passando pelas chanchadas (nas atuações cômicas de Jorge Fernando e de Flôr homenageando Zé Trindade, Dercy Gonçalves e Eliana) e pela câmera girando nas imagens que abrem o filme (evocando o clássico «São Paulo S.A» de Luis Sérgio Person), as referências são fartas . 
 O bucolismo inspirado em Mauro assegura a mais bem-sucedida sequência de «Alma Corsária», quando Torres faz uma viagem ao interior junto com Anésia, prostituta memorável na interpretação de Andréa Richa . 
 A justificativa não convenceu Del Grande . 
 «Se até o Pelé foi vaiado pela torcida do Santos, por que ele não poderia suportar isso?», questionou . 
 A decisão sobre a permanência do jogador deverá acontecer depois do Mundial dos Estados Unidos, em julho . 
 Nessa época, os dirigentes deverão também definir a transferência do meia Zinho . 
 Trata-se da anunciada associação entre o setor de poliéster e fibras (viscose e acrílica) da Rhodia, filial brasileira da francesa Rhône-Poulenc, e a Celbrás, sociedade brasileira . 
 A Rhodiaster seria a única produtra de fibras de poliéster no Brasil, controlando cerca de 80% desse mercado . 
 Os outros 20% são importados do sudeste asiático . 
 Este painel peculiar de um Peru profundo é construído com uma habilidade narrativa incomparável . 
 Salta-se de um tempo a outro, de um lugar a outro, de uma cena a outra, num espaço às vezes não maior que o de um parágrafo, numa polifonia tão vertiginosa como a de «Conversa na Catedral» . 
 Relatos em estilo quase jornalístico de ataques do Sendero Luminoso ou de represálias do Exército são justapostos a sugestões de cerimônias dionisíacas praticadas pelos índios da cordilheira, presididas por um dono de bar chamado justamente Dionisio, que aliás foi o pseudônimo usado por Vargas Llosa ao inscrever o livro no prêmio Planeta, da Espanha (que acabou vencendo) . 
 A «Carta de Foz do Iguaçu», que traz as conclusões do encontro, classificou o «monopólio das comunicações» como «letal» para a democracia . 
 O assunto foi discutido no painel «'Democracia, Pluralismo e Meios de Comunicação» . 
 Folha -- Nem o sr. imagina a volta da arte engajada, não? 
 Saramago -- Realmente não . 
 O que eu digo é que eu tenho, como cidadão, um compromisso com o meu tempo, com o meu país, com as circunstãncias, digamos, do mundo . 
 Eu não posso virar as costas a tudo isso e ficar a contemplar minha obra . 
 O futuro irá julgar a obra do autor, mas o presente tem o direito de fazer um juízo sobre o autor, o que ele é . 
 Das cerca de 45 clínicas de fertilização do país, pelo menos 10 têm bancos de esperma . 
 Cinco destes bancos em São Paulo já ajudaram a gerar cerca de 1.000 crianças . 
 O médico Roger Abdelmassih, que montou seu banco há 18 anos, estima que tenha 400 crianças nascidas com sêmen de doador . 
 Como couvert, além dos pães de queijo, há pratinhos com provolone grelhado sobre polenta frita uma combinação forte que seria melhor acabada se as fatias do queijo fossem mais finas e delicadas . 
 Outro item raro nos rodízios, mas servido aqui é o bolinho de bacalhau (nos quais, porém, o bacalhau é raro também) . 
 Junto com as carnes, também correm o salão carrinhos com bacalhau à portuguesa, camarão com catupiry, além da picanha de búfalo com molho também de catupiry combinação inusual e despropositada . 
 Quanto aos grelhados, são de boa carne e, valendo-se do fato de que a casa costuma estar cheia, costumam vir num bom ponto de grelho (em casas vazias é normal que as carnes passam do ponto, pois ficam ressecando na grelha) . 
 Na sua maioria, elas são preparadas em brasa de carvão . 
  Sistema automático acende lanternas  
 A Savage está comercializando o Automatic Light (foto), sistema eletrônico que acende automaticamente as lanternas e a luz do painel quando o carro passa por túneis, nevoeiros e garagens escuras sem precisar acioná-los manualmente . 
 Tel. 218-1886 . 
  Película auto-adesiva protege pintura  
 Já está nas lojas Ziebart o Kit Anti-Chip, uma película de proteção à pintura auto-adesiva e transparente de 0,22 mm que, segundo o fabricante, resiste a raios ultravioleta, variações climáticas, fragmentos de pedras, cascalho e insetos . 
 O kit protege a parte frontal do capô, cavidade da maçaneta e bocal do tanque . 
 Os lojistas, diz, já começaram a contratação de mão-de-obra extra para atender a demanda do final do ano . 
 «O número de empregados deve aumentar 10%.» 
 André Ranschburg, diretor-presidente da Staroup, prevê para dezembro vendas 20% maiores do que às de igual mês de 1993 . 
 Ele conta que as confecções enfrentam hoje problema com a falta de tecidos e por isso não conseguem atender de imediato as lojas . 
  «Señor Z» mostra apenas um Zorro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No extrato de uma crítica francesa, no programa da peça, «Señor Z» é citada como «um espetáculo inteligente, que dá ao teatro sua dimensão olímpica» . 
 Uma maneira empolada de dizer que se trata de uma peça de mocinho e bandido, que nada acrescenta, em enredo, em trama, às histórias mais baratas do Zorro . 
  Advogados de mortos cobram depoimentos  
  Da Folha Nordeste  
 Os advogados dos sindicalistas assassinados em São Carlos (SP), Sandro Luiz Fernandes e Idibal Piveta, cobraram ontem do delegado regional de Araraquara (SP), Luiz Roberto Ramada Spadafora, 53, um direcionamento do caso . 
 Luiz Sundermann, 36, e a sua mulher, Rosa Hernandes, 37, foram mortos no último dia 11, com tiros na cabeça, em São Carlos . 
 Segundo o petista, as aparições televisivas de Ricupero «parecem, de vez em quando, mais propaganda do que outra coisa» . 
 Lula afirmou, de forma genérica, que integrantes do governo «mentem» sobre o plano econômico, «tentando vender uma ilusão ao povo» . 
  É piada»  
 Livros: 
 «Leio sobre preto . 
 Mas são poucos aqui no Brasil, e muito complicados . 
 Li um do Clóvis Moura com o dicionário do lado . 
  Consultava toda hora»  
 Segredo do sucesso: 
 Quem trouxer um produto não dever ser punido, segundo ele, apenas quem traz itens iguais . 
 Mas Moretzsohn alertou que este critério depende do fiscal, que pode ser mais rigoroso . 
  Torcedores  
 Mesmo com os jogadores da seleção ainda em Brasília às 19h de ontem, torcedores já ocupavam a via de acesso do Aeroporto Internacional Rio, que leva ao centro da cidade . 
  Acusada de matar filho nega intenção  
  Da Reportagem Local  
 A comerciante Célia Luzia Baumann, 40, disse que não teve a intenção de matar seu filho Richard Albert Baumann, 4 . 
 Segundo ela, o que aconteceu com o garoto foi uma «fatalidade» . 
 Célia está presa desde o último dia 14 sob a acusação de ter assassinado Richard após espancá-lo durante quatro horas porque o menino não queria aprender a nadar . 
 Ela tem outros cinco filhos adotivos . 
 «Eu perdi um filho e ninguém vê isso . 
 Se eu tivesse a intenção de matá-lo, não teria ficado em casa esperando a polícia chegar», disse Célia no 89º DP, no Jardim Taboão (zona oeste de São Paulo) . 
 A comerciante contou uma versão para o crime diferente da relatada pela empregada Hilda Barbosa da Silva, 18, a principal testemunha . 
  Prefeitura descarta solução em curto prazo  
 Técnico da Secretaria de Vias Públicas diz que o problema das enchentes tem solução, mas 'não imediata' . 
  Da Reportagem Local  
 A gestão Paulo Maluf no governo da cidade de São Paulo acha que o problema das enchentes «é de longo prazo, mas solúvel» . 
 É o que disse Paulo Eduardo Simão Taliba, superintendente de obras viárias da Secretaria de Vias Públicas . 
 «Resultado imediato é impossível», diz . 
 A resposta do governo do Estado deve ser encaminhada hoje à Justiça . 
 O pedido foi motivado por publicação de impresso oficial com o nome de Barros Munhoz . 
 O Estado vai começar a investir na prevenção da doença dentro dos presídios . 
 Schechtmann foi informado na segunda-feira que receberá 60 mil camisinhas mensais em seis meses para distribuir nas prisões . 
  (AB)  
 A ordem nos julgamentos, antes do estatuto, era assim: o ministro-relator resumia o processo; os advogados faziam a sustentação oral (defesa); o ministro-relator dava o seu voto, seguido pelos demais ministros, sem interrupção . 
  Ação da defesa  
 Os advogados de Quércia dedicaram os últimos dias a contatos com os ministros que participarão da sessão da Corte Especial, na sexta-feira . 
 No Brasil, a Constituição não pode ser obra de legisladores ordinários . 
 Sua função revisional deveria estar restrita à aprovação de emendas, com regras processuais limitativas e quorum qualificado de votação . 
 A experiência nos alerta sobre a perigosa precedência da demagogia e dos compromissos eleitorais sobre os interesses difusos da população . 
 Daí o acerto de tese de uma assembléia revisora exclusiva e aberta . 
  Exilados planejam protesto em Miami  
 Organizações de exilados cubanos chegaram a um acordo para realizar uma marcha silenciosa em Miami no próximo dia 10, durante a Cúpula da Américas . 
 Organizadores estimam em mais de 300 mil o número de manifestantes que vão protestar contra o governo Fidel Castro . 
  Mulheres sofrem assédio sexual  
 Entre 15% e 30% das mulheres sofrem grave assédio sexual, mostra estudo da Organização Internacional do Trabalho . 
 Ele também indica que 1 de cada 12 mulheres é obrigada a deixar o emprego após o assédio . 
  Bíblia politicamente correta gera protesto  
 Uma Bíblia com termos politicamente corretos, que evitam distinção por sexo e preconceito contra canhotos, recebeu protestos no Reino Unido de sacerdotes que consideram que ela deturpa o texto original . 
 A Bíblia refere-se a Deus como Pai-Mãe e a Jesus como «o humano,» no lugar de filho . 
 O termo «mão direita de Deus» foi substituído por «mão poderosa de Deus» . 
 A rodada de quarta-feira à noite teve outros dois jogos: New Jersey 111 x 101 Miami e Golden State 104 x 114 Houston . 
 Com vaga vaga garantida no playoff, o Houston aproveitou para ajustar o conjunto . 
 Ganhou 9 dos últimos 11 jogos . 
 Contra o Golden State, em Oakland, Califórnia, voltou a jogar sem seu principal astro, Hakeem Olajuwon . 
 O pivô havia sido suspenso por um jogo e cumprira a suspensão na véspera, Sacramento . 
 A chegada do trem na gare estava prevista para as 5h da manhã de hoje, quando começariam a ser feitos os últimos preparativos . 
 O «Trem de Prata» será explorado por um consórcio da rede de hotéis Portogallo e da Útil, especializada em transportes rodoviários . 
 Eles ganharam a concorrência para a exploração por oito anos, com renovação por mais dois . 
 Mais importante do que isso para Hopkins: os aplausos a seus desempenhos dos dois filmes são unânimes e superlativos . 
 Mesmo quem acha «Shadowlands» melodramático ressalta que os dois atores principais têm atuação soberba que justifica a audiência ao filme . 
 Sir Anthony Hopkins, 56, é famoso e respeitado pelo menos desde 1980, quando fez «O Homem Elefante» . 
 Mas o prestígio de que agora goza, comparável apenas ao atribuído a Laurence Olivier, começou a se consolidar a partir de «84 Charing Cross Road» (que no Brasil ganhou o inacreditável título de «Nunca Te Vi, Sempre Te Amei»), de 1987 . 
  Bahia 3  
 A Prefeitura de Salvador firmou convênio com o governo federal no valor de US$ 1 milhão para a implantação de uma vila tecnológica em Salvador . 
 A vila pesquisará técnicas para baratear o custo das casas populares . 
 A cidade de Curitiba (PR) já possui uma vila . 
  Bahia 4  
 A 1ª Bienal Internacional Afro-americana de Cultura promoveu anteontem, no Shopping Piedade, uma oficina de trançado de cabelos . 
 O objetivo é divulgar a atividade das trançadeiras, profissionais responsáveis pelas técnicas de penteado dos negros . 
 A carta de Ricupero gerou uma crise na direção da SBPC . 
 Ontem, três diretores da entidade se reuniram com Ab'Sáber para que ele explicasse suas declarações . 
 Além de Morel, participaram da reunião Aldo Malavasi e Ademar Freire-Maia . 
 Morel disse a Ab'Sáber que ele deveria deixar claro que suas críticas a Ricupero tinham caráter pessoal . 
 Segundo Alencar Rossi, da Fenaban, a proposta conduz a um acordo: 
 «Com a economia estabilizada e ociosidade nos bancos, 16% é muito.» 
 Novas negociações serão feitas nos dias 28 ou 29 . 
 Berzoini não deixou claro se o sindicato pretende propor greve à categoria ou se continuam as paralisações «surpresa» que entram hoje no terceiro dia . 
 Para provar que tênis têm lógica, Lori McNeil já tinha pregado uma peça na mesma Steffi Graf no final de 92, quando eliminou a alemã do Masters do Virginia Slims em Nova York . 
 Seis meses depois, em Key Biscaine, Graf só venceu McNeil no tie-break do terceiro set, após três horas de batalha . 
 * . 
 Segundo o desembargador Alberto Silva Franco, a proposta da 1ª subcomisão de reforma do Código Penal prevê o crime de divulgação indevida de certos fatos entre os delitos «assemelhados à violação da intimidade», com aumento da pena se o crime for cometido por funcionário público . 
 A proposta será examinada pelo relator da Comissão, o advogado Evandro Lins e Silva, e então submetida à comissão geral . 
  PENA É DE 2 A 5 ANOS DE PRISÃO, OLIVIA SILVA TELLES (Especial para a Folha)  
 A Constituição Federal estabelece que «a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível» . 
 De acordo com a lei nº 7.716, de 1989, quem pratica, induz ou incita, pelos meios de comunicação social ou por publicação de qualquer outra natureza, a discriminação ou preconceito «de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional» está sujeito a reclusão de dois a cinco anos . 
 O advogado Celso Fontana, coordenador da Comissão Temática de Racismo e Discriminação do Movimento Nacional de Direitos Humanos, defende que o alcance dessa lei seja estendido aos portadores do vírus da Aids . 
  Estudos visam reduzir imposto da cesta básica  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem na Fiesp que o governo tem estudos para reduzir os impostos sobre os produtos da cesta básica . 
 «Venho de um Estado que fez isso unilateralmente», disse . 
 «Conheço esse ramo e o que é importante é não ter preconceito e medo de avançar nos caminhos irresistíveis que o Brasil vai ter que trilhar de uma economia moderna», disse o ministro . 
 A Ufir terá variação de 1,90% este mês . 
 Foi este o IPCA Especial de outubro, divulgado na última sexta-feira . 
 Considerando a tributação antiga, o fundão em URV deve render, em média, 2,52% líquidos . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1380% . 
 Esta taxa já reflete o desconto diário do Imposto de Renda . 
 Os novos fundões rendiam 0,1433% . 
  Exército monta guarda em velório de tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 Dezenas de militares entre eles um general, dois coronéis e outros oficiais acompanharam ontem o enterro do segundo-tenente Marcos Paulo Lisboa Marinho, oficial do CPOR (Centro de Preparação de Oficiais da Reserva) do Exército . 
 Uma prima de Marinho, que disse chamar-se Solange, descartou a hipótese de o crime estar relacionado com a participação do Exército no combate à criminalidade no Rio . 
 Ela disse não saber a razão do assassinato . 
 Silva pretende também escalar Tupãzinho durante a partida . 
 «Nos treinamentos, a presença dele possibilitou uma mudança no meio-campo, que passa a ser mais ofensivo», disse o treinador . 
 A chance animou Tupãzinho . 
 «Antes eu conseguia ser pelo menos opção . 
 Mas, nos últimos jogos, não conseguia nem ficar na reserva», disse . 
 Gerentes e Subgerentes: 
  - entre 18 e 25 anos  
  - 2º grau completo  
  - boa apresentação  
  - experiência no varejo  
 -- salário de R$ 500,00 a R$ 800,00* . 
  Autolatina elege novo diretor  
 Gurminder Bedi, 46, é o novo diretor-superintendente da Autolatina . 
 Formado em engenharia mecânica pela Universidade George Washington, em Seattle (noroeste dos EUA), iniciou sua carreira na Ford Motor Company, em 1971 . 
 Seu último cargo na Autolatina foi o de gerente do programa de operações de carroceria e montagem . 
 Bedi nasceu na Índia e é norte-americano naturalizado . 
 Não apenas a fórmula de disputa é ridícula . 
 A forma de agir da comissão disciplinar da CBF só afasta os torcedores dos estádios e não cumpre o seu principal objetivo, que deveria ser o de reprimir a violência em campo . 
 Tome-se, como exemplo, a punição imposta ao meio-campo Marco Antônio Boiadeiro, do Corinthians . 
 A proposta de extinção das pastas partiu da área econômica, mas Itamar tem dúvidas se agrupa os dois ministérios ou mesmo se os mantém intactos . 
 Neste caso, a interina do Bem-Estar Social, Leonor Franco, seria efetivada . 
 Faltaria definir então o novo titular da Integração Regional . 
 Caso o PMDB fique com a pasta das Minas e Energia, o novo ministério de Itamar terá dez ministros «políticos»: quatro do PMDB, quatro do PSDB, um do PP e um do PFL . 
 Os outros 17 cargos estão ocupados por técnicos e militares e pelo chamado «grupo mineiro» de amigos do presidente . 
 A indicação de Luís Eduardo para um dos ministérios de FHC deixaria Inocêncio praticamente sozinho na disputa pela Presidência da Câmara da próxima legislatura . 
 O atual presidente diz ter um acordo com Luis Eduardo, através do qual não disputarão a presidência da Câmara entre si . 
 A idéia é que um apóie o outro . 
 O problema é que ambos querem ser o presidente . 
 Garcia -- Eu não considero que bebida ou alcoolismo sejam os temas deste filme . 
 Mas, pessoalmente, acho que deveriam haver limites estritos para o consumo de bebida alcoólica . 
 Folha -- Se este filme não é sobre alcoolismo, sobre o que é? 
 Ele não foi encontrado no apartamento em São Paulo e sua casa em Rio Claro (SP) . 
 Ele estima que pelo menos 80 mil carros fabricados no exterior sejam vendidos no país em 94, o que significa crescimento de 25,6% sobre 93 . 
 Caso essa previsão se confirme, os carros importados representariam cerca de 8,8% das vendas . 
 A indústria automobilística nacional calcula que o setor terá crescimento de 4% a 5% em 94, o que representa cerca de 1,1 milhão de unidades vendidas . 
 De acordo com os números da Anfavea, as montadoras já são responsáveis por pouco mais de 50% das importações de veículos . 
 Só da Argentina chegaram em 93, segundo a projeção da entidade, 21.500 carros, importados através do acordo de comércio existente entre os dois países (o Protocolo 21), que dispensa o pagamento do imposto de 35% sobre o preço do veículo . 
  Microfone  
 Não é só na trilha de Mario Covas que João Leite Neto tem feito sua campanha a uma vaga no Senado . 
 O candidato do PFL também tem pegado carona com seus ex-colegas de trabalho . 
 Aparecendo ao lado dos repórteres do «Aqui Agora» nas perigrinções da turma pela periferia . 
 Essa convenção é um acordo entre 155 países . 
 O acordo foi aprovado em 1989 e proíbe a participação em combates de crianças com menos de 15 anos de idade . 
 As organizações humanitárias querem aumentar esse limite de idade de 15 para 18 anos . 
 E, finalmente, a sobrinha Daniela Bertagnin trabalha com mammy no comando da própria Benetton . 
  Nécéssaire  
 Favorito de várias descoladas da cidade, o coiffeur Wanderley Nunes reduziu o espaço em sua agenda para clientes made in Brazil . 
  Austríaco pode se tornar o líder dos pilotos  
  Dos enviados especiais  
 O austríaco Gerhard Berger está muito abalado com a morte de Ayrton Senna . 
 Durante a semana, houve muita especulação sobre sua eventual saída da Fórmula 1 . 
 O piloto da Ferrari convocou a imprensa para desmentir esse rumor, mas confirmou estar muito triste . 
 Depois do treino de ontem, falou à Folha . 
  Minestrone  
 Sem dar muita pelota para a Copa, Bruna Lombardi e Carlos Alberto Riccelli trocam hoje seu duplex em Westwood pela casa do Morumbi . 
 Assim que voltarem a Los Angeles, os dois começam a trabalhar em um filme com diretor e autor americano . 
 A doença se evidencia a partir dos três anos de idade, quando os pais percebem que a criança não aprendeu a falar, apesar dela ter todos os traços de uma criança normal . 
 «O autismo é uma deficiência irreversível, mas o autista pode se tornar útil à sociedade e independente em suas tarefas de rotina», afirma Ana Bisi, pedagoga do programa . 
 Ele aprovou a redução das alíquotas dos alimentos . 
 Porém, não acredita que a redução tenha efeito com a carne . 
 Ontem, a superintendência da Sunab no Rio não tinha informações sobre ações especiais nos supermercados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Saber, viver  
 Pesquisa Datafolha publicada ontem informa que saúde e educação, seguidas a distância por segurança e desemprego, são as principais prioridades para o futuro governo do Estado de São Paulo segundo a população . 
 É um elenco que não surpreende; com exceção do desemprego, de caráter mais macroeconômico e estrutural, são serviços públicos essenciais cujo desempenho deixa muito a desejar . 
 O que chama a atenção, porém, é notar como essas prioridades populares coincidem com os repetitivos discursos de campanha eleitoral, mas contrastam com as atuações da maioria das administrações do país . 
 De fato, o enorme empenho que se verifica há muito, da parte de todo tipo de candidato, em caracterizar-se no horário eleitoral como paladino da saúde e educação choca-se frontalmente com a falta de empenho que se nota da parte dos sucessivos governos na várias esferas do país . 
 Segundo John Unterecker, biógrafo de Crane, o poeta presenciou em 1926, na Isla de los Pinos, um furacão que destruiu parcialmente a casa em que ele estava . 
 Um dado que talvez contribua para a compreensão do clima aterrorizante do poema, composto nesse mesmo ano . 
 «Eternity», que alude explicitamente ao evento, e «Hurricane», incluído pelo poeta no conjunto «Key West», foram também criados por essa época . 
 Assim como «The Air Plant» (1927), aqui traduzido, que participa do mesmo clima sinistro e que se destaca pelo imagismo denso, pelas metáforas zoomórficas de coloratura barroca e expressionista . 
 A dramaticidade que impregna tais poemas os distingue, desde logo, das produções homólogas de Wallace Stevens, cujo primeiro livro, «Harmonium», de 1923, pode ter influenciado Crane com sua refinada linguagem pós-simbolista e abstratizante . 
 Basta comparar as composições do ciclo caribenho com poemas como «Fabliau of Florida», «O Florida, Venereal Soil» ou «Floral Decorations for Bananas» para perceber o quanto a visão patética de Crane se distancia da neutralidade crítica com que Stevens passeia o seu olhar sofisticado e sibilino pela paisagem das ilhas do sul . 
 Até quando? 
 Carlos Rayel coordenou as verbas de publicidade do governo Quércia . 
 Entrou pobre e saiu rico . 
 Criou fama de levar propinas para liberar verbas e por criar lista negra de veículos independentes, a quem mandava mensagens arrogantes tipo «se quiser anúncio, tem que falar bem» . 
  O que o consulado exige  
  Da Reportagem Local  
 Tire as dúvidas sobre vistos para os EUA: 
 O que levar? 
 A confirmação ocorreu quando Suplicy, idealizador do programa de renda mínima, pediu que FHC se manifestasse sobre o projeto . 
 FHC lembrou que votou a favor da proposta no Senado e citou Malan «que será meu ministro da Fazenda» como um dos técnicos do governo simpáticos à idéia . 
  New Scientist  
 O número de 9 de abril traz a notícia de que arqueólogos finalmente decifraram, com o auxílio de computadores, uma inscrição feita na Idade Média na pedra de uma igreja em Hackness, no Reino Unido . 
 A inscrição utilizava seis sinais para compor um alfabeto de 30 letras . 
 Parte da inscrição faz referência, na língua falada entre os séculos 8 e 9, a uma antiga abadessa do local . 
 Outras partes permanecem sem sentido aparente, embora se conheçam as letras do alfabeto usado . 
  Programa de Poppovic é terapia grupal  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 O programa de Silvia Poppovic encontrou seu caminho . 
 Na linha fácil de discutir os «desvios» de comportamento, o programa de Poppovic traz à tona o dia-a-dia das pessoas num tak show a la «Short Cuts» . 
 Com temas sempre na primeira pessoa, o programa se transforma num consultório psicológico . 
 É terapia ao alcance de todos . 
 Porém, contrariando Freud, sexo não é o assunto de maior interesse, mas sim os problemas familiares . 
 Os campeões de audiência são «Minha mulher é um sargento» e «Traí e não me arrependo» . 
 O programa ficaria mais dinâmico se, aliado às entrevistas ao vivo, fosse ilustrado com um pequeno sketch sobre o tema do dia . 
 Independente de qualquer sugestão, Silvia Poppovic leva ao espectador dramas cotidianos e sugere a busca por uma vida melhor com a virtude suprema de não enveredar para o lado religioso . 
 As multas equivalem a até 300% do valor do ágio cobrado . 
 A Receita encontrou ainda US$ 473 mil em papel moeda nos cofres de diversas lojas . 
 A Receita fiscalizou 80 revendedoras até agora, todas na cidade de São Paulo . 
 A fiscalização agora será ampliada para o interior do Estado . 
 Restringir esse consumo agora é como estragar a festa . 
 O correto, do ponto de vista do programa econômico, seria aplicar as medidas de restrição desde o começo, como prevenção . 
 Mas essas medidas não são atraentes, especialmente para políticos e candidatos . 
 Na semana passada recebi o ministro Rubens Ricupero lá em casa e ele me deixou boa impressão . 
 Sua fala me deixou grande esperança . 
 Folha -- Falando nisso, a comunidade judaica brasileira está descontente com o quê ? 
 O maior incentivo a essa otimização financeira é um decreto que dá direito aos municípios receberem do governo federal, automaticamente e sem negociações políticas, recursos proporcionais a suas populações . 
 Com verba fixa, eles vão precisar se virar como podem para custear as necessidades de seus pacientes e não simplesmente cuidar dos cidadãos e depois cobrar, através das AIHs os famosos «cheques em branco» da saúde pelo serviço prestado . 
 O anúncio foi feito pela Assembléia Estatal Democrática, na cidade de San Cristóbal da las Casas, que contesta a apuração dos votos . 
 Robledo está na frente do candidato do PRD (Partido da Revolução Democrática), Amado Avanda€o Figueroa . 
 3) Maior enfoque nas atividades de inovação do negócio, isto é, no desenvolvimento de novos produtos que garantam melhorias contínuas e manutenção da liderança; 
 4) Melhor compreensão da concorrência, avaliando suas estratégias e mercados; 
 Apesar das participações de músicos marroquinos e de um conjunto de precussão e coradas egípcio, o que funciona mesmo é o bom e velho rock'n'roll . 
 A idéia de ajustar a URV por um valor mais próximo dos 49% tem o objetivo de reduzir perdas salariais, ajustar a taxa de câmbio e diminuir resíduos inflacionários para o real . 
 Como estão urvizados, os salários serão beneficiados se a URV for corrigida pelo índice mais alto . 
 Os salários entram melhor no real e, acredita a equipe, isso deve reduzir pressões por reajustes logo no início da nova moeda . 
 A candidata afirmou ontem que seu marido, Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR, é seu maior cabo eleitoral . 
 Segundo ela, Amin vai «subir no palanque» no segundo turno . 
 Ao votar ontem em Florianópolis, Angela disse que ainda não articulou nenhuma aliança para o segundo turno . 
 Para a candidata, o PPR deve buscar o apoio do PFL . 
 O candidato do PMDB chorou ao votar ontem pela manhã . 
 Paulo Vieira disse que «os catarinenses entenderam que o nosso projeto de governo é o mais sério» . 
 No caso do mau cheiro, a concentração de poluentes faz com que os gases emitidos sejam mais perceptíveis . 
 A falta de chuvas, o calor e a menor vazão dos rios contribuem para a ameaça de colapso no sistema de abastecimento de água . 
 Além disso, aprovam leis que tratem de temas como direito tributário estadual, assistência jurídica e defensoria pública, juntas comerciais, custas dos serviços forenses, produção e consumo, proteção do patrimônio histórico, responsabilidade por danos ao meio ambiente, educação e cultura, conservação da natureza e proteção à infância e juventude . 
 Nestes casos, os Estados devem obedecer a regras gerais estabelecidas em leis federais . 
 Levantamento feito pelo Sindsaúde no final do ano passado apontava a desativiação de 41% dos leitos disponíveis em 17 hospitais da Grande São Paulo . 
 Souza contesta os números . 
 Afirma que, hoje, estão desativados 9,7% dos 5.173 leitos da administração direta na Grande São Paulo (o número não inclui o HC e o Hospital do Servidor) . 
 Em junho de 93, segundo o secretário, a desativação era de 23,6% . 
  Bradesco prevê tumulto na entrada da nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Bradesco, Lázaro Brandão, prevê «um pouco de tumulto» na entrada do real, por causa da falta de esclarecimentos adequados à população . 
 Ele se disse, porém, confiante de que o plano, «elaborado com bastante competência», vai «engrenar e funcionar bem» . 
 Críticos em relação a corridas de carro, os alemães se identificam mais com o futebol, esporte mais popular no país . 
 Eles também abrem uma exceção ao tênis, no qual há muitos anos vêem brilhar as suas estrelas Steffi Graff e Boris Becker . 
 A julgar por outra sondagem recentemente conduzida pela Ernst & Young, torna-se provável que o país vai escalar mais degraus desse ranking nos próximos anos . 
 O Brasil foi apontado como sexto mercado preferencial para investimentos de multinacionais, o que confirma previsões formuladas por especialistas de que a partir de 1995 haverá entrada maciça de capitais estrangeiros . 
 Brizola termina a eleição como vítima do próprio sonho, subitamente transformado em pesadelo . 
 Se fosse candidato ao Senado, estaria eleito . 
 Melhor: flutuaria sobre a disputa presidencial como uma referência . 
 Seria cortejado por todos . 
 Preferiu o suicídio . 
 O América reforça a marcação no meio-campo para buscar a reabilitação no campeonato . 
 O volante Negão entra no meio-campo para tentar anular as descidas de Edinho pela direita . 
 Negão volta ao time depois de cumprir suspensão por ter sido expulso na partida anterior . 
 Ele substitui o meia Wanderley, um jogador mais criativo, mas com um poder de marcação menor que do que o apresentado por Negão . 
 «O Negão só deixou a equipe, por causa da suspensão», diz o técnico João Carlos, 38, do América . 
 Segundo ele, a marcação é prioridade para tentar obter um bom resultado contra o União São João . 
 «Temos que lembrar que vamos enfrentar o líder da competição . 
 Precisamos ter cautela.» 
  Abstenções  
 O presidente da Comissão de Apuração das eleições no Rio, Genarino Pignataro, disse ontem que espera abstenção de 20%, mais de quatro pontos acima dos 15,78% registrados em 3 de outubro . 
 A preocupação com as abstenções era grande ontem à tarde no TRE do Rio . 
 O corregedor eleitoral, Paulo César Salomão, afirmou que o índice será elevado . 
 Já o presidente da Central Geral dos Trabalhadores, Antonio Neto, disse que não quer fazer uma greve eleitoreira . 
 «Prefiro, antes de falar em greve, primeiro pressionar o Congresso . 
 Se ele não alterar as regras de conversão em URV, vamos então à Justiça . 
 Caso nada disse der certo, daí vamos falar em greve.» 
 Neto disse, no entanto, estar aberto às negociações . 
 As representações da CUT de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul vão discutir hoje formas de protesto contra o Plano FHC . 
 Os bancários de Campo Grande e região tem assembléia na sexta-feira . 
 O Sindicato dos Telefônicos de Mato Grosso do Sul (Sinttel-MS) está mobilizando a categoria para «brigar contra o plano», de acordo com Carlos Mourão, secretário de Política Sindical . 
 Colaborou a Agência Folha, em Campo Grande . 
  Burburinho incontido  
 Uma semana após o maestro da banda dos fuzileiros ter interrompido o Hino Nacional na presença de Itamar, o assunto ainda repercute entre militares . 
 A tese é que a interrupção foi proposital e a impunidade, ainda mais preocupante . 
  Paradeiro ignorado  
 Porque o governo alagoano não pagou em URV os professores, a Justiça de Alagoas mandou prender os secretários da Fazenda e da Administração . 
 A missão coube a Ruben Quintela, secretário da Segurança . 
 Eles continuam soltos . 
 «Picket Fences», a primeira estréia, promete . 
 Uma compilação de trechos de treze episódios diferentes fornecida pela Record mostra o que está por trás das boas críticas estrangeiras: personagens fortes, diálogos rápidos e situações bizarras no melhor estilo «Twin Peaks» . 
 Na pequena cidade de Rome, Wiscosin, um chefe de polícia (Tom Skerrit, de «Alien, O Oitavo Passageiro») e sua esposa médica (Kathy Baker) tentam manter a ordem . 
 Enfrentam, nos primeiros episódios, uma senhora que mata o marido com um rolo compressor, um assassino vestido de sapo, um incesto entre pai e filha, uma que anda com uma cobra no pescoço, e por aí vai . 
 FHC reconheceu que sua subida nas pesquisas eleitorais estagnou . 
 «Como houve subida muito rápida, é possível que haja um momento de parada», declarou . 
 Ele passou o dia em São Paulo fazendo gravações para seu programa de TV . 
 Às 13h, saiu para almoçar com o empresário Roberto Gusmão, no restaurante Mássimo . 
  Os equívocos da fusão  
  IVO SALDANHA  
 A fusão do Estado da Guanabara com o Estado do Rio de Janeiro, foi um ato de violência política e erro administrativo que prejudicou tanto a população do antigo Distrito Federal, quanto a do velho Estado do Rio de Janeiro . 
 O governo militar não atuou sem o concurso de líderes conservadores do Rio . 
 O projeto de fusão foi redigido por Célio Borja, udenista e lacerdista, com o propósito de impedir o ressurgimento das forças políticas mais próximas do velho PSD agrupadas em torno de Amaral Peixoto . 
 A Arena, não podendo ter o governo do Estado do Rio, pretendia obter o controle do novo Estado, apostando na fugacidade do chaguismo . 
 Sem que as populações interessadas fossem ouvidas, o projeto de Célio Borja tramitou no Congresso, onde o governo tinha a maioria, convertendo-se em Lei Complementar, sancionada pelo presidente Geisel em junho de 1974 . 
 O capitão Koloman nega as acusações . 
 Ele disse à PF que os clandestinos brigaram entre si e que as marcas de agressões em seus corpos teriam sido feitas por eles mesmos . 
 Koloman é da Croácia e os demais tripulantes da Eslovênia, todos de religião cristã . 
 A tesoureira petista avalia que a campanha de Lula já consumiu US$ 350 mil, cuja troca por bônus está sendo feita . 
 Ela afirma que esses gastos se limitam a passagens aéreas, estruturação do comitê e contratos para realização de pesquisas e programas de TV . 
 O total não inclui os gastos das viagens de Lula, que estariam sendo pagas pelos diretórios estaduais . 
 O partido vai começar a enviar cartas aos eleitores na semana que vem pedindo contribuições para a campanha . 
 O objetivo é enviar cem mil cartas a categorias profissionais consideradas simpáticas ao PT, como bancários e artistas . 
 As contribuições poderão ser depositadas em conta corrente do partido no Banco do Brasil e serão trocadas por bônus eleitorais . 
  Confronto mata 33 no Peru  
 Choque entre o Exército peruano e o Sendero Luminoso causou a morte de 30 guerrilheiros e 3 soldados em Ayacucho . 
 Outros 7 militares ficaram feridos . 
 Bomba explodiu em Lima em frente ao Clube dos Oficiais da Força Aérea . 
 Não houve vítimas . 
 A polícia atribuiu o ataque ao Sendero . 
 Anteontem, o presidente argentino Carlos Menem iniciou visita ao Peru . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Basta de teimosia  
 Começa a esvair-se o crédito que o presidente Itamar Franco obteve nos momentos iniciais da crise com o Poder Judiciário . 
 Ao opor-se a um aumento nos vencimentos do Judiciário, decorrente de uma interpretação profundamente questionável da medida provisória que cria a URV, o presidente parecia sintonizado com a opinião pública, cansada de aceitar sacrifícios sem que segmentos do Estado tivessem idêntico comportamento . 
 Agora, descobre-se que o presidente agiu não só por indignação, mas também sob pressão de militares, o que é inaceitável . 
 Seria compreensível que os militares se indignassem com o aumento para o Judiciário e transmitissem ao presidente sua indignação . 
 O Congresso aprovou, no entanto, um manifesto/abaixo-assinado, que afirma que os delegados do Congresso da CUT apóiam Lula . 
 O manifesto conclama os dirigentes sindicais presentes a se engajar efetivamente na campanha eleitoral, «com destaque para a organizacão de comitês pró-Lula presidente em cada categoria» . 
 «O Banco faz o chamado bussiness de intermediação, temos equipes e operações completamente distintas das do GPI, que foi formado para comprar e administrar outras empresas», afirma Claudio Haddad, diretor-superintendente do Banco Garantia . 
  (MM)  
 Aos 38min, o União assustou o Palmeiras, quando o lateral-esquerdo Carlos Roberto chutou de fora da área e a bola passou raspando a trave esquerda do goleiro Fernández . 
 Aos 40min, o zagueiro Maciel, do União, foi expulso pelo juiz João Paulo Araújo por jogo violento . 
 HEIN! 
  1  
 Tem novo membro da família Arquette em cena . 
 Depois de Rosanna e Patricia, agora é a vez de Alexis despontar . 
 «Em 'Threesome' interpreto a quintessência do bicha . 
 E quando eu digo bicha, não quero dizer homossexual, quero dizer bicha mesmo», disse . 
 «Mesmo tendo sido gravada há mais de dez anos, a história é atual e vai interessar a todos», diz . 
 «Não precisamos refazer o seriado porque temos um dos melhores programas que a TV brasileira já criou.» 
 A única mudança a ser feita ainda está em negociação com Casé . 
 A idéia é inserir no início de cada história os atores falando sobre a série . 
 Assim, Zilka Salaberry (dona Benta), Rosana Garcia (Narizinho), André Valli (Visconde) apareceriam apresentando o episódio a ser exibido . 
  Dr. Osires e o futebol  
 O episódio da liberação da bagagem da seleção brasileira é significativo por dois aspectos . 
 Primeiro, pela constatação de que finalmente instaurou-se no país a ética do tributo, como decorrência do amadurecimento do conceito de cidadania e como resposta ao trabalho isento de um homem direito o ex-secretário da Receita Osires Lopes Filho . 
 A reação provocada pela demissão do dr. Osires é um marco, que sepulta definitivamente o velho estilo de governantes deliberarem livremente sobre dinheiro público, como se fosse sua propriedade particular . 
  O ridículo da crise  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há um toque de ridículo em toda essa momumental crise entre os Poderes, aquecida por receios de intervenção militar . 
 Há um simples fato desconhecido da esmagadora maioria dos brasileiros: qual os salários do funcionários públicos federais? 
 Depois de você ler uns poucos números, logo vai concluir que a elite dos assalariados do Brasil, protegida por poderosos lobbies em Brasília, está no centro da crise . 
 É, portanto, um briga dos privilegiados . 
 Vamos aos números oficiais, levantados pelo ministérios da Previdência Social e do Planejamento . 
 O salário médio de um funcionário do Legislativo é de US$ 2.127 pouquíssimos brasileiros têm tanto dinheiro no bolso no final do mês . 
 Lembre-se mais: eles são estáveis, não são demitidos . 
 Quando se aposentam, embolsam em média por mês US$ 2.600 . 
  PROTESTO OFICIAL  
 «Lastimei fortemente que, depois de tanto infortúnio, a competição, como de dever, não tenha sido interrompida.» 
 Oscar Luigi Scalfaro, presidente da Itália, em mensagem ao governo brasileiro, hoje na Folha . 
 2) Reformulação do atual DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) que deverá ser redimensionado, recapacitado e modernizado para assumir a responsabilidade pela aplicação da lei de hidrocarbonetos e pela seleção, desenho e licitação de áreas para exploração de petróleo e gás natural, as quais seriam revertidas ao seu controle e gestão, atuando com objetividade e transparência, a fim de evitar eventuais comportamentos monopolísticos, agindo como mediador dos interesses entre as empresas do setor e protegendo o consumidor e os agentes econômicos nos casos em que possam persistir tentativas de colisão . 
 As áreas atualmente em produção deverão ser concedidas pelo órgão regulador à Petrobrás, fazendo vigir, a partir do ato da concessão, as mesmas normas e procedimentos que irão regular todas as demais concessões outorgadas . 
 No caso das áreas marginais, seriam abertas licitações de forma a permitir o seu melhor aproveitamento liberando a Petrobrás do ônus próprio a esse tipo de investimento possibilitando que pequenas empresas especializadas, inclusive os proprietários de terras, possam explorá-las . 
 O ministro desmentiu que o governador tivesse enviado uma carta ao presidente pedindo a intervenção, conforme diziam boatos que circularam em Brasília anteontem . 
 Segundo o general Gilberto Serra, assessor de comunicação social do Exército, qualquer medida somente será anunciada após essa reunião . 
 «Existe um Estado, e um governo responsável pela sua segurança . 
 A legislaçção determina que o governo federal só pode intervir se o governador solicitar», disse Serra . 
 Ele calcula que já tem cerca de cem nomes em lista de espera . 
 «Podem surgir imóveis livres na última hora, mas será impossível atender a todos.» 
 Em Itaguá, Tenório e Praia Grande, ainda em Ubatuba, era possível encontrar casas e apartamentos menos sofisticados, com diárias entre R$ 100 e R$ 200 . 
 Esses imóveis estão localizados a 200 metros do mar . 
  Devolução sai em 1995  
  Da Redação  
 A Autolatina diz que vai devolver o dinheiro . 
 O cálculo será baseado no valor de crédito distribuído na última assembléia geral de contemplação, afirma o gerente Jurandir Mariscal . 
 O dinheiro será pago 90 dias depois do final do grupo, em novembro próximo . 
 Mariscal diz que as parcelas não subiram 537,64% em 90 dias . 
 «O crédito do Gol em 03/09/91 era de CR$ 3.280,15 e em 27/12/91, CR$ 12.322,28, portanto, 275,66%», afirma o gerente . 
  Paulistano compra 'kit sexo' para réveillon  
  Loja chega a vender 5.000 calcinhas em uma semana e produção de camisinha cresce 40% em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 Se depender do ânimo dos paulistanos, a média de 100 milhões de relações sexuais feitas por dia no mundo (segundo a OMS) deve crescer muito hoje . 
 Eles esvaziaram as lojas de lingerie, diminuíram o volume das prateleiras de camisinhas das farmácias e devem lotar motéis a partir das 2h (veja quadro ao lado) . 
 Sem admitir o favoritismo para a conquista do bicampeonato da Liga, Zé Roberto reafirma que o plano de trabalho da seleçào foi fundamental para o desempenho alcançado pela equipe . 
 «A Itália voltou a treinar no início deste mês e a Holanda, há duas semanas . 
 Quem começou antes, como nós, mostrou um desempenho melhor . 
 É o lógico», diz o treinador . 
 O programa é interessante como alternativa para crianças que costumam brincar de quebra-cabeças ou ligue-ligue em casa . 
 O manual, no entanto, poderia ter recebido melhor cuidado, uma vez que a impressão parece fotocópia tirada de última hora, sem atenção para a diagramação . 
 Pode ser encontrado em lojas de informática por R$ 39 . 
 ONDE SABER MAIS BRASOFT: tel. (011) 283-5188 
 Eggon João da Silva, presidente da Perdigão, diz que de julho até agora alguns produtos já foram reajustados entre 5% e 10% . 
 Vão haver novos aumentos, diz ele, por causa das novas pressões de custos . 
 A Cargill, que detém as marcas Liza, Claris e Veleiro de óleos vegetais, planeja aumentar preços a partir de janeiro . 
 Por isso mesmo, a figura do músico popular provoca tanto encantamento . 
 Não por perpetuar-se no imaginário popular como peça de museu, mas por manter-se viva, como fonte permanente de emoção . 
 Nos anos 20, com apenas algumas horas de inspiração o maestro Pedro de Sá Pereira compôs Chuá Chuá e conquistou a imortalidade, enquanto centenas de ricaços inescrupulosos, intelectuais pedantes, parlamentares emplumados, magistrados solenes, jornalistas deslumbrados da época desapareciam na penumbra do tempo . 
  Bloqueio leva brasileiras a bater a China por 3 sets a 0  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira feminina de vôlei derrotou, ontem em Belo Horizonte, a equipe da China pela sexta vez este ano: 3 sets a 0 (15/12, 15/4 e 15/9) em 1h13min . 
 O jogo, válido pelo grupo classificatório do Mundial de Vôlei Feminino, mostrou o poder de recuperação e a força do bloqueio da equipe brasileira . 
 Dias não concorda com o ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 No domingo, Ricupero disse que o governo quer reforçar os estoques do governo e garantir o abastecimento, sobretudo de milho e arroz . 
 Para o economista, essa medida, além de inútil, pode criar pânico . 
 A formação de estoques agora não vai ser suficiente para segurar os preços na entressafra . 
 O senador Ruy Bacelar (PMDB-BA), presidente do diretório do PMDB na Bahia, disse em Brasília que os eleitores no interior do Estado estão debandando em direção à campanha de FHC . 
 Para justificar a ausência de lideranças nacionais do partido no lançamento do programa de governo, Quércia disse que não convidou ninguém pessoalmente . 
  Selo Impulse traz obras-primas dos anos 60  
  Pacote da influente gravadora norte-americana de jazz reúne Charles Mingus, Gil Evans e Coleman Hawkins  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Um pacote do selo norte-americano Impulse, bastante influente no cenário jazzístico dos anos 60, traz de volta às lojas (agora em CD) três medalhões do gênero: o saxofonista Coleman Hawkins e os «band leaders» Charles Mingus e Gil Evans . 
 Radicalmente diferentes em seus estilos, os três surgem em gravações do período 1961-1963, que ilustram o turbulento contexto jazzístico daquela época . 
 Ou melhor: sugerem como os jazzistas mais (ou menos) tradicionalistas reagiram à iconoclastia do nascente «free jazz» o estilo que dinamitou a linguagem desse gênero, na virada para os anos 60 . 
 O Raul Duarte, um dos raros gênios da radiofonia brasileira, autor de um verso antológico de paulistanismo, pré-Adoniran («Criolo, místico de anarfabeto/ pro pixaim ficá queto/ gasta uma lata de banha»), jura que Valdemar de Brito nada devia à sua preciosa descoberta, Pelé . 
 E com vantagem: exibia em campo, no estilo, uma elegância incomparável . 
 Não creio, nem contesto . 
 Afinal, que seria do mito se o videoteipe tivesse nascido com os gregos? 
 E o que seria do futebol sem a leviandade das contradições? 
 Eu mesmo já escalei vários tricolores de todos os tempos . 
 Há uns nove anos, me lembra o Valtair, para a mesma revista «Placar» escolhi o seguinte quadro histórico: Poy; De Sordi e Mauro; Bauer, Rui e Noronha; Luisinho, Pedro Rocha, Leônidas, Remo e Canhoteiro . 
 Para o meu amigo Arley, fiquei com Poy; Cafu, Mauro, Dario Pereyra e Noronha; Bauer, Rocha e Benê; Muller, Leônidas e Canhoteiro . 
 Já para o Valtair, substituí Benê por Raí . 
  FHC refuta partidos e defende notáveis  
  Tucano volta a dizer que não se preocupará com filiação partidária na composição de seu eventual ministério  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, voltou a afirmar ontem que o critério partidário não será utilizado para definição dos nomes que vão compor seu ministério caso seja eleito presidente . 
 Indagado se iria isolar o PFL no seu eventual governo, FHC disse à Folha que o critério para a formação de seu ministério será a escolha de «pessoas competentes para executar o programa de governo, não importa se do partido A ou B, ou mesmo sem partido» . 
 Tapie, 51, foi o modelo de ascensão na política e nos negócios nos anos 80 . 
 Ele fez de tudo um pouco na juventude; chegou a gravar três discos de iê-iê-iê nos anos 60, com certo sucesso . 
 No final dos anos 70, começou a progredir como homem de negócios, comprando empresas em dificuldades financeiras e formando seu próprio grupo empresarial . 
  Amigo fica com Defesa  
  Das agências internacionais  
 O ministro da Defesa, Cesar Previti, é advogado de Silvio Berlusconi e foi um dos que o ajudou a fundar seu império televisivo . 
 Previti, 59, foi eleito senador pela Força Itália . 
 Atualmente, ocupa a vice-presidência do ramo de comunicações do grupo Fininvest . 
 O caminhão atingiu ainda a Caravan, que vinha atrás do Fusca, matando o motorista e a pessoa que estava a seu lado . 
 Os quatro feridos foram removidos para o Hospital Henrique Bucolinne, em Juquitiba . 
 Dois deles foram transferidos para o Hospital das Clínicas de São Paulo . 
 O impacto concreto mais significativo dessa demanda, se tivesse sido aceita, seria o de permitir que o senador José Sarney (PMDB-AP) que desistiu de concorrer nas prévias do seu partido porque já se sabia derrotado pelo ex-governador paulista Orestes Quércia mudasse de sigla e assim pudesse voltar à disputa pelo cargo maior do país . 
 Seria um troca-troca que não contribuiria em nada para o desejável fortalecimento da estrutura partidária no país, mas que tenderia a provocar considerável turbulência na corrida eleitoral . 
 Tanto é assim que a expectativa com relação à decisão de ontem do Supremo manteve todos os protagonistas do cenário político nacional em suspense nos últimos dias . 
  Propaganda ideológica  
 Marco Maciel (PFL-PE) vai começar a fazer propaganda subliminar pela aliança como o PSDB . 
 Publicará artigos em defesa do liberal-socialismo do italiano Carlo Rosselli . 
 Tudo para se aproximar da social-democracia tucana . 
  Palco armado  
 Enquanto ainda sustenta, em Santa Catarina, sua candidatura ao governo, Amin sinaliza aos caciques do PPR que topa ser presidenciável . 
 Monta-se o teatro para o partido lhe fazer um «apelo» para substituir Maluf na terça . 
  Menor acusado de matar ex-diretor do BC diz que outro garoto atirou  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor da 2ª Vara da Infância e da Juventude, Márcio Fernandes, 27, pediu ontem à Divisão de Proteção à Criança e ao Adolescente a detenção de M.B.F., 17, acusado de participar do assassinato do ex-diretor do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, 64 . 
 Conhecido como «Ratinho», ele foi acusado por L.M.F., 16, de envolvimento no crime, na madrugada de domingo passado . 
 L.M.F. acusou também outro rapaz conhecido por «Primo» . 
 Há também o recurso de criar uma lista de documentos para que sejam reconhecidos mais tarde . 
 Teoricamente, você deixaria a máquina trabalhar um bom tempo sozinha . 
 Aumentando a resolução de 300 para 400 dpi (pontos por polegada) há um ganho significativo na precisão do reconhecimento . 
 Mais apropriado à ocasião . 
  Catavento  
 Apesar da solidariedade dos amigos, colaboradores e alunos, continua na base do vento contra o clima na casa de Rubens Ricupero em Brasília . 
 A palavra usada para descrever o ambiente é «velório» . 
 Para Lula, Fernando Henrique Cardoso tem um nome «respeitável», mas sem chances eleitorais . 
 «E depois, o Itamar não é um bom cabo eleitoral a essa altura do campeonato», afirmou . 
 Lula disse estar convencido de que coligações contra sua candidatura não darão certo . 
 «O PSDB é o resultado de um racha do quercismo, assim como o PFL é do malufismo . 
 Não vejo como o PFL possa cair nos braços do Maluf . 
 São tentativas químicas que vão dar em nada . 
 É possível que o resultado seja uma nitroglicerina e que aconteça uma grande explosão, porque o povo brasileiro jamais vai entender o Mário Covas no mesmo palanque do Quércia, ou Sarney no palanque do Maluf» . 
 a campanha eleitoral, usou a religiosidade e propostas de apelo popular para conquistar os eleitores . 
 Nos discursos, citava a Bíblia e Shakespeare . 
  (PM)  
 Segundo as investigações, o preço de bebês para casais estrangeiros chegou a US$ 15 mil . 
 A polícia acusa 17 advogados de participação nas adoções fraudulentas . 
 Há dois anos, todas as adoções são encaminhadas pelo juiz de menores de João Pessoa (PB) . 
 Nenhum outro juiz tem autorização para decidir sobre adoções . 
 Schnaiderman -- Há o caso do romance que o Isaac Bábel estaria escrevendo quando foi preso, cuja busca é o tema do romance «Vastas Emoções, Pensamentos Imperfeitos», de Rubem Fonseca . 
 A comissão encarregada de estudar os arquivos literários do KGB, porém, procurou e não encontrou nada . 
 Seja qual for o desenrolar dos fatos a partir da operacionalização do Tratado, o acompanhamento sistemático, pelo exame metódico de seus reflexos, constituirá pré-requisito à tomada de posições de governo e à adoção de medidas práticas . 
 Neste sentido, o Parlamento Latino-Americano detém a legitimidade e a estrutura adequadas para afigurar-se como um canal de ausculta e interlocução legislativa, detentor que é da indubitável representatividade para tanto . 
 «Há quem queira fazer do poder um labirinto misterioso, que só pode ser percorrido por homens excepcionais . 
 (...) Não há, a rigor, homens excepcionais . 
 Há homens que fingem ser excepcionais.» 
 Presidente Itamar Franco, em carta ontem no Painel do Leitor . 
  PF prende espanhol acusado de usar roupas engomadas com coca  
  Da Reportagem Local  
 O espanhol Miguel Valiente Móra, 31, foi preso na noite de anteontem no Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), sob a acusação de tentar embarcar para seu país com roupas engomadas com cocaína . 
 Segundo o coordenador regional da Polícia Federal, delegado João Câncio Pereira, 52, o espanhol atraiu a atenção dos agentes da PF do aeroporto por estar nervoso . 
 Ao abrir a bagagem de Móra, os policiais sentiram o cheiro forte de acetona e do éter da cocaína . 
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), diz que o governo tem de trilhar todos os caminhos para retomar a produção . 
 Kapaz diz ainda que o governo deveria anunciar logo qual será a data de suspensão das medidas anticonsumo . 
 «Desta forma, as empresas vão poder programar sua produção e os consumidores, suas compras.» 
 Faço essa referência pouco agradável à empáfia paulistana porque percebo, em outros rincões do Brasil, uma disposição enorme em mudar os rumos da impunidade, da negligência, da desorganização . 
 Pode parecer um exemplo banal, o que vou usar . 
 Em Imperatriz, no sul do Maranhão, uma cidade de 400 mil habitantes, a 600 km de São Luís, um dentista chamado Giovanni Guerra, 34, conseguiu em dois anos construir um kartódromo exemplar, talvez um dos melhores do país . 
 Teve a ajuda de empresários locais para erguer uma pista de 1.100 metros com 30 boxes, cada um com paddock individual, equipamento de ar comprimido e estacionamento . 
 O terreno, de 43 mil metros quadrados, foi doado por uma empresa imobiliária . 
 Segundo o treinador, a equipe brasileira está preparada para receber as pressões por um bom desempenho no Mundial . 
 Mas faz um alerta: 
 «Nosso objetivo é o lugar mais alto do pódio, mas não podemos esquecer que para isso é necessário vencer sete batalhas . 
 Qualquer deslize pode ser fatal», afirma o treinador, que, apesar dos bons resultados obtidos nos últimos meses pela seleção, continua apontando Cuba como a favorita para vencer o Mundial . 
  Mato Grosso 3  
 As inscrições para o concurso público da Polícia Civil do Mato Grosso estão abertas até o dia 13 . 
 O prazo venceria no dia 30 de setembro, mas foi prorrogado . 
 São 290 vagas para delegado, escrivão e delegado substituto . 
 Informações pelo telefone (065) 621-1587 . 
  Mato Grosso 4  
 A Prefeitura de Várzea Grande e a Universidade Estadual de Mato Grosso assinaram convênio para a implantação na cidade do Centro de Ciências e Matemática . 
 O convênio prevê um núcleo de apoio didático e pedagógico e a montagem de um laboratório . 
 O mercado trabalha com a hipótese de que o governo deverá fixar a taxa de câmbio quando houver a troca de moeda para o real . 
 As instituições procuraram exigir juros mais altos para compensar o período em que o câmbio ficará fixo . 
 O Banco Central considerou elevados os juros exigidos pelo mercado para ficar com os papéis e cancelou o leilão de NTNs cambiais . 
 Nos programas seguintes, Kredens comeu uma folha de alface e apareceu por três dias com o olho direito roxo, como se tivesse levado um soco . 
 «É a minha solidariedade com as mulheres que são espancadas», explicou . 
  Preços desaceleram nos supermercados  
  Variação na segunda semana deste mês foi de 10,34%, abaixo dos 12% apurados nos primeiros  
  sete dias  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O ritmo dos reajustes de preços diminuiu nesta semana nos supermercados de São Paulo . 
 Os consumidores que foram às compras encontraram os produtos 10,34% mais caros, em média . 
 Esta taxa mostra desaceleração em relação aos 12% da primeira semana do mês . 
 Nos últimos 30 dias, os reajustes acumulados atingem 52% . 
 Luiz Henrique, técnico da equipe Quiksilver, costuma oferecer para seus atletas menos abastados cestas básicas e outros tipos de incentivo material . 
 Para os de melhor condição social, um bom curso de inglês tem funcionado como remuneração . 
 Em face dela, a «síndrome Bernardo Pereira de Vasconcelos» o liberal que vira conservador no Império a compulsão para frear o «carro revolucionário» (mera alegoria, pois sempre se confunde tímidos ensaios de democratização com «revolução») . 
 Na tradição política, as elites brasileiras, os liberais de ontem preferem conciliar com os conservadores e conquistar o poder pela via menos arriscada, no caso da transição política em 1994, o Colégio Eleitoral . 
  Filme descreve epopéia de uma filmagem  
 Fitas do documentário sobre a realização de 'Apocalypse Now' começam a ser vendidas pelo sistema 'sell-thru' . 
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Seria injusto apresentar «O Apocalipse de um Cineasta» como o «making of» de «Apocalypse Now» . 
 Os «making of» são peças meramente publicitárias, correntes na indústria cinematográfica atual . 
  4. Nos corredores  
 Inicialmente, o prefeito disse que a emenda tinha sido redigida por um assessor da prefeitura . 
 Depois, Bisol acrescentou que a autoria teria sido de um escritório de intermediação de verbas . 
 Na manhã de ontem, a Corregedoria estourou três pontos de jogo na Casa Verde (zona norte) . 
 Eles seriam do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Os policiais não estouraram a fortaleza de Chico da Ronda, que fica na avenida Brás Leme, 175 . 
 Os outros bicheiros de São Paulo fecharam suas portas . 
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50, pediu ontem ao procurador-geral do Rio, Antônio Carlos Biscaia, informações do bicho paulista que tenham sido achadas no quartel do bicheiro Castor de Andrade . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que o governo tem «um arsenal» para usar contra aumentos considerados abusivos . 
 Ricupero não quis antecipar os instrumentos que o governo tem para coibir os reajustes . 
 Com a inversão de pauta, o governo ganharia tempo na aprovação do FSE . 
 Além disso, a votação do requerimento de inversão serviria como um teste para o governo saber se há no plenário número de parlamentares suficiente para aprovar o FSE . 
 Até o final da tarde de ontem, o governo ainda não havia decidido se a melhor estratégia para aprovar o FSE seria a inversão da pauta . 
 Essa inversão desagrada ao PPR, que já na semana passada não aceitou que o tema fosse o primeiro da pauta . 
 Ontem, o líder do partido na Câmara, Marcelino Romano (SP), afirmou que continua contra a inversão . 
 «A pauta já foi acertada e não aceitamos mudança», afirmou Romano . 
  Dez presos fogem de cadeia em Porto Alegre  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Dez detentos fugiram na madrugada de ontem do Presídio Central de Porto Alegre (RS) . 
 Até o final da manhã, nenhum dos fugitivos havia sido recapturado por policiais . 
 Os presos abriram um buraco na parede do pavilhão D, passaram para o teto do pavilhão E, que fica na frente do presídio e, usando «jibóias» (espécie de corda feita com pedaços de lençóis), desceram para uma área que não tem muro . 
  pra lá de mauricinhos, PLÍNIOS  
  Por Sérgio Dávila  
 Com celular em punho, carro importado na garagem e emprego arranjado pela família, o plínio divide com o mauricinho o mesmo ideário, mas é mais refinado e endinheirado . 
  Inventado no Rio com base em um personagem de quadrinhos, o novo apelido tem no comerciante Humberto Verre Filho e na promoter Juliana Monjardim sua mais pura expressão  
 Sempre que fica triste, Humberto Verre Filho, o Beto, pega seu helicóptero Esquilo 93 azul metálico, coisa de US$ 1,3 milhão, e sai para dar uma volta . 
 «Nessas horas, só viajando», diz . 
 Beto, 23, ganhou do pai a concessionária de veículos Vipa, da Volkswagen, cujo slogan é «Aqui você tem atendimento Vip, ah!» 
 A promoter Juliana Monjardim, 19, sobrinha da cantora Maysa e prima do diretor de TV Jayme Monjardim, gosta de fazer compras na rua Oscar Freire se está deprimida -- é raro ficar . 
 Desde janeiro, os dois ensaiam um namoro «para ver onde vai dar», explica Beto . 
 Juntando Recife com Titãs cabe falar do Mundo Livre S.A., que já está em São Paulo gravando seu disco com estréia em produção de Miranda e de Charles Gavin . 
 E Nando Reis também produz . 
 No caso, o Nomad, grupo de reggae-pop legal da Tinitus . 
  Novo aperto na liquidez causa apreensão  
  Boato de que o governo pretende estabelecer mais um compulsório sobre operações reduz negócios nas Bolsas  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O mercado financeiro está apreensivo quanto aos boatos de que o governo pretende adotar novo compulsório . 
 Espera-se a reedição da carta-circular nº 2.511, que inclui recolhimento compulsório sobre títulos como as notas de exportação («export notes») e as operações de «box» (financiamento tendo como lastro o mercado de ações) . 
 As Bolsas de Valores foram as maiores vítimas dos boatos da reedição da carta-circular 2.511, cancelada no último dia 25 poucos minutos após a sua divulgação . 
 Muitas emissoras estão montando sua programação de acordo com o seu público alvo . 
 A Musical, por exemplo, adotou a MPB há um ano para atrair os adultos . 
 «A Musical é totalmente segmentada», diz Carlos Carmelo, 34, produtor da rádio . 
 «Mas estamos tendo uma participação surpreendente dos jovens.» 
 Na época das denúncias, Pedro Collor fez exames no cérebro para contestar as acusações de que ele estaria com problemas mentais . 
 Os exames mostraram que o empresário não tinha qualquer tumor, mas apenas um angioma (um coágulo) provocado por má-formação dos vasos sanguíneos . 
 O angioma não tem nenhuma relação com o câncer que o matou . 
 A dupla Toninho Mariutti e Vic Meirelles rege almoço beneficente hoje no mosteiro do Colégio Santo Américo . 
 É em torno da vitória da Rosas de Ouro a festança que Marina e Sérgio Calfat pilotam hoje na quadra da escola . 
 Na última quinta-feira, o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, disse que havia muitos «pruridos» (impaciência, inquietação) nas críticas feitas às ações das Forças Armadas no Rio . 
 No dia seguinte, o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse suspeitar que manifestações sobre a eventual ilegalidade de ações escondessem o desejo de um fracasso da operação . 
 Chico Buarque -- Fiquei . 
 De modo geral o livro foi muito bem recebido . 
 Houve críticas negativas, mas houve um respeito por essa minha opção . 
 Afinal não posso ser modesto foi uma opção corajosa . 
 Não é muito fácil você abandonar o que sabe fazer durante tanto tempo por uma aventura . 
 Folha -- Algumas coisas que você não estava conseguindo dizer através da música foram transmitidas através do livro . 
 Houve essa questão? 
 Ainda que intuitivamente você se voltou para a literatura? 
 E ainda assim criou inimizades entre os seus colegas da seleção da Argentina . 
 Não se puna Maradona, todavia, por deslealdade . 
 Há quase exatos quatro anos, no ocaso da Copa de 90, depois de protagonizar um escândalo mundial, via TV, ao xingar os italianos de «hijos de puta» no momento da premiação da Alemanha, Maradona se escafedeu discretamente do Olímpico de Roma -- mas, entre lágrimas e desabafos, concedeu uma entrevista a este enviado . 
  Fruta é rica em vitaminas  
  Da Agência Folha  
 Em cada cem gramas de polpa, a acerola possui 2.000 a 5.000 miligramas de vitamina C, cem vezes mais que a laranja e o limão . 
 Pesquisadores afirmam que bastam de duas a quatro frutas de acerola por dia para satisfazer a necessidade de vitamina C de uma pessoa adulta . 
 «Aquilo não podia ter acontecido» . 
 Sierra, em entrevista à Folha, disse que o Chile tem atualmente jogadores de bom nível . 
 Sierra, 25, está quase vendido ao futebol italiano . 
 Ao ler os resultados finais, fica claro que estas esperam muito de seus bancos . 
 Quem imaginar que a demanda é por empréstimos, equivoca-se . 
 Ao contrário, com um panorama de inflação e juros altos, as empresas vêm evitando contrair dívidas . 
 Estão cientes de que uma das chaves de sucesso é administrar bem seu capital de giro . 
 Saem também que nem sempre estão preparadas a tomar decisões financeiras mais complexas e às vezes erram . 
 O erro sempre traz consequências danosas . 
 A esperança destas empresas é a de contar com um bom gerente de contas, especialmente treinado a atendê-las e suprir suas necessidades financeiras . 
 Muitos se queixam da falta de preparo dos gerentes disponíveis que, acostumados a atender pessoas físicas, não têm soluções ou mesmo sugestões que contribuam efetivamente para seus negócios . 
  Procurador-geral quer processar Paulo Maluf  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O procurador Antônio Carlos Biscaia quer processar o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, por crimes de calúnia, injúria e difamação, com base na Lei de Imprensa . 
 Em declarações à Folha e ao Jornal do Brasil, Maluf criticou a atuação de Biscaia na investigação do escândalo do bicho e chamou o procurador de «pirralho», «moleque», e «irresponsável» . 
  Jorginho é o melhor em teste físico  
  Lateral é o melhor nos exames de resistência; até Branco surpreende com bom desempenho  
  MÁRIO MAGALHÃES e  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O lateral-direito Jorginho teve o melhor desempenho entre os jogadores da seleção brasileira no principal teste físico realizado até ontem, apurou a Folha . 
 O resultado surpreendeu . 
 A comissão técnica esperava que o melhor fosse o lateral Cafu, ironicamente o reserva de Jorginho . 
 Eleitoralmente, foi vantajoso para Berlusconi o apoio da AN . 
 A principal base do grupo é o sul do país, equilíbrio perfeito para o forte apoio que a Liga Norte tem no norte do país . 
 Berlusconi atribuiu a preocupação internacional a «má-fé e desinformação» . 
 Em sua primeira entrevista como premiê, disse que seus ministros não têm nada a ver com o fascismo . 
  Lenda e filme viram jogos em CD e vão para a tela do computador  
  Novidades incluem «Hand of Fate», «Dune» e pacote com dez CDs que custa 100 URVs  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Nova leva de títulos em CD-ROM chega este mês às lojas . 
 Histórias de lendas e um filme de ficção científica foram transportados para o micro, conferindo mais emoção para quem gosta de desafios no computador . 
 «Dune», da Virgin, é baseado no filme feito a partir do livro homônimo de Frank Herbert . 
 No game, o jogador faz o papel do protagonista, Paul Atreides . 
 Ontem de manhã, antes do treino, Válber negou a informação do dirigente . 
 Somente às 12h10, após a reunião, ele confirmou que acabara de assinar o novo contrato . 
 O técnico Telê Santana já havia até mesmo escolhido o substituto de Válber: seria o volante Thiago, 18, que vem atuando como líbero no time de aspirantes . 
 Permaneceu, no artigo 176 da Constituição, a determinação de que empresas estrangeiras não poderiam fazer pesquisas ou explorações nas jazidas brasileiras . 
 A definição constitucional de empresa estrangeira, considerada rígida por Salomão, também não foi alterada . 
 Apenas são chamadas empresas nacionais as que são controladas, de fato e de direito, por residentes no país . 
 Bebeto -- Eu tinha sete anos e meu irmão começou a me levar para ver os treinos do Bahia . 
  (RM)  
 A volta dos desenhos animados gerou uma indústria de camisetas, vídeos, bonecos e figurinhas para atender aos desejos de consumo de «marmanjos saudosistas» de 20, 30 e até 40 anos . 
 É esse público que está lotando as salas que exibem «Os Flintstones» . 
 E uma prova de que a mania não é coisa de criança: 13 das 30 salas em que o filme está em cartaz exibem a versão original (em inglês) com legendas . 
 O futuro ministro da Cultura não nos ajuda muito neste ponto . 
 Imagino algumas justificativas, que ele não quis dar . 
 Weffort sempre foi, dentro dos quadros do PT, um «tucano» . 
 Viu-se isolado face ao crescimento de correntes radicais dentro do partido . 
 Era uma ave fora do ninho, como talvez o sejam Genoíno e Tarso Genro . 
  Zaire expulsa 37 ruandeses  
 O governo do Zaire expulsou 37 ruandeses que estavam no campo de refugiados de Katale . 
 A ONU protestou contra a medida, que viola tratado sobre refugiados do qual o Zaire é signatário . 
 Os 37 são hutus acusados de envolvimento em confronto que deixou 19 mortos no fim-de-semana . 
 O governo de Ruanda disse que eles serão processados . 
  Fisco cerca a alfândega  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os passageiros brasileiros e estrangeiros que ingressarem ou deixarem o país portando mais de US$ 10 mil ou o equivalente em outra moeda deverão informar os valores à Receita Federal nas alfândegas . 
 Para a moeda nacional, o limite em cruzeiros ficou estabelecido em 21.384,98 Ufir . 
 A medida entra em vigor em 90 dias . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem, ao anunciar a medida, que o objetivo é evitar remessas financeiras clandestinas ao exterior . 
  TUDO SOBRE O EVENTO  
  Dicas e serviços para quem pretende visitar a exposição  
  Período: de 20 a 30 de outubro  
  Local: pavilhão de exposições do parque do Anhembi: av. Olavo Fontoura, 1.209, zona norte de SP, tel. (011) 267-2122  
  Área: 40 mil m2  
  Horário: de segunda a sexta, das 14h às 22h; sábados e domingos, das 13h às 22h  
  Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (para crianças de 5 a 12 anos)  
 Estacionamento: são 10 mil vagas . 
  Preço: R$ 6  
 Ônibus: linha circular Tietê/Anhembi (número 1.710), saindo da estação Tietê do metrô (av . 
  Cruzeiro do Sul), de 15 em 15 minutos  
  Caixas Eletrônicos: Banco do Brasil, tel. (011) 235-9010; Bradesco, tel. (011) 704-4344; Itaú, tel. (011) 237-2120; Banespa, tel. (011) 232-1477  
  Aeroportos: Congonhas, av. Washington Luís, s/n, Aeroporto, tel. (011) 531-7444; Guarulhos, av. Monteiro Lobato, 1985, Guarulhos (SP), tel. (011) 945-2107; Viracopos (Campinas, SP), via Anhanguera/Bandeirantes, tel. (0192) 47-0909  
  Táxis aéreos: Líder, tel. (011) 536-9222; TAM, tel. (011) 577-1366; Paulicopter, tel. (011) 267-5222  
 Os clubes do interior, por outro lado, jogariam um campeonato estadual que duraria quase todo o ano, com chance de disputar o Brasileiro seguinte . 
 Hoje em dia, esses clubes funcionam apenas alguns meses por ano . 
 Quando começa o campeonato estadual eles arrumam jogadores emprestados a clubes com melhores condições e, ao seu final, os devolvem . 
  ME DÁ UMA CAMISETA AÍ  
 Dos 1. 
 600 presentes à feijoada (sem sal), cerca de 1.000 pagaram CR$ 35 mil pelo ingresso . 
 As demais camisetas-convite foram dadas a convidados de Ricardo Amaral . 
 «Essa festa só é boa para mim quando acaba . 
 Não aguento mais ouvir: 'Tô com um problema; mê arruma uma camiseta aí' . 
 É um inferno», dizia Ricardo Amaral . 
  GLOBAIS  
 Na ausência de celebridades internacionais, as que causaram maior emoção foram algumas das estrelas globais, como o casal Paulo Goulart e Nicete Bruno, Miguel Falabella, Marco Nanini e alguns candidatos a estrela, como Lisandra Souto e Eri Johnson . 
 O PT não sabe o que fazer com o apoio oferecido a Lula pelo ex-governador da Bahia, João Durval, candidato ao governo do Estado pelo PMN . 
 Se retribuir o apoio de Durval, os petistas atrapalhariam Jutahy . 
 Na entrevista de Teixeira de Freitas, Lula criticou a reportagem feita ontem pela Folha apontando divergências entre o candidato do PT e a direção do partido . 
 John Major, que duas vezes por semana confrontava diretamente Smith em debate no Parlamento, disse emocionado: 
 «Eu penso nele como um oponente, não como um inimigo . 
 E quando lembrar dele o farei com respeito e afeição» . 
 Paddy Ashdown, líder do Partido Liberal Democrata, disse que a morte era injusta e que Smith era um premiê em gestação . 
 Mais importante, o desfile todo foi acompanhado com intensa alegria, como em algum Carnaval . 
 Saindo de um parque e atravessando o centro da cidade, levou quem apareceu na frente, rompendo a pirâmide social a que o grupo se reporta com a apoteose dos barris espalhados . 
 Criou ambiência própria, com casais se beijando, coros espontâneos, coreografias espontâneas, uma festa da cidade . 
  Título: Bivouac  
  Quando: última apresentação amanhã, às 16h  
  Onde: Praça da Liberdade, em Belo Horizonte  
 O suporte é tudo aquilo que sustenta a obra: a tela de algodão untada de gesso que recebe a pintura; a tinta que leva seus tons; a moldura; a parede que acolhe o quadro; o teto que sustenta o móbile; o monitor que exibe a videoarte; as microondas que carregam o sinal de televisão; o celulóide do filme; o bronze ou o mármore da escultura; o chão que a aguenta; no limite, o ar que envolve uma instalação . 
 São infinitas as possibilidades de suporte . 
 Discutir com radicalidade o suporte é desconstruí-lo, atacar o cerne de sua existência . 
 Ou seja, existe obra de arte sem suporte? 
 Se não existe, pode vir a existir sem ele? 
 Qual a importância do suporte na história da arte? 
 Folha -- As causas podem ser biológicas? 
 McCrary -- Ninguém sabe ao certo . 
 Acredito que essas pessoas têm uma predisposição genética à violência e também sofrem influência do ambiente, como muito estresse . 
 Há pessoas que têm predisposição a serem violentas e muito estresse em suas vidas pode torná-las assassinas . 
 A questão, não obstante possa parecer simples, assume especial importância diante das grandes somas muitas vezes envolvidas em transferências de «negócios» que giram em torno de determinados pontos comerciais mais disputados . 
 Como se vê, uma equivocada compreensão do assunto pode, algumas vezes, custar bem caro . 
 WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO, 30, é advogado em São Paulo, especializado em locação predial urbana e autor do livro «Teoria e prática da Ação Revisional de Aluguel», entre outros livros 
  Sobre o manicômio  
  GABRIEL FIGUEIREDO  
 As denúncias veiculadas pela Folha e ainda em fase de investigação envolvendo um manicômio paulistano no desaparecimento de 20 pacientes nos últimos dois anos reacende a secular discussão a respeito deste tipo de instituição como espaço de exclusão e violência . 
 Entretanto, nossa análise crítica não se esgota no caráter excludente e violento do manicômio . 
 Tão grave quanto é a nossa lentidão nas providências para a reforma psiquiátrica no Brasil . 
 Nossa legislação psiquiátrica é de 1934, com algumas emendas de pouca expressão . 
 Os ianomamis, que tratam de sobreviver na região amazônica com ferramentas culturais neolíticas frente a defensores e predadores de ambientes e culturas, se encaixam no primeiro modelo . 
 Do outro lado, os wayuus se multiplicam, ampliando seu território de ocupação tradicional e se consolidando no âmbito do comércio fronteiriço Colômbia-Venezuela . 
 Em alguns municípios do Estado de Zulia, a etnia chega a ter maioria política . 
 DIANA VILERA, antropóloga graduada pela Universidade Central de Caracas (Venezuela), é mestre pela Universidade de Nova York (EUA) e chefiou as operações de campo do Censo Nacional Indígena, realizado no território venezuelano entre 1992 e 1993 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,22% ao mês . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,10 pontos, com expectativa de valorização de 4,43% ao mês . 
 Não sejamos inocentes . 
 Acabou a época das anfetaminas (moderadores de apetite) e das efedrinas (estimulantes) . 
 Vivemos épocas da cocaína e dos esteróides anabólicos (hormônios masculinos) . 
 Conheci atletas que saltitavam e pediam o passe da bola, antes do jogo começar . 
 Vi pontas velozes se estatelarem no alambrado porque não perceberam que o campo terminara . 
 Sei de nadadoras que injetam ar pelo ânus para boiarem com mais facilidade . 
 Sei de mulheres peludas e com espinhas, sei de gente forte que hoje vive às voltas com lesões de fígado, próstata e atrofia de testículo . 
 No próprio recinto onde é realizada a Festa do Leite, eles colocam em negócio 55 vacas holandesas puras de origem e puras por cruza, todas paridas recentemente, mais 15 novilhas mestiças e cruzadas, também recém-paridas . 
 Segundo os organizadores do pregão, que é apoiado pelo Sindicato Rural de Batatais, pecuaristas de cidades próximas, como Franca, Ribeirão Preto e Altinópolis, formam a maior parte do público comprador das vacas . 
 LEILÃO ÚBERE CHEIO (GADO HOLANDÊS): Dia 19 de novembro, em Batatais (SP) . 
 Tel. (011) 864-5533 . 
  Exposição mostra São Paulo de antigamente  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 Andar por um casarão construído no começo desse século pode levar a imaginação de volta ao passado . 
 Essa é a idéia de «Virando Vinte», uma exposição que está montada na Casa das Rosas, desde o dia 23 . 
  Mansell discute com equipe  
  Da Reportagem Local  
 O inglês Nigel Mansell já dá sinais de que seus dias na Indy estão contados . 
 Ontem, depois de se envolver em um acidente com o próprio companheiro de equipe, Mario Andretti, abandonou a prova com problemas de suspensão . 
 Já nos boxes, Carl Haas e o ator Paul Newman, proprietários da Newman-Haas, equipe de Mansell, tiveram uma ríspida conversa com o piloto . 
  Briga de 25 pessoas em SP assusta banhistas  
 Uma briga envolvendo cerca de 25 pessoas assustou os banhistas que frequentavam a praia de Aparecida, em Santos (SP) . 
 O tumulto teve início às 14h de anteontem, segundo a Guarda Municipal . 
 Não houve feridos graves nem prisões . 
 As causas da briga serão apuradas pelos policiais do 3º. Distrito de Santos . 
  Homem é linchado em subúrbio de Salvador  
 Um homem negro, não identificado, foi linchado em Salvador na noite de sábado . 
 Ele foi perseguido e espancado por um grupo de moradores do subúrbio rodoviário de Plataforma porque teria roubado em uma festa . 
 É o sétimo caso de linchamento ocorrido na Bahia este ano . 
  Atropelamento mata1 e fere 4 em SP  
 Às 6h30 de ontem, na altura do número 2.636 da avenida Brigadeiro Luiz Antônio, o motorista do Passat verde placas QS 7400 perdeu a direção, atingiu cinco pessoas paradas em um ponto de ônibus e bateu em um poste . 
 O pedestre Manoel Alves de Almeida, 28, morreu em consequência do acidente . 
 «O aumento da demanda no mercado interno neutraliza o prejuízo com as exportações», afirma Brigagão . 
 A Samello, tradicional exportadora de calçados masculinos, está no mesmo caminho . 
 Wilton de Mello Fernandes, diretor, diz que os lojistas brasileiros estão comprando 20% mais neste mês . 
 A vitória dos norte-americanos, todavia, provocou reclamações em muitos chorões . 
 A principal delas: a Fiba (entidade que rege o basquete no mundo, exceto na NBA) deveria proibir a presença de profissionais em suas competições leia-se Jogos Olímpicos, Pan-Americanos e Campeonatos Mundiais . 
 Se a Fiba um dia tomar esta decisão, ela tem que valer para todos, porque não são apenas os EUA que contam com jogadores profissionais . 
 Ou será que os estrangeiros que atuam na NBA não contam? 
 Itália, Espanha e Grécia também teriam que ser penalizados, porque esses países promovem os melhores campeonatos na Europa, cujos times pagam verdadeiras fortunas por seus jogadores, todos profissionais . 
 Foi uma ação entre amigos e, como tudo que aconteceu no Congresso em 1993, passou com uma omissão total dos parlamentares, apáticos sobre a gravidade do que estavam votando, de forma negociada e aprovada pela ditadura dos delegados das lideranças . 
 Os tribunais eleitorais estão abarrotados de trabalho, recursos, consultas e sob seus ombros uma tarefa materialmente impossível . 
  Reunião da ANJ discute crise do papel-jornal  
  Da Redação  
 A crise do papel-jornal no Brasil foi o tema principal dos debates na última reunião do ano da ANJ (Associação Nacional de Jornais), que começou ontem em Brasília . 
 Os diretores da entidade sugeriram aos jornais que fechem logo seus contratos com importadores para garantir suas cotas anuais . 
  Ballet Stagium e `Carmina Burana' estréiam hoje  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Ballet Stagium, com o espetáculo «Paulistânia», e «Carmina Burana», peça do grupo teatral polonês Gardzienice, são as estréias de hoje do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 «Paulistânia» resgata um roteiro para balé escrito especialmente para o Stagium em 1985 por Ademar Guerra . 
 Um dos diretores teatrais mais importantes do Brasil, Guerra morreu ano passado . 
  Executivos desistem da espera  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Edmar Veronese, assistente jurídico da Brastemp, e Marco Antônio Colombo, gerente do Banco Safra, compraram seus celulares na Bolsa de Telefones de São Paulo . 
 Os dois afirmam que desistiram de entrar na fila de espera da Telesp quando foram informados de que a demora na entrega do aparelho é de oito meses . 
  Presidente de Angolavem para o Brasil  
 Das agências internacionais* . 
 O presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, viajou ontem de Luanda com destino ao Brasil . 
 A partida foi confirmada pelo embaixador brasileiro no país, Ruy de Vasconcelos . 
  Saiba o que é planilha  
  Especial para a Folha  
 A popularidade no uso de planilhas tem se expandido rapidamente entre os mais diferentes tipos de pessoas, pois sua característica de usar a tela como uma folha de papel é fácil e trouxe uma visão mais intuitiva para quem manipula o computador como uma grande calculadora . 
 Semelhante às tarefas mais comuns de sistemas financeiros, as funções dos software de planilhas eletrônicas ganharam muitos adeptos entre usuários das áreas administrativas e de controle que necessitavam de rápida visualização de cálculos sobre dados numéricos . 
  Clinton compareceu à partida inaugural da Copa, entre Alemanha e Bolívia  
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Mulher também já fez 5 gols em jogo de Copa  
 O russo Oleg Salenko não está sozinho no pódio dos artilheiros recordistas das Copas do Mundo . 
 Salenko anotou cinco tentos num jogo só, contra Camarões, um primado inédito, sem dúvida, mas apenas entre os homens . 
 A jogadora americana Akers-Stahl também anotou cinco gols numa partida na primeira Copa do Mundo feminina de futebol, na China, em 1991 . 
  Sílvio Lancellotti  
  TRIGO 1  
 A queda na produção da Argentina é irreversível, apesar das chuvas que caíram ontem . 
 A seca que atingiu Córdoba e Santa Fé no final do inverno e início da primavera baixaram a previsão de safra para 9,5 milhões de t . 
  TRIGO 2  
 Mas a qualidade do produto ainda é boa, segundo disse um «trader» à agência Reuter . 
 A nova estimativa supera a colheita de 93 (9,2 milhões de t), embora seja inferior à previsão inicial . 
 Aumentou o uso de adubo na safra atual . 
 A cúpula do PSDB está preocupada com as acusações de que o PSDB estaria fazendo concessões à fisiologia, ao aliar-se ao PFL . 
 Daí, ontem, seguindo um cronograma, os presidentes dos dois partido, Tasso Jereissati e Jorge Bornhausen, reuniram-se para discutir programas administrativos . 
 É da música «Onde Você Mora?» 
 A gravação foi no estúdio da Adrenalina Filmes, em São Paulo . 
 A banda promete um clipe «quente, colorido, com som da Jamaica» . 
 E diz que vai montar as imagens de forma aleatória . 
 «Onde Você Mora?» faz parte do próximo disco do Cidade Negra, «Sobre Todas as Forças» . 
 DISQUE 900 PARA TIRAR DÚVIDAS . 
  Carnaval, kabuki e mordomias  
 Às máscaras negras do Carnaval que passou, o Caesar Park quer acrescentar a beleza e delicadeza do kabuki teatro japonês que usa cantos, danças e roupas de origem popular . 
 O hotel encomendou à artista japonesa Yoshiko Shohoji máscaras típicas do milenar kabuki para trazer o clima oriental a sua decoração clássica . 
 Os trabalhos de Shohoji estarão expostos no saguão do hotel de 5 a 15 de fevereiro . 
 No dia 6, o Caesar realiza sua tradicional feijoada, pedindo que os convidados compareçam mascarados.A máscara mais bela dá ao dono o direito de um fim-de-semana gratuito na suíte imperial do Caesar aquela usada por Madonna, que acompanhava da janela do 23º andar o movimento nas praias do Leblon e de Ipanema . 
 Nas manhãs dos dias de Carnaval, o hotel oferece «breakfast à fantasia» para quem decidir só ir para a cama ao nascer do sol . 
 No sábado de Carnaval, o Caesar terá «happy hour» à beira da piscina . 
 A entrada é uma camiseta que será distribuída aos hóspedes, com direito ainda a máscara e leque . 
  Irmã considera exumação «hedionda»  
  'Fiquei doente, queira Deus que a exumação nunca aconteça' -- Stella Rodrigues, irmã do escritor  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma das cinco irmãs vivas do dramaturgo Nelson Rodrigues, a cardiologista Stella Falcão Rodrigues, 83, está inconformada com a possibilidade de exumação do corpo de seu irmão . 
 «Eu acho isso uma coisa hedionda», disse emocionada . 
 Stella, que mereceu uma dedicatória de Nelson no livro «O Reacionário», de 1977, acha justo, entretanto, que Paulo César, Sônia e Maria Lúcia postulem o reconhecimento da paternidade do dramaturgo . 
 O edital da Telerj exige que o fornecedor instale os primeiros 20 mil telefones, com esta tecnologia, até dezembro deste ano . 
 Por decisão do governo federal, o sistema de telefonia celular brasileiro segue o padrão norte-americano . 
 Todos os sistemas implantados até agora são analógicos e não digitais . 
 2) «São documentos de muita gravidade, capazes de banir qualquer homem da vida pública em um país sério.» 
 Sobre as supostas provas coletadas contra Maluf, em «O Globo», 15 de setembro de 1984 . 
 3) «Essas provas não são difíceis de obter, à medida que você acompanha a vida de pessoas de quem você tem dúvidas sobre seu procedimento.» 
 No «Jornal do Brasil», 11 de outubro de 1984 . 
 Maria Ângela conta que outra loja funcionará durante o verão em Barra do Saí, no litoral norte de São Paulo . 
 «Esta casa será aberta para receber o público que já frequenta a casa dos Jardins e que vai atrás do sol nas férias», ela diz . 
 O PT e o PDT não admitem a venda de usinas hidrelétricas prontas para o setor privado . 
 O PT defende a presença de capitais privados na distribuição de energia e o desenvolvimento da exploração do potencial hidrelétrico . 
  Novas armas afastam os cardíacos da cirurgia  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Brocas, lâminas e laser são as novas armas dos cardiologistas para tentar destruir as placas de gordura que obstruem as coronárias artérias que irrigam o coração . 
 As técnicas inovadoras estão ganhando espaço e reduzindo a necessidade de cirurgias cardíacas . 
  Interferência  
 A interferência do presidente tornou ainda mais confusa a antevéspera do anúncio oficial da URV, a ser feito na segunda-feira pela manhã, embora o texto tido como final da Medida Provisória esteja pronto desde sexta-feira e tenha que chegar ao Diário Oficial da União ainda hoje . 
 A crise em torno dos salários era maior no que se refere aos vencimentos do funcionalismo público, civil e militar . 
 Na sexta-feira, Barelli fora chamado para uma reunião com os três ministros militares e com Romildo Canhim para discutir a questão . 
 Canhim apresentou estudos demonstrando que o salário do funcionalismo sofreria uma erosão de 7% em seu poder de compra se mantido o esquema originalmente anunciado pela Fazenda . 
  Renuncia secretário do Tesouro dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, anunciou ontem que deixa o cargo no dia 22 de dezembro . 
 O presidente Bill Clinton aceitou a demissão com profundo pesar . 
 Seu substituto será Robert Rubin . 
 Rubin, 56, ficou multimilionário no banco de investimentos Goldman, Sachs & Co., que presidia em 1992, quando foi convidado por Clinton para liderar o Conselho Nacional de Economia, onde está atualmente . 
  Lilás  
 Incluía mais um daqueles encontros à meia-luz a agenda de ontem de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Depois do chega mais semana passada com José Sarney, o fuça a fuça com Hélio Garcia tinha como meta trazer ele para o palanque de Orestes Quércia . 
 «Quem é Telê Santana para dizer isso? 
 Não é tetracampeão mundial . 
 Disputou duas Copas com a seleção brasileira (1982 e 1986) e perdeu as duas . 
 Quero que Telê vá dormir.» 
 O jogador afirmou que não aceita comentário de outros treinadores sobre sua decisão de prolongar as férias . 
  Guarani traz William, do Vasco, por R$ 510 mil  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani comprou ontem o passe do jogador William César de Oliveira, 26, camisa 10 do Vasco da Gama (RJ), por R$ 510 mil . 
 O presidente do clube, Luiz Roberto Zini, aproveitou para acertar a situação do zagueiro Jorge Luiz Matheus de Almeida, 29, que estava emprestado pelo Vasco ao Guarani desde agosto . 
 Folha -- A transição da URV para a nova moeda, o real, prescinde de uma ampla reforma na estrutura do Estado? 
 Musa -- A transição com a URV para uma moeda forte é uma solução que me parece boa . 
 É uma forma interessante de dolarização da economia . 
 O Geipot, por ser empresa pública, teve os nove diretores responsáveis demitidos e o presidente Itamar Franco já nomeou como novo presidente, Carlos Alberto Wanderley, que era diretor técnico da empresa . 
 O ministro informou que os demitidos dos cargos de confiança que forem funcionários públicos continuam trabalhando no governo . 
 «Não houve crime, nós consideramos que houve interpretação errônea da lei», justificou . 
 Sei que não é moda, hoje, falar desses assuntos desagradáveis . 
 Mas, voltando ao general Perón e à realidade como única verdade, remeto o leitor à abertura de texto de Gilberto Dimenstein publicado sexta-feira à página 1-10 desta Folha . 
 «Documento divulgado ontem pelo Unicef, em Nova York e em Brasília, mostra que o Brasil tem um índice de mortalidade infantil bem acima do que o de países pobres da África, Ásia e América Latina . 
 A mortalidade infantil é o principal indicador social de um país», informava Dimenstein . 
 Segundo Vera Fernandez, desde o ano passado, o instituto avalia sistemas construtivos e fornece um certificado de Referência Técnica . 
 Até agora, nenhuma empresa de casas pré-fabricadas submeteu seu sistema ao teste . 
  Frankfurter Allgemeine Zeitung  
  De Frankfurt  
  Alemanha vira rota nuclear  
 A Alemanha tornou-se, segundo os serviços de segurança do país, a rota preferida para o contrabando nuclear em direção a países do norte da África e Oriente Médio . 
 Na última quarta-feira, três homens foram presos carregando entre 100 e 300 g de plutônio enriquecido a bordo de um vôo da Lufthansa . 
 O brilho de Chesterton está em passagens como esta desde o exemplo humorístico do sujeito que acredita ser um frango, até o paradoxo sobre o louco que conduzirá, claro, a um ataque ao puro racionalismo científico de nossa época, à defesa da crença em milagres e entidades sobrenaturais como sendo um fator de sanidade mental para o ser humano . 
 Tudo se desenvolve de forma tão persuasiva, e com linguagem tão saborosa, que é preciso ser muito louco ou muito são para resistir a seus textos . 
 Sob o risco de ser tachado de louco, um filósofo da escola analítica inglesa poderia, creio, contestar o paradoxo acima citado: 
 «O louco não é aquele que perdeu a razão, mas aquele que perdeu tudo exceto a razão» . 
 Pois o sentido de «razão» na primeira frase (perdeu a «razão») é diferente do sentido de «razão» na segunda frase . 
 Na primeira, significa bom senso, entendimento razoável das coisas, trânsito normal no âmbito da realidade . 
 Na segunda, «razão» significa raciocínio lógico, talento dedutivo . 
 Braga -- Suponho que sim . 
 Mas não é o caso das que escrevo nem das que vejo . 
 Folha -- «Pátria Minha» irá ao ar durante toda a campanha à Presidência da República . 
 Ela poderia influir no resultado dessa eleição? 
 É o caso, por isso, de se indagar o porquê dessa aparente inflexibilidade . 
 O ministro pode tê-la explicitado apenas para seguir a própria lógica da negociação diplomática . 
 Esta recomenda que, em situações complexas, cada parte entre pedindo o máximo para sair com o mínimo possível de concessões . 
 Se for assim, Ricupero pode estar apenas delimitando o campo de negociação . 
 Mas o ministro tem razão na inflexibilidade, ao menos no que se refere às regras para os salários, tanto o mínimo como os demais . 
 A conversão dos salários pela média, proposta pelo governo, não pode ser de fato negociada, sob pena de destruir a consistência do plano . 
  Marginal Tietê terá shopping self service  
  Cliente pagará sem passar por vendedor  
  Da Reportagem Local  
 Em menos de um mês, um segundo shopping de varejo será inaugurado próximo à marginal Tietê, zona norte de São Paulo . 
 O Shopping D abre ao público às 14h de 6 de outubro . 
 Segundo a direção do shopping, os produtos serão vendidos com 35% de desconto . 
  Polícia acha escritório com máquinas de videobicho e prende 9 pessoas  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais militares do 14º Batalhão da PM, localizado em Bangu (zona norte do Rio), prenderam nove pessoas durante uma operação em um escritório do jogo do bicho . 
 A operação foi realizada anteontem à noite . 
 A Alumni do Morumbi (zona sul), por exemplo, está oferecendo um curso intensivo de inglês . 
 O prazo de inscrição, que terminaria sexta-feira passada, foi prorrogado até hoje . 
 O curso será realizado apenas esta semana de quarta a domingo . 
 Para Andrew Macdonald, presidente da Câmara de Algodão da Bolsa de Mercadorias, o preço do fio de algodão está defasado porque ainda há estoque no mercado interno . 
 «Mas em três meses, quando houver reposição dos estoques, deve subir mais 15%, em dólar.» 
  (FF)  
 Muricy -- Desde o começo, disse a eles que esta era a chance de aparecerem, se valorizarem . 
 Eles entenderam . 
 Folha -- O Telê fez elogios para a equipe? 
 Para o lançamento do produto, foram gastos US$ 4 milhões . 
 «O investimento já deu retorno, nosso produto passou por jurados de 20 países e foi eleito por unanimidade», afirma ele . 
 O prêmio tem validade por dois anos . 
 A representante brasileira no salão é a revista SuperHiper escolhida para pesquisar o melhor produto alimentício nacional . 
  Carvalho cobra presença do governo no Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) cobrou ontem empenho do governo em aprovar, no Congresso revisor, emendas de interesse nacional . 
 «O governo só se esforçou quando precisava reforçar seu caixa, como a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência)», disse . 
 Carvalho contestou as afirmações do ministro-chefe da Casa Civl, Henrique Hargreaves, de que o governo «acredita» na revisão constitucional . 
 «Se o governo está se dizendo a favor da revisão tem que botar sua base de sustentação em plenário . 
 Que vontade é essa de fazer a revisão se nem as lideranças do governo comparecem?», questionou . 
  Israel reprime por assassinatos  
 O governo israelense ordenou ontem que a polícia reprima os palestinos que trabalham ilegalmente no país e que puna também seus empregadores da construção civil . 
 A medida é em retaliação pelo assassinato de dois operários israelenses perto de Tel Aviv . 
 O gabinete israelense aprovou ontem o acordo que transfere poder civil aos palestinos na Cisjordânia . 
 A Modélia, que acaba de lançar a nova coleção, informa que as vendas estão boas . 
 Como o lançamento é recente e até agora só em quatro de suas sete lojas, ainda não deu para avaliar exatamente de quanto foi o crescimento, diz Filip Riwczes, diretor financeiro . 
 Segundo a Abravest, que reúne as confecções, os preços pagos pelos lojistas em dólar estão de 15% a 20% abaixo de 1993 . 
  Um «noir» refrescado  
 Nos Estados Unidos, o filme «Red Rock West» teve a sorte de ser resgatado do circuito de TV a cabo e vídeo por uma pequena cadeia de distribuidores e conseguiu chegar a alguns cinemas (a impiedosa dupla de críticos Siskel e Ebert chamou o de «o melhor filme novo americano do ano») . 
 No Brasil, rebatizado de «Morte por Encomenda», a produção não teve a mesma sorte, mas em compensação, ele acaba de sair em vídeo . 
 Para a revista «Time», seu diretor (o estreante John Dahl) modernizou o filme «noir» . 
 Não chega a ser um exagero . 
 Mas talvez fosse mais correto dizer que Dahl deu uma refrescada no gênero . 
 Uma perguntou a outra se ela já tinha ido ver «A Casa dos Espíritos» . 
 Resposta: 
 Resíduo deve ficar em 25% . 
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O resíduo da inflação em cruzeiros reais em julho deverá ser de 25,11%, de acordo com cálculos feitos pelo Departamento Econômico da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 Os estudos, que levaram em conta a ponderação do IPC/Fipe, confirmam que em julho a inflação deverá ficar em torno de 3,25% . 
 Outros artistas europeus se recusaram a mandar trabalhos para a Bienal depois que souberam o que havia ocorrido, segundo a artista . 
 Giannetti conta que conheceu Aguilar em outubro de 1992 em Barcelona, onde ela faz doutorado em arte eletrônica . 
 Foi quando Aguilar pediu para ela mandar idéias para uma mostra multimídia na Bienal, segundo Giannetti . 
 Depois da hora de autógrafos, Lula acompanhou a festa de um mezzanino, fumando charuto e bebendo chope ao lado de Mariza, Erundina, Dirceu e Fernando Gabeira . 
 A mulher do candidato petista à Presidência dançava animadamente, sacudindo os braços, quando tocavam sucessos do grupo baiano Olodum . 
 Erundina acompanhava batendo palmas . 
 Osiris disse que um dos motivos para o adiamento foi a reclamação por parte dos contribuintes com imposto a pagar . 
 «Eles se sentiram prejudicados porque teriam um ganho financeiro só de 16 dias», afirmou Osiris . 
 Essa perda ocorreria porque o declarante teria de pagar a primeira cota ou cota única do IR pelo valor da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) cheia de maio . 
 Este valor CR$ 740,63 permanece até 31 de maio . 
 Para proteger o colega que acabara de atirar, outros seguranças da Overnight o cercaram e arrancaram o colete que o identificava . 
 Parte dos 20 PMs que estavam na porta da danceteria se aproximaram do lcal onde aconteceram os disparos . 
 O segurança que dera os tiros aproveitou a confusão e sumiu entre os fãs . 
  Silêncio dos credores  
 O prazo de exclusividade de negociação dado pelos credores dos supermercados Unimar ao Banco Garantia terminou anteontem . 
 O Garantia entregou sua proposta na última sexta-feira, mas os bancos credores ainda não disseram se aceitam . 
 O assessor de segurança nacional da Casa Branca, Anthony Lake, dizia que a missão Carter não vai «negociar», mas sim «discutir» com os militares «apenas os termos de sua partida» . 
 É certo, no entanto, que Cedras vai tentar convencer Carter a insistir com Clinton para haver algum tipo de saída honrosa para seu governo em troca da suspensão de hostilidades contra as tropas norte-americanas . 
 Romário considerou o futebol da seleção brasileira ontem «mais feio do que nos outros dois jogos da Copa.» 
 Ele reconheceu que chutou com o bico da chuteira no lance do gol . 
 «Foi um gol feio, de bico, mas valeu como qualquer outro . 
 Por isso o comemorei.» 
 O MIS exibirá os documentários na versão original, em inglês, sem legendas ou dublagem . 
 Paralelamente à mostra, o museu promoverá debates entre profissinais brasileiros e estrangeiros de televisão, cinema e vídeo . 
 Len Brown, produtor-executivo da BBC, já confirmou presença . 
  Forró dos bares embala as noites da cidade  
  Do enviado especial  
 O público teen, que pega muita onda, sol e mar durante o dia, quer mais é cair na noite alagoana e conferir o que está rolando nos bares da cidade . 
 Em Maceió, a ordem é circular e mostrar o bronzeado . 
 Materiais diversos como bujões de gás, vasilhames, formas, espátulas, talheres, pratos, copos, etc. também são necessários . 
 Como você já possui geladeira, freezer, fogão a gás e vasilhames para refrigerantes, o investimento inicial será reduzido para cerca de US$ 10 mil . 
 Segundo ele, outras três colisões poderão ser detectadas do Brasil: hoje às 23h54, amanhã às 21h27 e dia 21 às 18h53 (todos os horários têm erro de até cinco minutos) . 
 Três telescópios do Laboratório Nacional de Astrofísica, perto de Brasópolis (MG), e vários outros estarão voltados para o evento . 
 Blakemore -- Quando penso em uma foto, costumo desenhá-la em minha imaginação . 
 Assim, eu tenho desenhado em minha cabeça muitos aspectos do mundo . 
 Quanto ao ato de desenhar, tenho feito seriamente no dia-a-dia . 
 É uma atividade que requer muita habilidade . 
 É difícil desenhar um pássaro ou qualquer outro elemento da natureza da maneira como o enxergamos ou imaginamos . 
 Para tomar posse na cadeira cujo patrono é o poeta Claudio Manoel da Costa (um dos inconfidentes mineiros), Callado vai vestir um fardão que custou US$ 8 mil . 
 O custo da confecção dos fardões é tradicionalmente pago pelo governo estadual . 
 Callado, estrategicamente, marcou sua posse para o inverno . 
 «O fardão é de casimira, é muito quente.» 
 O presidente da Abrapp afirma que além de todos os principais fundos serem anteriores ao decreto, a lei 8.020, de 1990, acabou com qualquer limite e revogou as disposições em contrário . 
 A polêmica em torno dos fundos de pensão das estatais envolve um patrimônio de US$ 25 bilhões, formado a partir de 1904, quando foi criada a Previ, fundo de pensão dos empregados do Banco do Brasil que, sozinho, detinha em novembro do ano passado um patrimônio de US$ 7,63 bilhões . 
  Caubói gay quer montar lombo xucro  
 Barretos poderia importar a idéia de um rodeio homossexual com modalidades como 'Corrida de Drag Queens' . 
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Barretos  
 Barretos é a irmã gêmea de Fort Worth, Texas . 
 Quando meu avião aterrissou na Cow City do Estado de São Paulo foi fácil imaginar que eu estava na Cow City da Gringolândia . 
 O mais antigo mapa do Brasil é de 1557, feito pelo alemão Hans Staden . 
 «Há mapas surpreendentes naquele período que já mostram localidades do Norte do país até o rio da Prata», conta . 
 Já o exemplar mais antigo de sua coleção é um mapa-múndi produzido pela Crônica Nuremberg, de 1493, em que o Brasil logicamente não aparece . 
 A avaliação dos mercados é a de que um déficit dessa ordem não pode continuar indefinidamente, pois nesse processo a economia americana está acumulando uma elevada dívida externa (denominada em seus próprios dólares) . 
 Assim, o mercado tem pressionado para baixo a razão de troca entre o dólar e o iene japonês . 
 O gráfico que acompanha o texto mostra a tendência de queda do dólar vis-à-vis o iene entre 1993 e 1994 . 
 Na realidade, essa tendência vem sendo observada desde 1992 . 
  ERRAMOS  
  Fuvest divulga locais de exame  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulgou ontem a relação de locais de exame (veja quadro ao lado), que não são necessariamente os mesmos da primeira fase . 
 É recomendável visitar o local de exame na véspera da prova, para não ter problemas no dia . 
 Folha O que pensa hoje da prisão dele? 
 Drumond A mesma coisa que pensava no dia 14 de maio do ano passado, quando ele foi condenado: uma injustiça . 
 Nosso advogado nos disse que a juíza basearia sua sentença na folha penal de cada réu . 
 O único processo ao qual meu pai tinha respondido na vida era por porte de arma, em 1967 . 
 Já tinha até prescrito . 
 O promotor público tentou envolvê-lo com o tráfico de drogas e com casos de sequestro . 
 Veja só: estranhava que nenhum bicheiro tivesse sido sequestrado até ali . 
 Ora, nenhum governador também . 
 E ninguém suspeita deles por isso . 
 No final das contas, arranjaram aquela história de «formação de quadrilha armada» . 
 Nada mais tinham contra ele . 
 Mas note que falo apenas sobre meu pai . 
 É o único caso que me interessa . 
 As cartas foram encontradas durante pesquisas de André Prado . 
 São 21 cartas endereçadas à família e amigos . 
 A única que não faz parte do volume foi uma utilizada pelo diretor José Celso Martinez Corrêa em sua peça «Cacilda» . 
 A correspondência cobre o período de 1941 a 1948, época que a atriz ainda não havia se tornado destaque no Teatro Brasileiro de Comédia, o TBC . 
 Cacilda Becker morreu em 1969, aos 48 anos, depois de sofrer um derrame cerebral em pleno palco, durante apresentação da peça «Esperando Godot» de Samuel Beckett . 
  FIM-DE-SEMANA  
  Lula  
  Hoje  
 Viaja para Santa Catarina . 
 Dá coletiva em Florianópolis às 11h30 . 
 Faz comício na cidade e grava programa de TV . 
 Às 16h30, vai para Blumenau (SC), onde concede nova coletiva e faz outro comício . 
  Amanhã  
 Vai ao Rio Grande do Sul e ao Paraná . 
 Pela manhã, estará em Palmeira das Missões (RS), participando de ato pelo dia do trabalhador rural . 
 No início da tarde, vai a Francisco Beltrão e Dois Vizinhos (PR), onde tem ato público . 
 Volta a São Paulo às 17h . 
 As propostas da área econômica são as mais polêmicas do pré-programa do PDT . 
 A idéia é derrubar a inflação por sua causa maior, na opinião dos pedetistas, que seriam as «perdas internacionais» . 
 «Melhor será se não tivermos inflação, mas jamais perseguiremos esse objetivo como um fim em si mesmo . 
 Que adianta não ter inflação e jogar grandes contigentes na miséria como está acontecendo na Argentina e na Bolívia?», declarou Brizola à Folha, em entrevista na terça-feira . 
  No campo inimigo  
 Candidato ao governo paulista, José Dirceu (PT) tem torcida no comitê de Barros Munhoz (PMDB) . 
 É que os peemedebistas acham que vão ao 2º turno, mas uma subida do petista ajudaria a diminuir a vantagem de Covas . 
  Radar  
 A campanha de Britto (PMDB) ao governo gaúcho concluiu que houve perda de seis ou sete pontos em Porto Alegre, principalmente de eleitores de Lula descontentes com o apoio do candidato a FHC . 
  Agridoce  
 Aliados de Gustavo Krause, candidato ao governo de Pernambuco pelo PFL, já têm uma fórmula para definir a candidatura do adversário Miguel Arraes (PSB) . 
 É a chapa «social-açucareira», onde cabem usineiros e comunistas . 
  Mala sem alça  
 Paulo Delgado (PT-MG) acha que o insucesso das candidaturas a governador do PT tem um peso fundamental na queda de Lula nas pesquisas . 
 «O problema desta eleição é que quem está voando embaixo tem ímã no teto» . 
 Em cada dez telefonemas que recebe, pelo menos metade dos interlocutores pede sua candidatura ao trono de Itamar Franco . 
  Holofote  
 A modelo Petê Marchetti decidiu investir mesmo em seus dotes de atriz . 
  Ex-namorado de modelo é preso em SP  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu o empresário Romacísio Kniess, 36, o «Roma», sob a acusação de ele ter dado um golpe de US$ 600 mil nas agências do Banco do Brasil e do Bradesco de Tubarão (SC) . 
 Roma também é acusado de em outubro de 93 ter espancado e invadido o apartamento de sua ex-namorada, a modelo Sônia Campos, 27, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 O empresário teve sua prisão decretada pela juíza Tânia Regina Vieira Luiz, de Tubarão, no último dia 27 . 
 Preso, ele foi transferido, no dia 30, da cadeia para um hospital, de onde fugiu . 
 A polícia catarinense descobriu que Roma estava em São Paulo e pediu para a polícia paulista prendê-lo . 
  Corsa é omais atual  
 O Corsa foi lançado no Brasil este ano . 
 Usufrui das vantagens da atualização tecnológica . 
 É o único com injeção para gasolina . 
 O Uno chegou no final de 1984 . 
 Com desenho do estilista italiano Giorgio Giugiaro, foi por muitos anos o carro nacional mais atual em estilo . 
 Suas linhas começam a ficar desatualizadas . 
  Coninfo 94 pode gerar US$ 80 milhões  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Coninfo 94 (Congresso e Feira de Informática do Cone Sul) começou ontem em Blumenau (SC) e termina na próxima sexta-feira . 
 Estarão expondo cem empresas do Cone Sul (Brasil, Argentina, Uruguai e Chile) . 
  Apreensão recorde foi de 7,5 toneladas  
  Da Redação  
 No dia 5 de junho deste ano a Polícia Federal apreendeu 7,5 toneladas de cocaína pura numa fazenda em Guaíra (TO) . 
 Essa foi a maior apreensão da droga na América Latina e a terceira no mundo . 
  Último tango  
 A reunião do Mercosul em Buenos Aires inflamou o espírito boêmio da comitiva presidencial . 
 Já no avião, falou-se de restaurantes, bares, casas de dança . 
 Enfim: de todo tipo de diversão que Brasília não tem . 
 Na noite de quinta, os ministros Henrique Hargreaves, Mauro Durante e Élcio Álvares, além do ex-ministro Maurício Corrêa, começaram a pensar no que fazer . 
 E se convenceram de que qualquer programa tinha que contar com a presença de Itamar, já que não dava para deixá-lo sozinho no hotel . 
 Ahmad Mahmoud Joma e seu irmão Wallid Joma dois dos que foram soltos são naturalizados brasileiros . 
 O terceiro é um rapaz de 16 anos que vive em Ciudad del Este, no Paraguai, e que não teve seu nome revelado por ser menor . 
 Galeano quer interrogar Ali Hussein Audí, que continua detido . 
 O libanês teria dito ser agente do serviço secreto libanês . 
 Segundo seu advogado, Gustavo Staude, ele é sargento de uma força policial do Líbano e não tem nenhuma ligação com terroristas . 
  Guia de importação é dispensada para crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde ontem os importadores não precisam mais apresentar a guia de importação para obter carta de crédito junto aos bancos para financiar a compra de produtos no exterior . 
 A carta-circular nº 2507 do Banco Central dispensando essa exigência foi publicada ontem no "Diário Oficial da União . 
 A corrupção no país não tem diminuído em nada, apenas é feita com mais cuidado . 
 Os percentuais são os mesmos, os recipientes idem . 
 Ah, dirão os mais ingênuos, ao menos começou a limpeza! 
 O fim... do começo, diz o Passarinho, de repente herói, depois de décadas de parceria explícita com ditaduras . 
 Não é, não . 
 É o começo... do fim . 
 Inocêncio na Presidência, Lucena comandando o Senado, e Roberto Magalhães fazendo o relatório . 
 Claro, jogaram uns cem litros de Minalba num lago de lama do tamanho de Brasília, e isto é um passinho . 
 Os sábios chineses lembram que para andar dez mil quilômetros é preciso dar o primeiro passo . 
 Já demos até uns três ou quatro nestes dois anos -- agora só faltam 9,998 quilômetros . 
 Fôlego, minha gente, e ademã, que vamos em frente sorry periferia, para Paris . 
 Vai uma bolsinha Chanel aí, dona Rosane? 
  CONTINUAÇÃO, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Três leitores procuraram a ombudsman para protestar contra o destaque dado pela Folha ao fato de que Los Angeles, mesmo atingida por um terremoto na segunda-feira, tem ainda condições de abrigar a final da Copa do Mundo, em julho . 
 Os três citaram também o comentário de Zagalo publicado na Primeira Página da terça-feira, que disse que o terremoto pode ser um «bom sinal» para o Brasil, já que o país ganhou copas em países marcados por abalos como o de segunda-feira . 
 «Estudos da Ferretti mostram que o bege é a cor que menos agride sob o sol e que dá mais conforto visual», explica Márcio Christiansen, proprietário da Spirit Yatch . 
 Construída pela Spirit Yatch, a 40 Fly tem design licenciada pelo estaleiro italiano Ferretti . 
 Para ele, esta seria mais uma interferência do governo nos contratos de locação, tornando o mercado ainda mais «turbulento e confuso» . 
 «Só a declaração do ministro já assustou o locador», diz . 
 Na verdade, independentemente da denúncia vazia, os proprietários já se sentem inseguros em fazer um contrato de longo prazo (30 meses), com reajuste anual, no início de um plano econômico de resultados ainda incertos e com a inflação ascendente, afirma o presidente da Aabic . 
 Segundo Ricardo Yazbek, presidente do Secovi (sindicato da habitação), o ideal seria que o governo não interferisse tanto no mercado, deixando que as partes fixassem livremente as regras dos contratos . 
 «Isso poderia trazer de volta o investidor, resolvendo, a médio e longo prazos, a falta de oferta de imóveis para locação» . 
 Pergunta -- O que fazem os pintores da atualidade? 
 Resposta -- Não sei . 
 Chamam a isso de «arte contemporânea» . 
 Agora é frequente sentir vergonha diante de coisas antigas ou tradicionais que, por outro lcdo, desaparecem . 
 Por exemplo, a arte popular antes alimentava a grande pintura . 
 E mais do que isso, não havia diferença entre ambas as pinturas . 
 A pintura era a pintura . 
 Quando se queria ser pintor era necessário aprender, os mestres orientavam era a época de uma relação direta mestre-aluno . 
 Eu conheci grandes pintores deste século e todos se lamentavam pelo mesmo motivo: não ter uma profissão nem um mestre . 
 Nas roupas, o talento do estilista ao ganhar os drapeados da tal microfibra, ao obter fluidez e sensualidade nos vestidos longos; acertos também nos spencers . 
 As cores de algumas peças não ajudavam muito, entretanto, sobretudo os mostardas e os verdes, resultando num look limítrofe: entre um sofisticado olhar para o passado e uma discreta cafonice européia . 
 De Alexandre Herchcovitch, inteligência ao restringir as cores: optou por tons de azul e cinza, que de quando em quando atingiam com requinte uma lembrança de prata . 
 Os melhores momentos: os vestidos sobre camisas de futebol e gesso; as mulheres de coleira de penas, escondendo o rosto . 
 Nesta coleção, Herchcovitch rasga (pouco), espicha (muito) e sobrepôe com mais maturidade . 
 O que virá no verão? 
 «A ininteligibilidade que se censura nas obras de arte herméticas é o reconhecimento do caráter enigmático de 'toda' arte», afirma Adorno . 
 Os comentadores de Trakl concordam que o enigma de sua poesia reside no aspecto «autônomo» de imagens vincadas pelo uso original e «arbitrário» do adjetivo de cor e no modo peculiar como elas se relacionam . 
 Não surpreende que um deles diga que o lírico de Salzburg olha com as palavras e que seu olho é eloquente, ou que vários outros comparem a economia interna do poema trakliano a um mosaico, a uma colagem ou a uma montagem, em suma: a uma junção premeditada de fragmentos . 
 Com efeito, quem lê estes textos tem a sensação de que as imagens individuais se apresentam soltas, com o ar de partículas reunidas sem necessidade, ou seja: como elementos cuja ligação num todo estivesse sendo assegurada por nexos que passaram de causais a locais . 
 Veja-se esta peça de excepcional beleza plástica e atmosfera que é «Paisagem» (Landschaft): 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,0%, fechando com 17.256 pontos e volume financeiro de CR$ 187,003 bilhões, contra CR$ 218,815 bilhões no dia anterior . 
 Rio: I-Senn estável, fechando com 65.053 pontos e volume financeiro de CR$ 20,13 bilhões, contra CR$ 27,91 bilhões na última sexta-feira . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.701,02 pontos, com alta de 19,33 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.570,21 pontos . 
 No dia seguinte, Cláudio Manoel Alves Amorim, 24, e Marcos Eurípedes Alves da Silva, 24, foram linchados e, segundo a polícia, queimados vivos . 
 A polícia nega a existência da «ciranda da morte» na cadeia . 
 O delegado que estava de plantão no feriado de ontem, Jair Martins, disse que não sabe de «nada» . 
  USP veta uso de computadores  
  Quem tenta vaga na universidade ou cargo de livre-docente não pode usar micros na provas  
  Da Reportagem Local  
 Decisão do Conselho Universitário da Universidade de São Paulo decidiu manter a proibição do uso de microcomputadores nas provas acadêmicas para ingresso na carreira de professor e nos concursos de livre-docência . 
 A decisão foi tomada na última reunião do conselho, no início do mês . 
 Do total de conselheiros presentes à reunião, 48 votaram pela manutenção da proibição e 47 pela liberação . 
 São esses reais que precisariam ter lastro nas reservas do Banco Central . 
 Pelo padrão de economias estáveis, 20 bilhões de reais lastreados sustentariam ativos financeiros (dinheiro aplicado) de 80 bilhões . 
 Como o governo imprimiu 27 bilhões de reais, tendo reservas de US$ 35 bilhões, há folga para lastrear e tocar a economia . 
 Mas é preciso que haja expectativa positiva em relação ao Plano FHC . 
 Só assim as pessoas manterão as aplicações financeiras em títulos em real, confiando que os reais em circulação valem dólar . 
 A parte do governo será não fazer dívida nova, nem emitir reais sem ter os dólares equivalentes . 
  Câmara quer abono para liberar imóveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Mesa Diretora da Câmara quer pagar abono de R$ 2.400 para deputados não-reeleitos que deixarem seus gabinetes e apartamentos funcionais até 10 de janeiro . 
 Se todos os deputados nesta situação (54% dos 503) deixarem os imóveis, o custo do abono será superior a R$ 600 mil . 
 A última parte é baseada no sonho de uma real comunicação, propõe a utopia final das raças e culturas através da arte e do sonho da comunicação criativa, expressão do poder e da singularidade de sociedades livres em todos os cantos do planeta . 
 Os organizadores desejam reunir Pelé, Zico, Romário e Ronaldo (PSV), representantes de quatro gerações de jogadores . 
 Com chutes de bolas de futebol, eles vão libertar crianças engolidas por uma enorme onça pintada . 
 Jogadores sairão das entranhas do «Mito», um colosso de oito metros que foi usado na abertura dos Jogos Olímpicos de Barcelona . 
 6. Eleições municipais em 1993: os ex-comunistas vencem nas principais cidades . 
 O magnata da mídia Silvio Berlusconi teme que o PDS chegue ao poder e lança um movimento político, Forza Italia, que logo vira partido . 
 7. Berlusconi consegue aglutinar a Liga e os neofascistas numa aliança anticomunista . 
 O PDS, por sua vez, forma aliança de esquerda com a Refundação Comunista (stalinistas), reagrupando assim o antigo PCI . 
 Ao centro, a antiga DC, reciclada e reagrupada . 
 Folha -- Qual a importância das artes em geral, como fotografia, literatura e artes plásticas? 
 O senhor queria ser pintor? 
 Wenders -- Todas estas formas de arte são ingredientes que necessito para fazer um filme . 
 Tudo isso é importante na minha vida . 
 É um privilégio poder hoje em dia combinar todas estas coisas numa só forma, que é cinema . 
 Eu sempre tentei manter todos estes ingredientes, e de vez em quando eles se juntam para virar um filme . 
 Eu não posso fazer filmes sempre, por isso me concentro numa coisa só . 
 Um dos reféns levou oito tiros: Edinei dos Santos, 22 . 
 Até ontem à tarde, ele corria risco de vida . 
 Agente penitenciário, Edinei é filho do diretor do Hospital Penitenciário, Claudinei Carlos dos Santos, 45, ferido em outro tiroteio, no bairro Petrópolis . 
 Konder diz que «os músicos ganham mal e sou o primeiro a admitir isso», mas acha que comparar os salários dos músicos, «definidos por lei», com o cachê dos cantores e do regente, regidos pelo mercado, «é comparar bananas com peras» . 
 A despesa da secretaria paga o cachê dos artistas, impostos, taxas, passagens, despesas com hospedagem e o lucro das produtoras que intermediaram os contratos . 
 Segundo o secretário, tratando do caso do regente, «se deixarmos de pagar, simplesmente não teremos um bom maestro» . 
 Os músicos da OSM, assim como todos os membros dos corpos estáveis do município (além da orquestra, dois corais e uma companhia de balé), têm seu salário composto por uma parte fixa, que em fevereiro foi de CR$ 183 mil, adicionais por tempo de serviço e por cada apresentação da orquestra . 
 Há um adicional por função artística (AFA), criado na gestão passada, mas que não tem sido pago . 
 Os músicos reivindicaram junto a prefeitura, em uma reunião com a presença do prefeito, isonomia em relação ao funcionalismo público municipal em relação à questão das diferenças porcentuais entre cada categoria funcional . 
 Segundo José Angelino Bozzini, 36, que toca trompa na OSM há 12 anos e dirige a associação dos músicos, a isonomia e o AFA deixariam o salário médio próximo a US$ 900 . 
 Konder diz que o AFA será pago no próximo salário e que o prefeito «concordou em mandar para a Câmara um projeto resolvendo a questão da isonomia» . 
 Entre executar um processo de mudança mais modesto, eficaz e simples, baseado na atuação do dia-a-dia, não resistem à tradição histórica e à tentação de realizar algo grandioso, ambicioso . 
 E consomem enorme energia nessa tarefa hercúlea de iniciar a reconstrução nacional pelo que supõem serem as bases da estrutura institucional, mas que, algumas vezes, estão em nível tão elevado, que mais se identificam com o telhado e a cumeeira da edificação do que com os alicerces do espetacular empreendimento realizado . 
 No programa de governo proposto por Nelson Mandela, o item educação promete dez anos de estudos gratuitos para todas as crianças, escolas de alfabetização para adultos e currículo que inclui direitos humanos . 
 Já o Partido Nacional promete melhor qualidade de vida e o compromisso de extinguir definitivamente o apartheid . 
 «As promessas do CNA não podem ser cumpridas», diz anúncio do partido Nacional em jornais do país . 
 Graf não perdia numa primeira rodada desde 1992 . 
 Também nunca havia sido derrotada pela norte-americana, considerada uma boa jogadora em quadras de grama, apesar de nunca ter demonstrado todo seu potencial . 
 É a primeira vez, também, que uma favorita perde na primeira rodada do torneio do Grand Slam inglês, desde 1962 . 
 Naquele ano, Billy Jean King despachou a australiana Margaret Court . 
 Hormônios produzidos durante a relação sexual chamados endorfinas atacam a dor e produzem uma sensação de bem-estar, afirmou . 
 O presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, desmentiu que o clube pense em contratar o técnico argentino Carlos Bilardo para substituir Telê . 
 Na TV Bandeirantes, ao vivo, 21h30 . 
 A denúncia foi apresentada no comitê do candidato a governador pelo PP, Luiz Antônio de Medeiros . 
 Segundo Ramos, ex-integrante da campanha de Covas, a rede Tigrão emitiria notas fiscais frias para a Tejofran . 
 A empresa repassava cheques no valor correspondente às notas para Sebastião Farias, secretário particular de Covas . 
  Doces Bárbaros eletrizam a Mangueira  
  Bethânia parecia Nossa Senhora da Glória e Gil, um molequinho do morro que tinha visto Papai Noel Rosa  
  MARCELO TAS  
  Especial para a Folha  
 O show «Doces Bárbaros» na Mangueira foi o que a gíria futebolística chama de «amistoso» . 
 Um jogo-exibição, não um jogo de campeonato . 
 Mesmo assim, aconteceram lances arrebatadores como numa final, um show de bola inesquecível . 
 A emoção começou já na entrada dos homenageados ao palco . 
 A cortina, uma bandeira gigante da Escola de Samba, se abriu solenemente e os quatro super-astros entraram recepcionados por um corredor polonês de baianas e pétalas de rosa . 
 Gal e Bethânia abriram o espetáculo, acompanhadas apenas pelos violões de Gil e Caetano . 
 De perfil para a platéia, olhando nos olhos, elas cantaram «Esotérico», de Gil . 
 Não foi um show dos quatro em conjunto . 
 E sim curtas apresentações de cada um deles, cantando um repertório de quatro músicas, solo ou em duplas . 
 Os quatro só voltaram a se encontrar no palco para encerrar a noite com «Os Mais Doces Bárbaros», de Caetano e Gil; e «Exaltação à Mangueira», de Enéas Silva e Aloísio Costa . 
 «Acho que a minha geração merecia encerrar seu ciclo na seleção com um grande resultado . 
 Soubemos jogar da maneira certa, no momento certo e com muito coração», afirmou Paula . 
 O técnico Miguel Ângelo destacou a aplicação tática da seleção contra os EUA . 
 Disse que as jogadoras cumpriram as determinações da comissão técnica e foram inteligentes na hora de improvisar . 
 «Eu e o Sérgio Maroneze (assistente técnico) analisamos as principais jogadas das americanas . 
 Discutimos tudo com as jogadoras, elas fizeram sugestões e, felizmente, deu tudo certo», afirmou . 
 Uma hipótese levantada tanto por Falcão como por Dario Corrêa (advogado da Embrafilme durante o processo) seria a da «desapropriação do filme por motivos culturais» . 
 Com isso, o Estado desapropriaria um bem imaterial (um valor cultural), em desfavor das duas partes (herdeiros de Di e de Glauber) . 
 Tanto Corrêa como Falcão não estão seguros da viabilidade jurídica dessa hipótese . 
 Tanto a exibição quanto a copiagem de «Di» estão proibidas . 
  (IA)  
 Toda a polêmica envolvendo o sexo durante a Copa surgiu a partir da determinação do técnico da Suíça, Roy Hodgson, proibindo os atletas suíços de terem relações sexuais ao longo do torneio . 
 Na seleção brasileira, a orientação do técnico Carlos Alberto Parreira é para que os jogadores tenham relações sexuais somente nas folgas, que ocorrerão a cada dez dias, em média . 
  FHC  
  Pesquisa prevê que novo presidente terá 47% dos votos contra 24% de Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Fernando Henrique Cardoso, 63, é o 38º presidente da República, eleito ontem, indica pesquisa de boca-de-urna feita pelo Datafolha no dia da maior eleição da história brasileira . 
 Pela pesquisa, o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB terá 47% dos votos, nove pontos a mais do que a soma de seus sete adversários (38%) . 
 É o que basta para assegurar-lhe a eleição sem necessitar de um segundo turno . 
 A apuração oficial dos votos começa às 8h de hoje em todo o país . 
 Na sexta-feira passada, um dólar era cotado a R$ 0,829 . 
 «A idéia é tirar PIS, Cofins e demais impostos federais das exportações», disse Ciro em palestra para empresários em São Paulo . 
 Já o tíquete é aceito em restaurantes comerciais, que buscam cativar seus clientes sastifazendo seus desejos . 
 Folha -- Qual a diferença entre a alimentação comercial e a industrial, sob o ponto de vista do funcionário? 
 Buthelezi tem, parcialmente, razão . 
 A Comissão Eleitoral Independente admite que faltam adesivos do Inkatha nas cédulas e que há outras irregularidades . 
 Mas boa parte da culpa é do próprio Buthelezi . 
 Ao decidir participar do pleito quando faltava só uma semana para sua realização, criou um problema logístico . 
 Mais tarde, a Folha conversou com Barrichello através do telefone celular do piloto, que estava a caminho do aeroporto para vir a São Paulo, onde deveria chegar esta manhã . 
 Folha -- Você acha que a segurança dos pilotos vai ter que ser revista depois deste fim-de-semana trágico? 
 «A porta está aberta . 
 Estou saindo», disse Lee, no início do passeio espacial . 
 Lee se afastou da nave a uma velocidade de 15 centímetros por segundo . 
 Naquele momento, o ônibus espacial Discovery sobrevoava o oceano Pacífico . 
 Entre os presentes, estavam 36 prefeitos de cidades vizinhas e 26 outros de municípios da região de Fernandópolis . 
 Vários prefeitos do PPR estavam presentes . 
 Domingos Andorfato, prefeito de Araçatuba, que é do PMDB, declarou apoio a Covas . 
 Marcelo Andorfato, seu filho, candidato derrotado a deputado estadual, está apoiando o postulante do PDT ao governo, Francisco Rossi . 
 Desconhecê-la como cultura ou então considerá-la como um simulacro enganador, eis o que permite moralizá-la, mas fazendo apelo a verdades, autenticidades e valores invocados como deuses antigos e assim reduzindo o cuidado ético a uma forma de nostalgia patética e ineficiente . 
 O melhor exemplo permanece sendo o desfile dos congressistas no processo de impeachment, gritando: pela ética na política, voto sim! 
 O verdadeiro regulador ético, no caso, foi narcísico: a imagem que a televisão transmitia e sua apreciação pelos eleitores . 
 Ora, não é nada certo que uma sociedade sem valores preestabelecidos, regrada por ajustes narcísicos, tenha que ser um deserto ético . 
 De fato, é sobretudo certo que o rebaixamento de nossa realidade cultural como leda e alienante ilusão inibe nossa capacidade de invenção, propondo encontrar balisas na gaveta simbólica das heranças (nas quais de fato não acreditamos mais) e não, como se esperaria, na invenção (imaginária) do presente e do futuro . 
  (José Geraldo Couto)  
 Folha -- Por que o Brasil foi escolhido como país-tema da feira este ano? 
 Peter Weidhaas -- Porque achamos que o Brasil, com sua rica literatura e cultura, é um país que vale a pena conhecer melhor . 
 Mesmo assim, diz Santos, as vendas estão 10% abaixo do que as praticadas antes das medidas de arrocho ao crédito . 
 Na quinta-feira, o Mappin ampliou de cinco para sete o número de prestações do crediário . 
 «Com o real e vendas em dez vezes, o crediário se estabilizou em 20% das vendas . 
 Caiu para 12% com a redução das prestações», diz Sérgio Orciuolo, diretor . 
 Segundo depoimento da mãe das crianças, Maria Gomes dos Santos, ela chegou em casa às 18h de segunda-feira e encontrou as duas meninas espancadas e desacordadas . 
 Elas foram levadas com vida para o pronto-socorro da cidade, mas não resistiram aos ferimentos . 
  FHC faz acordo com PDT para o 2º. turno  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, em conversa de 40 minutos anteontem com o jornalista Roberto D'Ávilla, emissário do governador Leonel Brizola, acertou acordo de apoio no segundo turno entre PDT e PSDB . 
 D'Ávilla disse a Fernando Henrique que Brizola o apoiaria num eventual segundo turno entre o candidato do PSDB e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Fernando Henrique fez a mesma promessa caso Brizola chegue ao segundo turno . 
  Começa a libertação de reféns em Moçambique  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) iniciaram a libertação dos cerca de 300 reféns mantidos em uma base no centro do país . 
 A informação foi dada ontem pela Rádio Moçambique . 
 Entre os reféns estão alguns estrangeiros . 
 Não se sabia se havia brasileiros no grupo . 
 O número de pessoas libertadas não foi especificado . 
 Bisol disse ontem que não tem «lucro nenhum com a obra» . 
  (Gustavo Krieger)  
  Três gerações de artistas estarão na mostra  
  Galerias de Nova York exibirão instalações, performances, esculturas, desenhos e pinturas de brasileiros  
  De Nova York  
 Três gerações de artistas brasileiros estarão representadas nas exposições da «Art from Brazil in New York», organizada por 11 galerias da cidade . 
 A instalação «CC5 Hendrix War», da série Cosmococa, de Hélio Oiticica, será montada na galeria Marian Goodman . 
 Mira Schendel terá 72 desenhos expostos no The Drawing Center . 
 Os aparelhos foram descobertos, segundo a polícia, quando estava sendo investigado um roubo na empresa . 
 O motivo da apreensão era a falta de notas fiscais . 
 O arquivamento da investigação aconteceu depois que a PF recebeu as cópias das notas fiscais dos aparelhos . 
  Resultados e previsão  
 A corretora registrou no primeiro semestre deste ano, lucro líquido, já descontado o IR (Imposto de Renda) de US$ 52 milhões . 
 Em 93, o lucro líquido foi de US$ 87 milhões anuais . 
 A expectativa para este ano é de um lucro líquido em torno dos US$ 90 milhões, diz Perecin . 
  Sistema foi desenvolvido nos EUA  
  Mercado dispõe de outros produtos, como cera especial que «cobre» o risco da lataria  
  Da Redação  
 O sistema de restauração de pintura Color Systems foi desenvolvido originariamente nos Estados Unidos em 1987 . 
 A idéia é fazer com que pequenos riscos de, no máximo, 20 cm fiquem imperceptíveis após o reparo . 
 A situação melhorou com a chegada do real . 
 Prova disso, é que hoje só em São Paulo já existem mais de 3.000 imóveis para serem alugados, muito embora a necessidade seria de, pelo menos, mais 5.000 . 
 Devemos recordar que, no final de 93, os imóveis vazios estavam fechados para locação . 
 Isto quer dizer, pelas leis naturais do mercado, que o preço dos aluguéis, exigidos por aqueles proprietários que se arriscavam a alugar, continham uma forte dose de «proteção» . 
 Medida que só elevou os preços acima do que realmente valiam . 
 «Depois de cinco ou seis sessões, o nível de ansiedade cai . 
 Isso ocorre bastante rápido», afirma a psicóloga . 
 J.D. Willets, psicólogo e marido de Judith, afirma que a ansiedade e o estresse podem ser tratados por meio de técnicas simples . 
 O corpo de Senna será velado até as 8h de amanhã, quando será transportado em carro do Corpo de Bombeiros para o Cemitério Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 Senna será enterrado na quadra 15, setor 7, jazigo 11 do cemitério . 
 O terreno foi fornecido pelos donos do cemitério . 
  Para FHC, plano não causa demissões  
  Da Folha Nordeste e Norte  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem em Franca (401 km ao norte de São Paulo) que o Plano Real não tem relação com o crescimento das demissões na indústria paulista no mês passado . 
 A aumento das demissões foi associado a uma «síndrome pré-plano» pelo diretor de Pesquisas da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Horácio Lafer Piva . 
 Mas o partido é péssimo ao investigar-se . 
 Prova disso é que está enrolada até o pescoço com o caso Bisol . 
 Nem a renúncia não vai evitar o desgaste . 
 Resta saber se, acuado, Bisol seria capaz de dizer que, antes de escolhido vice, o PT e Lula sabiam . 
 Daí se entende, em parte, por que ele é tratado na cúpula do partido com tanta cautela . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais que Mercosul  
 Os processos de integração regional incluem-se no movimento geral de liberalização que já há mais de uma década avança em todo o mundo . 
 O forte crescimento do comércio entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai demonstra que o Mercosul se consolida . 
 A conjuntura econômica de cada país cria para seus governos as mais variadas pressões . 
 É natural, portanto, que ao longo de quaisquer processos de integração econômica surjam pendências e arestas para corrigir . 
 Por mais importante que seja, a política externa não pode ser, evidentemente, a única prioridade dos governos . 
  O SONHO  
 «Na hora em que ele largar as pistas, serei a criatura mais feliz que possa existir.» 
 Suzy Fittipaldi, mãe de Christian, hoje na Folha . 
 Slogan de 1964 que, além de propagandear a candidatura do ex-governador gaúcho, combatia a versão de que ele era inelegível por ser «parente» de Goulart . 
  GOULART E LACERDA  
 «Não me surpreende que Goulart se entenda com (Carlos) Lacerda . 
 O que cabe desejar-lhe é boa sorte em tão boa companhia . 
 Foi por essa mesma falta de fidelidade a seus princípios que Goulart foi perdendo sua autoridade como presidente e acabou deposto com incrível facilidade» . 
 O crime aconteceu na terça-feira da semana passada, às 5h45, no quilômetro 26 da rodovia dos Bandeirantes . 
 Nesse dia, o assassino disse à polícia que sua mulher havia sido morta por assaltantes, que teriam tentado roubar seu Gol . 
 Após atirar na mulher, Martins levou o corpo para o hospital Tide Setúbal (em São Miguel, zona leste de São Paulo) . 
 Atualmente, ela está sete metros mais baixa em 1910, o seu revestimento foi removido . 
 Foi construída para que o Sol se colocasse de frente a seu lado principal durante os solstícios de verão . 
 Para se chegar ao topo da pirâmide da Lua exige-se um bom preparo físico, mas só a oportunidade de contemplar o sítio arqueológico já vale os 25 minutos de subida . 
 A Folha também apóia as duas conferências . 
 Na primeira, às 20h do dia 28 de março no teatro Anchieta, Junito de Souza Brandão (professor da PUC-RJ e da UERJ) fala sobre «A Obra de Ésquilo e a Tragédia 'Os Persas' » . 
 A outra conferência acontece às 15h do dia 31, no mesmo teatro . 
 Terzopoulos e Antonio Medina Rodrigues (professor da USP) falam sobre «Os Fundamentos da Tragédia Grega» . 
 Vão tocar trios para clarinete e cordas de Beethoven, Mozart, Brahms e Schumann . 
 A ênfase é no Romantismo . 
 O Mozarteum é um quarteto de cordas que segue a linha severa da academia austríaca que lhe deu o nome e a sede de ensaios . 
 É dirigido desde sua fundação, em 1955, pelo violinista Karlhein Franke . 
 Esses prédios poderão ser construídos nos bairros próximos à nova Faria Lima . 
 O plano da prefeitura é usar o dinheiro arrecadado com a venda dos títulos para a obra de extensão da avenida, que deverá ter «custo zero» . 
 Ou seja, a Ford fica com a fábrica de caminhões do Ipiranga e a unidade de Taboão, em São Bernardo do Campo, onde são produzidos o Escort, Logus e Pointer . 
 A Volkswagen mantém as unidades da Anchieta e de Taubaté . 
 O acordo fechado pelas duas montadoras prevê que a Ford continuará fabricando os caminhões da Volks no Ipiranga e vendendo os veículos para a concorrente . 
 Desfila em sua obra uma série de virgens sonhadoras que ajudam a criar um clima fantástico e suavemente sensual o poeta paira entre as nuvens na contemplação do amor etéreo, desnuda a mulher em sonhos, beija-a nas faces pálidas, adormece a seu lado . 
 Álvares de Azevedo é o retrato to adolescente em devaneios de sensualidade, cuja imaginação voa solta em busca do erótico . 
 Já os CDs dos saxofonistas americanos Tom Scott e Eric Marienthal trazem o anódino jazz-fusion de Los Angeles, que fez a fortuna do selo GRP . 
 Os ritmos funkeados e dançantes dominam, misturados a baladinhas açucaradas . 
 São novas candidatas a preencher salas de esperas de dentistas moderninhos . 
  (CC)  
  Disco: Mistery Lady -- Songs of Billie Holiday  
  Intérprete: Etta James  
  Lançamento: Private Music/BMG  
  Discos: Travelin' Light (de Shirley Horn), Pure Ella (de Ella Fitzgerald), Reed My Lips (de Tom Scott) e One Touch (de Eric Marienthal)  
  Lançamentos: GRP/BMG  
  Formato: CD  
  Quanto: 18 URVs (em média)  
 Curiosa em conhecer o Carnaval do Rio, Shohoji aceitou o convite para desfilar como destaque na «Ala da Integração» da Unidos do Cabuçu, escola de samba do Grupo 1 . 
 O enredo da Cabuçu aborda os 85 anos da chegada ao Brasil dos primeiros imigrantes japoneses . 
 A ala será composta por cerca de 100 japoneses e descendentes . 
 Shohoji criou a fantasia com que vai desfilar . 
 Ela se apresentará no Sambódromo com o rosto coberto por uma de suas máscaras . 
 «Sempre me interessei pelo Carnaval do Rio . 
 Depois de observar as cores do Carnaval, meu trabalho certamente sofrerá modificações», disse ela . 
 Folha -- Ele cobra isso de você? 
 Edinho -- Para uns é cobrança, para outros é um incentivo . 
  Felipe Camargo se muda para casa do irmão  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Felipe Camargo, que vive o personagem Inácio na novela «Pátria Minha», não está mais morando com a atriz Vera Fischer, sua mulher, que interpreta a personagem Lidia Laport na mesma novela . 
 O ator está morando na casa de um irmão desde anteontem . 
 Segundo amigos do casal, a separação é aparentemente «a sério» . 
 Ela não seria resultado apenas do último desentendimento, ocorrido na semana passada, que resultou em uma fratura no braço esquerdo da atriz . 
 Seria um recorde absoluto . 
  Crítica contestada  
 Nelson Peixoto Freire, da Abinee, não aceita críticas por parte de empresas descontentes com sua gestão, de que teria usado o cargo para proteger mais os interesses dos produtores de componentes . 
 Sentado num sofá no lobby do Hotel Doubletree, em Dallas, Parreira viveu sua noite de glória . 
 O técnico deu dezenas de autógrafos em camisas e bonés da seleção, como os principais astros do time fazem sempre . 
  Pão de Açúcar elege ombudsman  
 O Grupo Pão de Açúcar terá um ombudsman interno a partir de agosto . 
 A função de «ouvidor» foi criada para atender os funcionários da empresa em todo o país . 
 O cargo deve ser ocupado por José Carlos Figueiredo, 49, que tem 24 anos de experiência em recursos humanos, relações públicas e marketing . 
 A idéia, sugerida pelos empregados, visa estabelecer um canal direto com a direção do grupo . 
 Enquanto este Estado se desmantela, o país se fragmenta política e economicamente, o que impede o estabelecimento de um novo projeto nacional . 
 O Orçamento é picotado por milhares de emendas e há multiplicação de partidos e Estados e municípios inviáveis, por exemplo . 
 Desde «Paul's Boutique», o segundo LP, tentam soar como «demos» toscas . 
 «Paul's Boutique» enterrou de vez a imagem festiva dos B-Boys . 
 O LP mais atacado do grupo, com pouca vendagem e chutes da crítica, acabou redescoberto como influência no rap chapado dos grupos Pharcyde e Cypress Hill, o que deu ao trio status de «cult» . 
 É evidente que, do ponto de vista puramente formal, seria uma negociação entre particulares . 
 Mas é igualmente evidente que os fundos de pensão das estatais têm uma vinculação umbilical com o poder público, a ponto de receberem aportes de recursos seja do Banco do Brasil, da Embratel ou da Caixa Econômica Federal, para citar apenas algumas das empresas estatais . 
 Quem põe dinheiro, no caso o governo, manda . 
 É uma realidade óbvia, que supera o caráter tecnicamente privado dos fundos de pensão . 
 Tanto manda que os diretores-executivos da Previ, o fundo do Banco do Brasil, são demissíveis «ad nutum» pelo presidente do banco, por sua vez demissível pelo ministro da Fazenda, exonerável pelo presidente da República . 
 Para o especialista Fábio Hazin, as espécies que podem estar atacando os surfistas são o tubarão-tigre ou o cabeça-chata . 
 Ambos, afirmou Hazin, são agressivos e de grande porte . 
 O tubarão-tigre, disse, pode chegar a medir seis metros . 
 Para capturar os tubarões os peritos utilizam uma linha especial com 200 anzóis e três quilômetros de extensão . 
  Petista perde eleitora 'teen' .  
  Da Reportagem Local  
 Luiza Erundina (PT) perdeu pelo menos um voto durante o debate no Colégio Santa Cruz . 
 Antes do início do encontro, a eleitora Marina Bitelman, 17, aluna da 3ª série do segundo grau, iria compor sua chapa para o Senado com a petista e José Serra (PSDB) . 
 Mudou de opinião depois do debate . 
 Muito séria e articulada, pediu à reportagem da Folha para conceder a entrevista apenas depois de assistir ao debate, quando então disse que Erundina é uma «pessoa muito fechada e pouco flexível» . 
  APRESENTAÇÃO  
 «É emocionante, é a primeira vez que vejo um silvícola.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, hoje na Folha . 
 E, certamente, não é necessário acreditar em fantasias ou em sonhos para manter o bom senso . 
 Do mesmo modo, acreditar razoavelmente em nós mesmos não é sinônimo de acreditar «apenas» em nós mesmos, como sugere Chesterton ao narrar sua conversa com o editor . 
  Vício  
 Mas acreditar em Chesterton não é condição para gostar dele . 
 O estímulo intelectual, a graça de seus ensaios, a coragem desse pensador ao mesmo tempo democrata e tradicionalíssimo, o poder quase diabólico de percepção que ele tem como crítico literário são capazes de vencer qualquer resistência . 
 Primeiro, sucesso não quer dizer inflação zero . 
 As experiências do México, da Argentina e de Israel (e até mesmo do Chile) sugerem que estabilização bem-sucedida significa uma inflação (custo de vida) em torno de 20% anuais nos dois primeiros anos . 
 Ora, nesse contexto, por que o governo se resignaria ao chamado efeito Tanzi (corrosão da receita tributária pela inflação), vendo-se obrigado a elevar as alíquotas nominais de impostos para evitar o aumento do déficit? 
 Ora, diria um debatedor inteligente: bastaria, nesse caso, o governo voltar a indexar . 
 Inteligente, sem dúvida, mas desconhecedor da tecnologia sofisticada dos nossos advogados tributaristas, que já conseguiram fixar, junto ao Judiciário, o princípio de anualidade para a indexação de impostos . 
 Ou seja, se a Ufir for extinta agora, sua ressurreição somente poderia ocorrer a partir de janeiro de 1995 (isto se fosse recriada até o fim deste ano) ou janeiro de 1996 . 
 Já se sabia que a fumaça do cigarro promove a adesão de glóbulos brancos à parede dos vasos sanguíneos, o que os danifica . 
 Agora os pesquisadores mostraram que essa adesão se reduz quase a zero em cobaias tratadas com vitamina C dissolvida em água . 
 O fotógrafo Renato Elkis, 33, explica o que é ser filho de uma mãe judia: 
 «Quando eu tiver 40 anos, ela ainda vai estar falando para eu levar agasalho quando eu sair ou para me alimentar direito» . 
 Eva não nega este zelo e até revela um segredo familiar: 
 «O Renato sempre me diz: `Sorte que eu não virei para o outro lado' (ser homossexual) . 
 Porque, até na faculdade, eu sempre acordei ele dando um beijinho no pé» . 
  Noite Quente  
 Apesar da dilacerante umidade que tomou conta da cidade, foi para lá de agitada a festa que se seguiu ao casamento de Adriana de Castro e Luiz Roberto Silveira Pinto, quarta-feira, na igreja São José . 
 Além de quitutes e bem-casados de autoria de Gladys Demétrio e de fausta decoração perpetrada por Vera Monti, o forrobodó contou com um atrativo extra . 
 Nada menos do que uma impecável trilha sonora assinada pelo parente tapuia de Tom Jones, o fabuloso Nando Jones . 
  Justa Homenagem  
 No último dia 7, Carlito Maia, o único petista do planeta provido de senso de humor, comemorou com festa organizada por amigos seus 70 anos, na boate Gallery . 
 Para a sobremesa, struffoli, um doce fácil de fazer, de origem grega, chegado depois dos romanos e que tem no mel a esperança de um ano bom e saudável . 
  Receita de struffoli  
 Os ingredientes são 600 g de farinha de trigo, 250 ml de mel, oito ovos, duas gemas, meio limão ralado, óleo de milho para fritar e sal . 
 A pesquisa foi divida em duas amostras diferentes . 
 A lembrança das marcas foi incluída em ambas . 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A coordenação da pesquisa foi de Ailton Gobira, Branca Lima e Mauro Carreão . 
 A coordenação da amostra foi de Terezinha Peret e Zuleika Vellosa . 
 Segundo a Justiça, King recebeu US$ 350 mil da seguradora Lloyd's, de Londres, para cobrir gastos de uma luta cancelada . 
 O empresário norte-americano apresentou à Lloyd's um contrato diferente do que fez com Julio Cesar Chavez, que desistiu da luta em 1991 devido a uma contusão . 
  Francesa de 70 anos é condenada por morte  
  De Paris  
 Foi condenada a 15 anos de prisão Marie-Elisabeth Cons-Boutboul, 70, por cumplicidade no assassinato de seu genro, Jacques Perrot, morto há oito anos . 
 A sentença saiu anteontem e foi comemorada pela família de Jacques . 
 Jacques era o melhor amigo do ex-primeiro-ministro Laurent Fabius . 
 Advogado de sucesso, levou três tiros no hall de seu apartamento em 27 de dezembro de 1985 . 
 Quando foi morto, aos 39 anos, estava se separando de Darie Boutboul, filha de Marie-Elisabeth . 
 Ribeiro acredita que o momento psicológico o favorece . 
 «Vencer para mim é lucro . 
 Para Robertson é obrigação», disse . 
 O brasileiro venceu três provas a partir da metade da temporada, superando as expectativas da própria equipe . 
 «Há métodos de embalsamamento», diz um representante do centro, «pelos quais o morto pode ser preservado indefinidamente» . 
 O presidente norte-coreano morreu em Pyongyang, capital do país, aos 82 anos vítima de um ataque do coração . 
 No início do ano a agência de notícias russa «Itar-Tass» disse que o centro assinou um acordo com uma funerária chamada Serviços Rituais . 
 Qualquer um dos candidatos que for eleito, segundo o senador, terá apoio de no máximo um terço dos parlamentares, não conseguindo quórum exigido para aprovação de emendas constitucionais . 
 São necessários três quintos dos votos da Câmara (302) e Senado (49) . 
  Oswald bate à porta  
  Da Redação  
 No dia em que fez 23 anos, chega de surpresa à casa de Ferreira Gullar, para cumprimentá-lo, o poeta Oswald de Andrade . 
 Abaixo, ele recorda o primeiro encontro com o autor de «O Rei da Vela» e fala sobre sua amizade com o crítico Mário Pedrosa, influência decisiva no seu trabalho . 
 Folha -- Corre uma história de que Oswald de Andrade um dia chegou de repente em sua casa no Rio para abraçá-lo . 
 Carlos Eduardo Carvalho Freire, 43, professor de teoria e técnica psicoterápica da PUC-SP acha que com a educação «livre» ficou difícil para os pais assumirem os limites que colocam para os filhos . 
 «Hoje em dia não existem referências que sejam universais . 
 O pai tem que ter coragem de dizer 'esse limite é meu' . 
 Vai ser um valor pessoal, mas paciência.» 
  Mansell analisa oferta da Williams  
  Equipe quer ex-campeão inglês  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto inglês Nigel Mansell está estudando uma oferta de US$ 13,5 milhões (cerca de CR$ 23 bilhões) da equipe Williams para largar a Fórmula Indy e ocupar o posto vago com a morte de Ayrton Senna . 
 A Williams não quis comentar a oferta, noticiada ontem pela imprensa britânica . 
 A equipe está treinando no circuito de Jerez para o GP da Espanha, no domingo . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,118% no último dia 23 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,24% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,24% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2151% no dia 26 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 52% e 52,6% ao ano . 
 Títulos pós-fixados de 153 dias pagaram juros entre 16% e 17% ao ano mais TR . 
 FHC fez uma visita «protocolar» ao corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, que horas antes começara a investigar as notícias sobre uso da máquina . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 O PP não vai integrar formamelmente a coligação que apóia o tucano . 
 O tempo na TV é definido a partir das alianças firmadas em convenção . 
 O prazo para realização desses encontros está encerrado, segundo a legislação eleitoral . 
 O ato, na verdade, serviu mais ao marketing da campanha do que para agregar novas forças 'a candidatura tucana . 
 Grohl Kurt, sem dúvida nenhuma, mas todos nós nos perturbamos . 
 Todos já pensaram em deixar o grupo . 
 Nenhum um de nós estava disposto a se transformar em pop stars . 
 É uma pena, porque se fôssemos estrelas filhas da puta, não nos afetaríamos tanto com tudo isso . 
 As estrelas vivem em outro mundo . 
 Pergunta Porque vocês trocaram o título de «I Hate Myself and I Want to Die» (Eu Me Odeio e Quero Morrer«) para »In Utero"? 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse que a modificação foi imposta pelo TSE, que tem autonomia para definir sua proposta de Orçamento . 
 Não tivemos escolha, afirmou, dizendo que o TSE chegou a ameaçar com a abertura de uma ação judicial caso as verbas pleiteadas não fossem acrescentadas . 
 A disposição é o estilo húngaro, com Penev pelo centro, mais recuado . 
 Se o ataque receber um forte golpe baixo, com a possível ausência de Penev, a última linha de defesa vem empregando a marcação centro-européia tradicional: zona e líbero fixo . 
 Essa equipe tem amplas chances de classificação e, pelos cruzamentos na Copa do Mundo, tem possibilidade de enfrentar o Brasil nas oitavas-de-final . 
 Merece, assim, uma atenção especial . 
  ALMIRANTE FORTUNA  
 'Programa seráfeijão com arroz' . 
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSC à Presidência, almirante Hernani Fortuna, não contratou uma produtora para seu programa no horário eleitoral gratuito . 
 Fortuna terá um minuto e um segundo na TV . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Emilia De Franco, Mauro Francisco Paulino e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação e análise esteve a cargo de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistentes Ailton Gobira, Branca Lima e Magda Ribeiro . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levy . 
  Plano fala em prisão perpétua  
  Da Reportagem Local  
 O «Plano de Governo Quércia» prevê a criação de uma «Força Especial», vinculada ao governo federal, para atuar na segurança pública . 
 Um eventual governo do PMDB também defenderia a pena de prisão perpétua para crimes hediondos . 
 Além de propor uma reforma dos códigos Penal e de Processo Penal, o programa afirma que seria proposta imediatamente uma reforma constitucional . 
 O pódio, aliás, foi a festa dos velhinhos da F-1 . 
 Mansell, 41, Berger, 35, e Brundle, 35 . 
 Somados, 111 anos de estrada . 
 Os três disputaram o primeiro GP em Adelaide, em 1985 . 
 Berger é o único que disputou todas as dez edições da corrida . 
 Em fins de 51, o famoso discurso de Vargas, a respeito da Lei de Remessa de Lucros, embora vazado da contundente retórica nacionalista da época, não foi fator determinante para a interrupção dos empréstimos internacionais conforme sustentou recentemente o ex-ministro Roberto Campos . 
 Nos Estados Unidos, já se separava retórica para consumo interno de decisões de política externa . 
 A opinião é de Walther Moreira Salles, o principal negociador brasileiro da época . 
 O que determinou a redução nos recursos foi basicamente a guerra da Coréia . 
  INTENÇÃO DE VOTO ESPONTÂNEA  
  (Resposta única, em %)  
  Anthony Garotinho  
  Marcello Alencar  
  Newton Cruz  
  Jorge Bittar  
  Leonel Brizola  
  Outros nomes  
  Branco/nulo/nenhum  
  Não sabe 9  
  7 4  
  3 1  
  4 12  
  61  
  SCORES DOS SIMPATIZANTES DO PMDB  
 69% . 
  não sabem em quem votar, na pesquisa espontânea  
  TAMBÉM NÃO SABEM EM QUEM VOTAR  
 76% . 
 dos eleitores entre 16 e 24 anos, na pesquisa espontânea 
 Folha -- Como você trabalha com os elementos masculinos na sua moda feminina? 
 Van Noten -- Para um tipo de feminilidade, é muito bom usar roupas masculinas . 
 Fica muito sexy . 
 Se as metas monetárias forem excessivamente apertadas, a falta de liquidez no mercado levará a taxa de juros às alturas, com efeitos amplamente recessivos . 
 No caso de se mostrarem frouxas, as metas cairão no descrédito . 
 Na ausência de âncoras efetivas, o sucesso do Plano Real passa a depender da força política do governo para conduzir a economia e da espontaneidade do público em formar expectativas favoráveis duradouras . 
 Para a GM, a vantagem é maior: substitui o motor importado por um motor nacional, feito no Brasil desde os anos 60 (com 3.800 cc), para caminhões e camionetes . 
  Mudanças visuais  
 Os Omega CD ganham novas rodas de liga leve e acabamento em madeira nobre no console e forração das portas . 
 Os Omega 2.2 passam a ter friso traseiro semelhante ao que equipa o Monza; logotipo central com a «gravatinha» no centro da tampa do porta-malas; lanternas em plástico fumê; novos frisos laterais . 
  Executivos apostam em ações  
  Eles vão aplicar seu próprio dinheiro nas Bolsas antes da virada do ano  
  Da Reportagem Local  
 Dois executivos financeiros, um de uma grande empresa multinacional e outro de um banco, que buscam no mercado financeiro a melhor rentabilidade para os milhões de reais que lhes são confiados, pretendem fazer uma aposta firme nas Bolsas de Valores com o seu próprio dinheiro . 
 Um deles é o gerente financeiro da Gessy Lever, Sérgio Coltro, que na quarta-feira passada recebeu o troféu «Equilibrista» de 1994, conferido pelo Ibef (Instituto Brasileiro dos Executivos Financeiros), por ter se destacado durante o ano na sua função profissional . 
 Ele disse estar «cheio», mas negou que pense em abandonar a delegação, como fez nesta semana o atacante holandês Gullit . 
 Se a disputar, esta será a terceira Copa de Muller . 
 Perguntado se, como nas outras, começaria como reserva e depois se transformaria em titular, ele mostrou desânimo . 
 A infraestrutura para essa mudança está na «superinfovia» (Data Superhigway ou Infobahn) nos EUA e nos planos de algumas companhias para espalhar centenas de satélites de comunicação pela atmosfera do planeta . 
 As novas redes terão capacidade para transportar imagens, voz e dados em grande volume e de forma interativa entre o receptor e o gerador das informações . 
 «Alguns desses caçadores são capazes de matar um tigre por US$ 50, quantia ridícula frente ao que se paga no mercado asiático», diz um guarda da reserva de Kanha, situada próximo à cidade de Jabalpur . 
 «Alguns deles usam fuzis velhos . 
 Outros são capazes de rechear uma vaca morta com bananas de dinamite e preparar um mecanismo perigoso uma espécie de armadilha-bomba que a faz explodir enquanto o tigre a está comendo» . 
  Jornal dos EUA avalia real e alta do consumo  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The Wall Street Journal» publicou ontem com destaque artigo avaliando a nova conjuntura econômica do Brasil com a introdução do real e a ameaça que o aumento do consumo traz ao plano de estabilização . 
 Segundo o jornal, o efeito da queda da inflação provocada pelo plano poderá colocar mensalmente cerca de US$ 2 bilhões a mais no poder aquisitivo dos brasileiros e estimular o consumo . 
 As medidas de contenção do consumo baixadas pelo governo, que atingiram duramente os cartões com a proibição do crédito rotativo e o corte dos empréstimos bancários para capital de giro, podem atrapalhar essa meta . 
 Roberto Josuá, porém, conta que um dos grandes pilares da estratégia de crescimento da Credicard é a constatação de que o negócio de cartão de crédito é parte de uma «indústria» muito mais ampla, que ele chama de «soluções de pagamento», envolvendo consumidores, vendedores de produtos e serviços, bancos e empresas com grandes bases de clientes . 
 Essa estratégia contempla, por exemplo, a abertura nas parcerias com os bancos, que podem lançar cartões com as próprias marcas e o lançamento dos «cartões profissionais» . 
 O candidato do PMDB participou ontem de um encontro na Associação dos Municípios da Baixada Fluminense e Adjacências, em São João do Meriti . 
 Do total de 19 prefeitos que integram a entidade, apenas seis compareceram a reunião com o candidato . 
 Assustado com a movimentação ao pé do camarote, o próprio Itamar recomendou a Lílian que se acomodasse no parapeito . 
 Seu pedido foi atendido . 
 Mas era tarde . 
 A foto havia sido feita segundos antes, quando Lílian, entregando-se aos acordes da bateria da Vila Izabel, levantou os braços, ensaiou alguns passos de samba e expôs a nudez . 
 Só às 10h30 de segunda-feira, soube-se no Hotel Glória, onde estavam hospedados Itamar e sua comitiva, da existência da foto . 
 Informado por Baker, Itamar duvidou: 
 «Será? 
 Esse pessoal só pode estar blefando.» 
  Mulheres querem Lorena livre  
 A revista «Newsweek» publica hoje pesquisa segundo a qual 38% dos americanos acham que Lorena Bobbitt, que cortou o pênis do marido, é culpada, mas deve receber pena mínima ou não ser presa . 
 Já 23% acham que deve receber pena máxima (20 anos) . 
 Entre as mulheres, 45% não querem a prisão, 21% a acham inocente e 13% pedem pena máxima . 
 Do décimo segundo até o décimo quinto colocado podem levar três ginastas . 
 Do décimo quinto ao décimo oitavo, apenas dois . 
 A partir daí e até o trigésimo terceiro, o país pode levar um atleta . 
 «É um bom governo . 
 Acabou com a corrupção . 
 Não se fala mais nisso no Brasil, nas áreas de governo . 
 Enfrentou a inflação, o que poucos tiveram a coragem de fazer» . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 Em 25 de junho, ao ser indagado sobre o governo Itamar Franco 
 Outro diferencial é o seu serviço personalizado e perfeccionista, uma filosofia da empresária Chieko Aoki, presidenta da Westin International South America e vice-presidente da Westin Hotels & Resorts . 
 O grupo Aoki adquiriu o controle acionário da cadeia Westin em 1988 . 
 Hoje, comanda 75 hotéis no mundo . 
 QUANTO CUSTA: Diárias a partir de US$ 230 (CR$ 289,8 mil) o apartamento superior solteiro . 
 Reservas: (011) 253-6622 . 
  Como entreter a criançada  
 No seu livro infantil, Duane Michals acerta porque respeita a primeira regra para se falar com crianças: não achar que elas são idiotas . 
 O fotógrafo seduz com aquilo que elas mais gostam: decifrar mistérios . 
 Muitos deles são verbais e não resistem à tradução . 
 Mas, deixando as rimas de lado, é fácil se deliciar com texto como «História sobre a História», por exemplo, onde Michals escreve com sua trêmula (e famosa) caligrafia: 
 3) Ao pedir uma pizza por telefone, recuse a encomenda se ela chegar fria em suas mãos . 
 4) No estacionamento, desconsidere placas que dizem: 
 «Não nos responsabilizamos por objetos deixados no interior do veículo» . 
 O estabelecimento que oferece serviço de estacionamento, mesmo gratuito, é responsável pelo carro e tudo o que estiver em seu interior . 
 Está ou não bem para ambas as partes? 
 «Há algo faltando na Fórmula 1», afirmou Brundle . 
 «Algo que todos os pilotos estão sentindo . 
 Prefiro não comentar mais o assunto», disse o inglês . 
 Sobre Senna, Hakkinen afirmou: 
 «Ele foi o melhor piloto do mundo, não há dúvidas a respeito disso . 
 Foi campeão por três vezes, e que ganharia em 1994.» 
 Se usou dinheiro emprestado, tenta se proteger no mercado futuro de juros de altas nas taxas . 
 Nas outras pontas desta cadeia podem estar uma empresa de petróleo saudita, um banco latino-americano e uma corretora japonesa, por exemplo . 
 Quem quer proteção passa o risco para a frente, mas o risco em si não deixa de existir . 
 Quem o assumiu tenta se proteger através de operações semelhantes, formando uma extensa rede de transações . 
 Agência Folha -- Como está se desenvolvendo a poética popular nordestina? 
 Suassuna -- Está passando por uma crise muito grande . 
 Eles editam na forma de folheto de cordel . 
 Quando eu era jovem, havia mais de 20 editoras . 
 Hoje, só resta a de José Francisco Borges, que faz poesia e ilustra . 
 A poética está se desenvolvendo, mas a divulgação está sufocada pela dificuldade financeira . 
 Os brasileiros estarão representados em dois grandes programas . 
 O «Panorama Brasil 1993/94» traz 82 curtas produzidos no país nos últimos 12 meses e a «Retrospectiva Brasil: Musicais» exibe filmes sobre música popular realizados entre 1960 e 1993, coletados pelo crítico Inimá Simões . 
 Entre as produções brasileiras mais recentes, os destaques são «Amor», de José Roberto Torero, vencedor dos principais prêmios para curtas do recente Festival de Gramado, «O Amor Materno», de Fernando Bonassi, e «A Matadeira», de Jorge Furtado . 
 Na TV, Fujimori disse que sua mulher «foi usada por pessoas que a cercam que, fingindo ser assessores, alimentaram muito habilmente nela uma ambição política até há pouco desconhecida não só para mim mas para todos os peruanos: a de ser presidente» . 
 Fujimori disse ter «feito muitas concessões ententendo a personalidade instável e facilmente influenciável» de sua mulher . 
  Programa econômico  
 Segundo a Folha apurou, Quércia aposta que as denúncias de corrupção na sua gestão no governo de São Paulo (entre 1987 e 1991) que eventualmente sejam utilizadas no horário eleitoral não teriam grande repercussão . 
 Por isso mesmo, ele avalia que levaria vantagem até mesmo em debates com FHC . 
 Mais do que o PT, a assessoria direta do ministro da Fazenda não esconde a apreensão com o provável estrago de Quércia junto à campanha tucana . 
 Tanto no PSDB quanto no PFL, especialmente junto ao governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, existe ainda o temor de que o programa econômico se tranforme na grande bandeira da campanha quercista . 
 A disparada de preços em cruzeiros reais e as dificuldades de aceitação do novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) já são consideradas munições para os possíveis ataques de Quércia . 
  Colaborou INÁCIO MUZZI, do Painel em Brasília  
 Os restantes 61% são vendidos pelas montadoras instaladas no país . 
 No período, as vendas da Abeiva representaram 3,7% das vendas totais do mercado . 
 Julianelli acredita que serão vendidos este ano entre 120 mil e 130 mil carros importados, o que representa 10% do total . 
 «O atual responsável pelos registros do Projeto Rondon é o Ministério do Bem-Estar Social . 
 As pessoas que participaram do Projeto Rondon e não receberam a certidão de reconhecimento da participação podem solicitar o documento através de requerimento enviado para: Esplanada dos Ministérios, bloco A, 4º andar, sala 452, CEP 70.054-000, Distrito Federal . 
 A certidão é emitida em um período de sete a dez dias.» 
 * . 
 «Nossos resultados indicam que erupções de larga e média escala podem produzir a destruição completa em um raio de sete quilômetros em torno do vulcão área em que vive e trabalha 1 milhão de pessoas em cerca de 15 minutos ou menos», escreveram na revista Flavio Dobran, da Universidade de Nova York, e pesquisadores de Roma e de Pisa . 
 Eles estudaram as consequências de uma possível erupção do Vesúvio através de simulações feitas com modelos em computadores . 
 Esses modelos levaram em conta o comportamento e a distribuição dos produtos das erupções anteriores do vulcão, além da temperatura e pressão prováveis do magma ao subir . 
 Também foi considerado o tamanho da chaminé através da qual o magma sobe . 
 Nem mesmo Freire, um dos fundadores do Galo, sabe explicar o motivo do sucesso do grupo . 
 «É um fenômeno que ao mesmo tempo nos alegra e nos preocupa», disse . 
 Segundo ele, 500 homens foram contratados para auxiliar o trabalho dos cerca de 2.000 policiais militares destacados para a segurança do desfile . 
 Criado em 1975 por um grupo de 15 profissionais liberais, empresários e aposentados, o Galo da Madrugada desfilou pela primeira vez com 75 componentes . 
 No ano seguinte, os participantes já somavam 350 e, em 1980, cerca de 2.000 . 
 «De lá para cá, o bloco não parou de crescer», conta Freire . 
 Fogo destrói roupas de 5 escolas 
 Mas na apresentação de hoje, o que Lins espera é uma espécie de reencontro com seu público . 
 Para isso abandona o formato piano-cantor, sua imagem mais conhecida, e traz a banda Sublime Furiosa para acompanhá-lo . 
 A «Furiosa» conta com Renato Franco (sax e flauta), Guilherme Dias Gomes (fluegel e teclados), Fernando Caneca (guitarra, violão e vocal), Fernando Nunes (baixo e vocal) e ainda Cesinha na bateria, percussão e vocal . 
 Os italianos votam sem saber quem poderá governar o país . 
 Na Itália, após a eleição do Parlamento, o premiê pode ser qualquer pessoa (não necessariamente um parlamentar) indicada pelo presidente . 
 O indicado deve então ser aprovado pelo Parlamento . 
 Assim, mesmo vencendo as eleições, o líder do partido majoritário pode ser preterido . 
  Voto band-aid  
 Um senador da federalista Liga Norte pediu que os contadores de voto com band-aids sejam examinados . 
 Achille Otaviani, de Verona, teme que um pequeno pedaço de grafite inserido no band-aid possa servir para marcar votos, tornando-os nulos . 
 Segundo ele, as denúncias apresentadas pelo Ministério Público à Justiça decorrem de uma briga interna da antiga Secretaria de Administração Pública, que envolveram indevidamente a Via Engenharia . 
 Gontijo informou também que a Via Engenharia alugou a maioria dos móveis cedidos ao comitê de FHC e vai receber em troca bônus eleitorais de 9 mil URVs mensais . 
 Acompanhe agora algumas dicas para fazer a sua declaração . 
 1 -- Um casal pode declarar em conjunto ou separadamente . 
 Saiba que, quando ambos têm rendimento, as declarações em separado costumam ser mais vantajosas . 
 «Diana se levantou e, sem dizer uma palavra, estendeu sua mão e vagarosamente levou James até o quarto... 
 Mais tarde, ela se aninhou em seus braços e chorou.» 
 O Velho Romântico Dave praticamente consegue ouvir o fundo musical de violinos . 
  Caderneta perde atratividade  
  Da Reportagem Local  
 Se o cenário imaginado pelos analistas se confirmar, a caderneta de poupança vai perder atratividade em agosto . 
 «A poupança vai perder uma vantagem comparativa, que é a isenção de impostos», diz César Locatelli, do banco Fenícia . 
  Candidato vai consultar Sarney sobre o vice  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse que vai «consultar» o ex-presidente José Sarney sobre a escolha do candidato a vice-presidente . 
 «Nos próximos dias vou procurar o Sarney para discutir a questão do vice e outros pontos de organização da campanha», afirmou . 
 Sem o meio-campo Toninho Cerezo e o ponta-esquerda Edenílson, autor do gol no primeiro jogo, o técnico Palhinha acha difícil uma vitória em Avellaneda . 
 Palhinha, que vai tentar jogar pelo empate, decidiu colocar em campo um time mais preocupado em marcar do que atacar . 
 Assim mesmo, ele disse que acredita na classificação . 
 A decisão nos pênaltis também está prevista . 
 Ontem, os jogadores treinaram cobranças . 
 De acordo com o diretor-geral da Câmara, Adhemar Sabino, cada parlamentar tem uma cota mensal, fixa, de gastos com correspondência . 
 É permitido o envio de 1500 cartas de porte simples . 
 O excedente é descontado do salário do parlamentar . 
 No entanto, a assessoria de Dirceu explica que tem direito a CR$ 900 mil para serem aplicados pelo gabinete, seja em cartas ou telefonemas . 
 Turok enumera vários tipos de falhas, dependendo da forma que assumem . 
 Um deles, ironicamente, é chamado «monopólio» representa a concentração de matéria ao redor de um ponto . 
 Por incrível que pareça, esses monopólios estão entre os maiores adversários da inflação . 
 Mas também existem outras falhas: «cordas» (comparadas por Turok a fios de espaguete), texturas (nuvens que vão se retraindo) e assim por diante . 
 «Todas essas teorias são consistentes com os dados que temos», afirma Turok . 
 Em «todas», ele inclui naturalmente a própria inflação . 
 Para decidir qual está correta, Turok diz serem necessários dados com menor interferência . 
 «Agora é como se estivéssemos com a visão bem prejudicada», diz . 
 Foi lá que, entre 1900 e 1905, o nobre siciliano Vicenzo Flório organizou famosas corridas de automóveis pelas estradas que rasgam os Pré-Alpes lombardos . 
 Em 1904, Flório, um dos pioneiros das corridas automobilísticas, instituiu no circuito de Bréscia a Copa Flório . 
 Lula não admite ser fotografado . 
 Isso atrapalhou o fotógrafo Antônio Gaudério, que não pôde colher sua imagem na fazenda . 
 A solução foi contratar um dos primos para guiar o fotógrafo na caatinga . 
 O escritório Burle Marx informa que a deslumbrante palmeira só devia dar flor dentro de mais uns 30 anos mesmo porque, depois de cingir sua coroa de «60 milhões de flores e 500 quilos de sementes», ela morre . 
 Por que floriu tão cedo, quando desabrochou o pavilhão auriverde no Borel? 
 Pelo menos esse segundo mistério do Rio consegui elucidar . 
 É que ao mesmo tempo, em Ipanema, a Bolsa de Arte inaugurava a exposição póstuma de quadros de Burle Marx . 
 A palmeira explodiu de propósito . 
 Ela de certo soube, no mês de junho passado, da morte daquele que a plantara como quem pinta uma tela que só vai ficar famosa meio século depois . 
 Resistiu, no momento, à notícia . 
 Agora é diferente . 
 Atualmente tramita na Comissão de Finanças e Orçamento, último passo antes de ir para votação em plenário . 
 Se os deputados acatarem o pedido de urgência constitucional para a votação do projeto de lei, em três dias ele vai a plenário e entra na pauta de votação . 
  Teto vai a CR$ 34,8 milhões  
 Os agentes financeiros poderão financiar até CR$ 34,8 milhões para compra da casa própria agora em março . 
 Este valor correponde a 7.500 UPFs (Unidades Padrão de Financiamento), que é o limite dos financiamentos do SFH . 
 O imóvel não poderá valer mais de CR$ 69,6 milhões (15.000 UPFs) . 
 Os financiamentos do SFH continuam restritos aos imóveis construídos com recursos do banco que depois será o credor do mutuário . 
 A construtora toma recursos do banco, ergue o prédio e depois repassa o financiamento ao mutuário final . 
 Financiar imóvel usado é bem mais difícil . 
 Dolis desenvolve produtos para o animal, como mantas de proteção, capas, ligas, protetores de patas e pescoceiras para emagrecer . 
 Já para o cavaleiro, a Kvallus fabrica culotes, porta-sela, porta-botas, camisas, casacas e bolsas . 
 Urbano, filiado ao PSDB, disputa vaga no Senado pelo Rio Grande do Norte . 
 Quando presidia a Contag, defendeu invasões de terra para fazer a reforma agrária . 
 A defesa da invasão de terras, ano passado, obrigou o então ministro da Justiça, Maurício Corrêa, a pedir explicações a Urbano . 
 O ministro ameaçou processá-lo . 
 Com relação a Lula, Pimenta da Veiga afirmou que ele pode ser considerado o candidato da inflação porque «os rumos da sua campanha estão intimamente ligados às dificuldades econômicas» . 
 Adaptada às condições do país, a maior moto nacional tem como pontos a favor a facilidade de manutenção em toda a rede de revendas Honda do país e o menor custo de manutenção . 
 Tem ainda a «segurança» extra de não chamar tanto a atenção quanto uma importada . 
  PROMOÇÕES  
 Para os que usam o programa de desenhos «CorelDraw!», uma boa notícia . 
 A CI-Distribuição oferece até o fim do mês um desconto de 15% na compra da versão 4.0 ou da atualização . 
 Custam respectimavente US$ 488 e US$ 319 . 
 Tel. (011) 214-0577 . 
 A Magnasoft reduziu, durante janeiro, o preço do programa gerenciador de objetos «Time Line 1.0 Windows» . 
 Passa de US$ 500 para US$ 305 . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
 «Pensei que seria maravilhoso reunir todos os períodos da obra de Malévitch . 
 Por razões políticas, a parte russa tinha ficado praticamente ignorada no Ocidente . 
 Era muito difícil», diz Beeren . 
 As peripécias do curador num período de glasnost começaram com a visita a um depósito em que haviam sido confinadas as telas desse pintor renegado pelo stalinismo e pela burocracia soviética como exemplo da arte «burguesa» pré-revolucionária . 
 Com larga experiência em privatização preside o Programa de Desestatização do governo Itamar , Montoro Filho pretende utilizar a experiência em São Paulo . 
 Covas já havia saído quando Montoro Filho falou de seus planos de privatização . 
 Mas sua assessoria afirmou não haver mudanças no seu plano inicial . 
 CIRURGIA -- No próximo dia 11 de junho, o Setor de Cirurgia Buco-Maxilo-Facial promove o curso de cirurgia . 
 O curso será ministrado no auditório do Departamento de Oftalmologia da Santa Casa, 2º andar . 
 Informações pelo tel. 224-0122, ramais 489 ou 739 . 
 CIRURGIA DA MAMA -- Será realizado de 9 a 11 de junho, no Centro de Convenções Rebouças, o 3º Simpósio Internacional de Cirurgia Estética e Reconstrutiva da Mama . 
 Tel. 873-1822 . 
 O negócio, fechado em agosto de 1993, torna a AT&T uma operadora em quase todos os passos da comunicação telefônica e isso preocupa o governo . 
 A legislação antitruste nos Estados Unidos data do final do século 19 . 
 É um conjunto de leis estaduais e federais concebidas para limitar o poder de empresas exercerem o monopólio de setores da economia ou provocarem restrições significativas ao livre comércio e à concorrência . 
 Ele continua sendo acompanhado pelo Centro Boldrini . 
 O diagnóstico final da doença foi feito por uma equipe de hematologistas do Saint Jude Children's Research Hospital, dos EUA . 
 Pelo acordo, os trabalhadores deveriam encerrar a greve e a Petrobrás retirar o pedido de julgamento da abusividade do movimento e reabrir negociações com representantes da categoria . 
  INFIELMENTE TUA  
 «Eu disse que, se a gente continuasse casado, naquela mesma noite eu iria colocar chifres nele.» 
 Alicinha Cavalcanti, promotora de eventos, em reportagem sobre o comportamento sexual do paulistano, ontem na Folha . 
 Lucila saía de uma igreja da Assembléia de Deus acompanhada do marido e de outras 15 pessoas . 
 Levava sua filha, Juliana, no colo . 
 Quando se aproximavam de casa, o ex-capitão e o ex-soldado Dirceu Pereira foram em direção ao grupo . 
 Benedito sacou dois revólveres . 
 O ex-soldado, um . 
 A Midialog faz aplicações multimídia sob encomenda para DOS, «Windows» e «OS/2» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ARQCAD: tel. (0192) 33-4233; D.LAFER: tel. (011) 826-2967; EDUSYSTEMS: tel. (0132) 38-6507; HOCHTIEF: tel. (011) 548-3322; MICROMAX: tel. (021) 247-8090; MIDIALOG: tel. (011) 533-5522; TQS: tel. (011) 883-2722 
  EMPRESA  
 A organização é vista como um grande processo, que recebe insumos, informações e recursos do ambiente, processa-os e devolve ao ambiente produtos e serviços, informações, recursos etc . 
  PROCESSOS  
 O «processo empresa» se subdivide em vários outros subprocessos, que se subdividem em atividades e estas em tarefas . 
 Estes subprocessos se referem a setores organizacionais diversos, como finanças, produção, pessoal, marketing, RH, vendas . 
  Tatyane Goulart vira revelação e xodó de 'Quatro por Quatro' .  
  Aos 11 anos, atriz faz sucesso com sua personagem Ângela e cativa seus colegas de trabalho na Globo  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com seu ar angelical e sorriso brejeiro, a atriz Tatyane Goulart, 11, não faz sucesso apenas como a Ângela da novela global das 19h, «Quatro por Quatro» . 
 Hoje ela também é o xodó de vários atores, diretores e produtores da emissora . 
 «Além de talentosa, é uma gracinha . 
 Todos aqui adoram ela», afirma a atriz Betty Lago que, na pele da sofisticada Abigail a tia Bibi, ajuda a criar e atura as travessuras de Ângela . 
 Os valores dos bens recebidos em doação, inclusive em dinheiro, são isentos de tributação para o donatário . 
 Contudo, o doador terá que comprovar a doação, bem como a disponibilidade econômico-financeira para essas liberalidades . 
 143) Plano de saúde descontado em folha de pagamento, porém, não informado no comprovante de rendimentos, pode ser deduzido como despesas médicas? 
  1ª Mai  
 2ª . 
 3ª . 
 Na experiência brasileira, entre as estatais privatizadas, as que davam prejuízo passaram rapidamente para o lucro . 
 Todas tiveram redução de pessoal e aumentaram sua produção isso indica que eram inchadas . 
 Fleury atribui a intervenção a uma retaliação pessoal de Ciro . 
 Em setembro, quando o Banespa começou a enfrentar dificuldades, os dois trocaram farpas . 
 Na época, Ciro governava o Ceará . 
 Ao responder críticas de Ciro à crise do Banespa, Fleury pediu para ele se preocupar com o surto de cólera no Ceará . 
 O tucano voltou a acusar o Banespa . 
 A pedido do governador, o banco processou Ciro por calúnia . 
  (Emanuel Neri)  
 Esses três testes mostraram para FHC a diferença entre a política e a academia . 
 Ele sabe que para ser presidente não basta fazer um exame de cátedra . 
 «Estou com o couro duro», costuma dizer . 
 Uma das provas que vai enfrentar nesta campanha é o que vem sendo chamado de «guerra de dossiês» . 
 São relatórios sobre a vida pessoal dos candidatos que estariam prontos para ser divulgados . 
 Nas palavras de dona Kiola Sarney, 82, avó de Roseana, a escolha da neta para concorrer ao governo tem uma explicação bem simples: 
 «Ela sempre foi a queridinha do pai» . 
 O ex-presidente sempre se preocupou em ter a filha mais próxima possível dele, com o objetivo de encaminhá-la na política como herdeira número um . 
 Ele é cliente do Makro e fez compras na loja nos dias 24 de maio e 28 de junho . 
 Entre uma compra e outra, diz ter constatado aumentos de 62,42% (leite desnatado) até 144,62% (margarina) . 
 Como prova, anexou ao processo cópias das notas fiscais . 
 Segundo o juiz, a prisão preventiva tornou-se necessária «na medida em que se verificou a inércia e omissão» dos citados que «persistiram nas praticas abusivas de aumentos de preços», mesmo depois da representação . 
 O romance da chilena Isabel Allende, em que o filme se baseia, encaixa-se no que se chama de «realismo fantástico» ou «realismo mágico» em literatura . 
 O romance «Cem Anos de Solidão», do colombiano Gabriel García Márquez, é o principal representante desse gênero literário, responsável pelo «boom» da literatura latino-americana na década de 70 . 
  Aluguel sobe 25% em dólar no semestre  
  Dois anos depois da entrada em vigor da Lei do Inquilinato, proprietários forçam revisão reduzindo estoque  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de locação residencial em São Paulo vive momentos de caos, apreensão e até ilegalidades . 
 Com estoque médio de 2.500 imóveis para alugar 3.000 a menos do que em maio de 92, reajuste semestral em janeiro em torno de 500% e preço inicial dos contratos subindo em dólar 25% de aumento real no semestre, a crise no setor atinge seu pico um mês depois da Lei do Inquilinato completar dois anos em vigor . 
 Segundo estudo do Datafolha, o custo médio dos imóveis para locação na cidade de São Paulo subiu 25% em dólar, saltando de US$ 886 em agosto para US$ 1.105 na primeira semana de janeiro . 
 A maior variação ocorreu nos imóveis de três quartos na zona leste, onde houve um reajuste de 227,3%: de US$ 323 em agosto para US$ 1.058,70 . 
 Mas tem um fantasma pairando sobre essa eleição . 
 Chama-se Fernando Collor de Mello, aquele que assombrou a propaganda eleitoral com a sua foto e fala desincorporada, como um visitante sepulcral . 
 Quais são as bandeiras principais desta eleição? 
 Primeira: a corrupção . 
 O movimento pela moralização da política foi deflagrado com o assalto ao erário, que Collor acabou epitomizando sem querer, é claro . 
 O eleitor deste ano é, fatalmente, um brasileiro de cara pintada . 
 Segunda bandeira: a abertura econômica . 
 Pela sua ambição faminta e miopia cívica, o Collor foi derrubado e diabolizado . 
 Mas ele também mudou a agenda nacional, abrindo a economia e dedurando as panelinhas corporativistas . 
 O próprio Lula já moldou o seu discurso para enquadrar essa nova realidade, falando em «flexibilização» de monopólios e de uma privatização «pragmática» . 
 No fundo, os dois candidatos parecem apóstolos divergentes da mesma bíblia . 
 O FHC querendo suavizar o regime de capital e Lula querendo capitalizar o social . 
 Ou será o contrário? 
 Talvez com a inevitável polarização do segundo turno, a fala dos dois comece a engrossar . 
 Mas o fato é inescapável: mesmo ausente de corpo, é o Collor quem estará definindo os termos do debate . 
 Ontem, intensificaram-se os combates pelo controle da capital Kigali, principal alvo dos tutsi . 
 Segundo fontes rebeldes, uma contra-ofensiva hutu no sul de Ruanda, destinada a aliviar a situação na capital, acabou fracassando . 
 Folha -- Como está a seleção de Camarões? 
 Henri Michel -- A preparação está começando agora . 
 Assumi o cargo no dia 10, mas só vim em definitivo para cá no dia 30 . 
 Mais uma vez destaque muito grande para Ana Moser, que foi decisiva não só nos ataques, mas principalmente no saque . 
 A fase mais difícil já passou, que eram os três rivais asiáticos . 
 O ex-técnico Wadson Lima comenta os jogos do Mundial para a Folha 
 O espectador acostumado ao aparente desleixo naturalista dos filmes anteriores do diretor («Olhos de Serpente», por exemplo) se surpreenderá com a segurança com que ele manipula os recursos exigidos por um thriller como «Os Invasores de Corpos»: roteiro engenhoso, ritmo perfeito e, sobretudo, elipses precisas (é preciso cultivar a dúvida sobre quem é invasor) . 
 Com essa proeza, Ferrara mostra que ainda é um alien no alienado cinema americano . 
 O papel do furto «ameno» no método de Leirner não pode ser contido na estética, apesar dos efeitos significativos que alcança . 
 Ela tem feito afirmações em sua defesa sobre esse assunto, insistindo que, às vezes, os comissários de bordo lhe deram as peças que ela levou . 
 Não tenho conhecimento de que comissários de bordo possuam essas coisas . 
 A temeridade de Leirner não tem fundamento, no meu entender . 
 Não é exatamente John Gotti, mas roubar de linhas aéreas ricas (que, sem dúvida, debitam tais perdas nas passagens pagas por inocentes passageiros) para vender a colecionadores ricos, também não cheira a Robin Hood . 
 Aproveitando sua «dica», os fãs mais ardorosos de Leirner podem sentir-se encorajados a roubar suas esculturas . 
 As esculturas seriam, então, roubadas dos fãs por outros fãs e assim por diante, até que um gerente de linhas aéreas se apodere dos componentes para fazer estoque . 
 Seria justiça poética . 
 Na falta disso, as esculturas de Leirner permanecerão santuários para o anarquismo banal . 
 Mas são também algo mais . 
 Como idéia, o delito de Leirner tem uma vantagem que se perderia se ela comprasse o material . 
 Reflete com histeria sobre o papel extenuante que artistas como ela desempenham no mundo . 
 Seu trabalho evoca o estado espiritual da estrela internacional de instalações: «jet lag» . 
  Assassinatos são avisos do narcotráfico  
  Cartéis querem volta dos acordos informais com o governo que garantiram a expansão das drogas no México  
  JORGE CASTAÑEDA  
  Especial para a Folha  
 Muito tempo se passará até que possamos saber quem realmente matou José Francisco Ruiz Massieu, o segundo político mexicano de primeiro escalão assassinado este ano . 
 Se recordarmos a dança de versões e contraversões que se armou em torno do assassinato de Luis Donaldo Colosio, torna-se evidente que muitas das acusações e suposições podem desaparecer, para serem substituídas por outras igualmente inverossímeis . 
 Mas isso não nos impede de tentar tirar algumas conclusões da morte do secretário-geral do PRI, nem de especular sobre o que vem acontecendo no México desde maio de 1993, quando ocorreu o primeiro assassinato importante, o do cardeal Juan Jesús Posadas . 
 Martins prevê que os preços ultrapassem R$ 50 até dezembro por causa do atraso nas colheitas de São Paulo e Paraná . 
 O governo não tem estoques suficientes e de qualidade para vender em leilões e tentar conter a alta . 
 Os estoques financiados pelo Banco do Brasil e da Conab possuem cerca de 18 mil toneladas . 
 Para gestantes, o mais indicado é o cinto de três pontos . 
 A parte inferior deve ser ajustada o mais abaixo da barriga possível . 
 O carro não deve trafegar com o encosto do banco inclinado em excesso (com um ângulo em relação ao assento nunca maior que 125º) . 
 Era uma vez, num país muito distante denominado Império do Meio, um Senhor justo e previdente, que vivia feliz no seio de sua família e em paz com seus vizinhos . 
 Todos os anos, no início da primavera, ele empreendia uma longa viagem de inspeção pelos seus vastos domínios . 
 Num certo ano, que era o do Tigre, o Senhor partiu como de costume acompanhado do seu séquito de leais servidores, porém ao retornar foi acometido por uma violenta indisposição . 
 (...) Os médicos jamais chegaram a qualquer conclusão, mas enquanto discutiam entre si, o Senhor chamou o Grande Intendente para lhe ditar suas últimas vontades . 
 E, para grade tristeza dos seus, morreu momentos antes de a Lua surgir . 
 Após ter passado o tempo consagrado ao luto, o Grande Intendente revelou enfim os últimos desejos de seu amo (...) 
 Para suas filhas, o Senhor deixa alguns presentes . 
 E foi assim que a mais velha foi contemplada com um copo de jade maravilhosamente esculpido e uma caixa de pérolas . 
 A segunda ganhou um adereço de filigrana de ouro e uma caixa com esmeraldas . 
 Quanto à terceira, a mais jovem e a preferida de seu pai, recebeu um bilhete . 
 Nele, o Senhor escrevera uma frase sucinta: Para você, Flor de Primavera, as três árvores do meu pomar secreto . 
 Flor de Primavera tentou disfarçar seu desapontamento: (...) Pensei que meu pai gostasse de mim... 
 O que são estes grãos? 
 Sementes de árvores frutíferas? 
 Qual o significado dessa mensagem?" 
 Em Samoa, onde a antropofagia era manifestação literal pouco literária, o escritor construiu uma bela casa, encontrou a vida e foi alcançado pela morte . 
 Vitimado por um derrame às 20h10 do dia 3 de dezembro de 1894, RLS foi enterrado no alto do monte Vaea, em Vailima, hoje Samoa Ocidental . 
  O Haiti é aqui e lá  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Como a crise se avolumou por todos os lados na semana passada, não pude comentar aqui uma estupidez gerada pela mediocridade do presidente Itamar Franco . 
 O presidente ficou irritadíssimo contra um relatório sobre direitos humanos no Brasil preparado pelo governo dos Estados Unidos . 
 Ele revidou, argumentando que lá também existem atentados contra os direitos humanos . 
 Logo, eles não têm moral para denunciar . 
 Nos Estados Unidos morrem mesmo mais crianças assassinadas do que no Brasil . 
 E daí? 
 Só existe uma postura séria: preocupar-se com as vítimas que sofrem lá e aqui . 
 Nenhuma delas deve servir para que não se denunciem em escala mundial os massacres . 
 Será que o Brasil não tem autoridade moral de condenar o genocídio na Bósnia? 
  Exposição traz os 25 maiores  
  Especial para a Folha  
 Entre as exposições desta Comic-Con está uma que reúne bonecos de 2,50 metros representando 25 super super-heróis . 
 Para escolher esses 25, a organização da convenção montou uma curadoria com notáveis do mundo dos quadrinhos, entre artistas e estudiosos . 
 Os desenhistas Ziraldo, o norte-americano Neal Adams (autor de clássicas histórias do Batman), especialistas como Ron Goulart, Álvaro Moya e Sergio Augusto, da Folha, que, nos anos 60, foi o primeiro jornalista do mundo a ter uma coluna sobre história em quadrinhos publicada regularmente . 
 A lista organizada pela Escola Panamericana de Arte (veja nesta página) tem os nomes esperados Batman, SuperHomem, Flash, entre outros e dois nem tanto: Spirit, que não é super-herói nem na opinião de seu criador, Will Eisner, e outra criação de Eisner (com Lou Fine), Doll Man, um personagem esquecido . 
  Licenças Apple devem sair na Comdex Fall  
 Em novembro deverá acabar o suspense em torno dos nomes das empresas que seriam as licenciadas da Apple para produzir clones dos computadores Macintosh no mundo todo . 
 Na semana passada, circulou em várias publicações a lista dos mais cotados: IBM, Motorola, Toshiba, Fujitsu, Vob alemã e Ing . 
 C. Olivetti & Co. Da lista faltaram Pioneer, GoldStar, Tatung e NEC, segundo apurou a Folha . 
 Rubinho acha que «uma noite de sono e um belo prato de pasta (macarrão)» bastarão para que ele se recupere amanhã, dia do treino que define o grid . 
 Rubinho também apontou uma dificuldade mecânica em seu Jordan: 
 «O problema era no diferencial (que passa potência para as rodas) . 
 Uma roda ficava muito no ar.» 
 Mas era um problema menor . 
 PS Tenho feito seguidas críticas ao presidente Itamar Franco . 
 Mas agora tenho de elogiá-lo . 
 Fui informado ontem de que ele, sensibilizado com a explosão da mortalidade infantil, decidiu decretar estado de calamidade pública no Nordeste a medida está nas mãos de sua assessoria jurídica . 
 Serão agilizados os programas de saúde e nutrição . 
 Diante da tragédia, impossível agir conforme a rotina administrativa . 
  A mais hilariante do Ornitorrinco  
 Esqueça «Sonho de uma Noite de Verão» e esqueça «O Doente Imaginário» . 
 A nova peça do Ornitorrinco, «A Comédia dos Erros», dirigida por Cacá Rosset, é a mais hilariante de todas . 
 Christiane Tricerri continua tirando a roupa, mas agora está mais engraçada, uma completa vedete . 
 José Rubens Chachá também está bem . 
 Antônio Pompeu, que apareceu como Puck em «Sonho», idem . 
 Mas é realmente na dupla de novos atores da companhia que está a surpresa, em risadas . 
 Luciano Chirolli, como o irmão gêmeo de Chachá, e Eduardo Silva, como o irmão gêmeo de Pompeu, quase fazem esquecer a ausência dos dois comediantes que mais marcaram o «Sonho» e demais peças recentes do Ornitorrinco: o próprio Cacá Rosset, que deixou de ser ator, segundo ele mesmo, porque só vinha atuando com conhaque, e Ary França . 
  Balconista é preso por abuso de menina  
  Garota é encontrada na casa do acusado  
  Do NP  
 O balconista Roberto Alves dos Santos, 39, conhecido como «Maguila», foi preso anteontem acusado de abusar sexualmente de sua vizinha, a menina M.L.N., de 6 anos . 
 Santos teria feito sexo oral com a menina em sua própria casa, no Parque Quarto Centenário, na zona sul de São Paulo . 
 Segundo a mãe de M.L. N., Maria Lucicleide de Vasconcelos, acontecia uma festa de Páscoa na rua quando ela deu por falta da menina . 
  Interfax  
 A agência de notícias russa informa que o presidente Boris Ieltsin prevê endurecimento da política dos EUA em relação à Rússia depois da vitória eleitoral do Partido Republicano . 
  Aftonbladet  
 O jornal sueco destaca em editorial a vitória do «sim» à entrada do país na União Européia, dizendo que «a Suécia ousou dar o pulo» . 
 «Somos internacionalistas.» 
 O presidente Itamar Franco disse que o governo ainda está estudando as avaliações de preços da Salgema e Copene, empresas do setor petroquímico com leilões também suspensos . 
 Ele insistiu que houve divergência entre as avaliações da Petrobrás e da comissão de privatização . 
 A comissão, presidida pelo deputado Benito Gama (PFL-BA), tem até 20 de junho para votar o texto . 
 A determinação é do presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), atendendo despacho do STF (Supremo Tribunal Federal) do mês passado . 
 Um dos documentos relata 13 compromissos do governo Lula com as Confissões Religiosas . 
 «O governo Lula não inclui em seu programa de governo a alteração na legislação sobre a prática do aborto», diz o documento . 
 Afirma ainda que o programa de Lula não inclui «a legalização de uniões civis homossexuais» . 
  Indexação dos salários preocupa equipe econômica  
  Correção automática pelo IPC-r não constava da proposta original do plano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Concluídos três meses de Plano Real, não é o aquecimento do consumo que preocupa a equipe econômica e os economistas que, fora do governo, aprovam o programa . 
 O que os preocupa é a correção automática de salários pelo IPC-r . 
 Pode-se esperar que a equipe vai tentar alguma saída para eliminar essa indexação oficial, que não constava da proposta orginal do plano . 
 Foi acrescentada no Congresso, por pressão dos parlamentares . 
 Hoje, membros da equipe acham que o estrago da reposição salarial automática é o principal problema do real . 
 «Vai mudar apenas os contratos novos, que passarão a ser reconhecidos em moeda norte-americana, o que é positivo», diz Neri Guilherme Artmann, presidente da Cooperativa Agropecuária de Lucas do Rio Verde (Cooperlucas), a maior do Mato Grosso . 
 A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) endossa a avaliação feita pelos produtores e garante que a remuneração, nos próximos meses, deve se situar na faixa dos preços mínimos . 
  Dia útil  
 Mario Amato, presidente da CNI, sugere que os empresários aproveitem o feriado de hoje para fazer um último esforço com o objetivo de viabilizar a revisão . 
  Em meio à campanha  
 No boletim «Alerta Legislativo», da CNI, Amato argumenta que os empresários devem aproveitar a presença de deputados, que estarão em campanha em seus Estados a partir de hoje, para fazer pressão corpo a corpo . 
  1923  
 Mussolini consolida sua posição . 
 Fecha sindicatos não-fascistas e prende seus líderes . 
 Esconde inicialmente suas intenções, mantendo em seu primeiro governo uma maioria de ministros liberais e democrata-cristãos . 
 Cria o Grande Conselho Fascista e esquadrões de ação denominados Milícias Voluntárias para a Segurança Nacional . 
 As milícias perseguem opositores . 
 11 . 
 nov. -- Hitler tenta um golpe de Estado, conhecido como o «putsh da cervejaria», em Munique . 
 Fracassa . 
 A inflação chega a níveis astronômicos (um dólar valia 8 bilhões de marcos) . 
 Procurei mostrar, a partir de Freud e contra ele, que o trabalho de luto é interminável . 
 Foi, portanto, a partir de uma reflexão sobre o luto que eu cheguei a privilegiar a espectralidade e, em «Espectros de Marx», a gente encontra muitos fios de pensamento já bem antigos . 
 Derrida lê a segunda questão, que diz respeito à razão pela qual ele se refere a Shakespeare em «Espectros de Marx» . 
 Lê e logo responde: 
 É inegável que essa nova postura negociadora trouxe um certo alívio a setores que poderiam ver-se subitamente ameaçados pelo adiantamento do cronograma anteriormente estabelecido . 
 Na busca de medidas de impacto ou que pelo menos parecessem ter impacto, as idas e vindas do governo em tão curto tempo mostram, entretanto, que a redução de alíquotas de há poucos dias fez-se sem suficiente estudo . 
 Soou como um blefe ou foi, no mínimo, uma decisão atabalhoada . 
 Para que a inserção do Brasil no mercado internacional se dê com sucesso, se faz necessário um cronograma realista e estável, dentro do qual os agentes possam se programar . 
 Utilizar as tarifas de comércio exterior como instrumento de curto prazo imobiliza o setor produtivo e envolve o governo em um emaranhado de sinais contrários e medidas insustentáveis . 
  Decisão estratégica  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Foi estritamente tático o adiamento da divulgação da decisão da Uefa com relação às próximas eleições da Fifa . 
 Na realidade, a entidade que organiza o futebol da Europa já adotou a sua posição, «clara e inequívoca» no dizer de seu vice-executivo, o italiano Antonio Matarrese . 
 Preferiu aguardar mais uns dias por uma questão de autopreservação . 
 Embora seja pública a sua irritação com a gestão de João Havelange, o atual presidente da Fifa e, por enquanto, único candidato registrado à sua própria sucessão, a Uefa não quer manifestar, sozinha, ainda, a intensidade do seu desagrado . 
 Acompanhe o leitor o meu raciocínio . 
 1) Desde que eliminou o inglês Stanley Rous, no pleito de 1974, às vésperas da Copa da Alemanha, Havelange paulatinamente diluiu a intensidade do poder da Uefa dentro da Fifa . 
 2) Também aos poucos, mas implacavelmente, Havelange ampliou os limites da interferência do Terceiro Mundo dentro da Fifa, ao ponto de multiplicar as suas vagas nos Mundiais, sempre às expensas da Europa . 
 3) Veloz e ambicioso, o suíço Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, sentiu a oportunidade e se antecipou à Uefa, se atirando ele mesmo, nos bastidores, como uma alternativa a Havelange . 
 4) Ainda que o secretário-geral provenha da Europa, a Uefa não confia na sua conduta e não aceita o seu comportamento teatral, apelidado de «o estilo Blablablatter» . 
  Victoria é mais inglesa do que Londres  
  Cidade-jardim cujo nome foi dado em homenagem à rainha britânica ainda mantém a tradição do chá das cinco  
  Do enviado especial a Victoria  
 Os jardins são a maior atração de Victoria, a capital da Província canadense da Colúmbia Britânica . 
 Desde os jardins particulares, cuidados à perfeição são 500 dólares canadenses de multa para quem não cuidar bem do seu, até os jardins Butchart . 
 A mulher de Robert Pim Butchart, um fabricante de cimento, começou os jardins em 1904 . 
 Até hoje propriedade da família, os jardins mantém a característica de não ter nomes nas plantas . 
 Os funcionários, que também estão em greve, têm assembléia no mesmo local após a decisão dos professores . 
 Cerca de 600 alunos das escolas estaduais Brasílio Machado e Lasar Segal (na Vila Mariana) fizeram ontem passeata de apoio aos professores, reivindicando do governo uma solução para a greve . 
  PB Kids, R$ 61  
  LEGENDA 7  
 Pinico Fisher Price . 
  Fun World, R$ 40  
  LEGENDA 8  
 Bebê-conforto Gerry, adaptável a assentos de automóveis . 
 Primeira Idade, R$ 174 
  Na lousa, o quadro é negro  
  Da Reportagem Local  
 Na lousa, dá certo . 
 As importações crescem . 
 No limite, podem até criar um déficit comercial (exportações menores do que importações) . 
 Ótimo . 
 O país passa a se financiar com o ingresso de capital . 
 Será preciso . 
 Estamos sem investir faz uma década . 
 Ao completar 18 anos, fez o serviço militar em Resende (RJ) . 
 Um amigo da família, que era policial militar em São Paulo, o convenceu a entrar na PM paulista . 
 Benedito engajou-se nas fileiras da PM no dia 31 de agosto de 1970 . 
 Em 22 de agosto de 1976, Oliveira foi promovido a oficial . 
 Embora o videoteipe existisse desde os anos 50, só duas décadas depois começou a ser usado como novo tipo de linguagem artística . 
 Rubens Gerchman fala do impacto que lhe causou o primeiro vídeo de arte que viu: 
 «Fiquei entusiasmado . 
 Aí eu levei o Glauber (Rocha) para ver e ele esculhambou: »Isso não vai durar' . 
 Ele dizia que era coisa de vanguarda nova-iorquina, mas depois começou a dar valor . 
 Eu acho que o programa «Abertura' (apresentado por Glauber) foi uma influência dos vídeos que ele viu em Nova York.» 
 Outros artistas plásticos brasileiros, como Anna Bella Geiger, Gabriel Borba, Walter Zanini e Geraldo Anhaia Mello, se interessaram pela criação do vídeo de arte feita num equipamento denominado «porta-pack» (um gravador de rolo de meia polegada, uma câmera, baterias e um adaptador para sinal de televisão) . 
 Na época, usavam todos o único «porta-pack» disponível no Brasil, de propriedade do cineasta Jom Tob Azulay . 
  Brigando por espaço  
 Os caciques do PFL procuram não demonstrar sua preocupação com os acenos mútuos entre FHC e Lula . 
 «É normal», dizem . 
 Isso não significa, na opinião dos pefelistas, compromisso de participação do PT em um governo FHC . 
  Matriz e filial  
 Para driblar a multidão que queria estar no palanque do último comício da campanha de FHC e Covas, ontem em Santos, os organizadores montaram um outro . 
 Foi logo batizado de «chiqueirinho» . 
 Ninguém queria subir nele . 
 Como um coral afinado, os membros da Executiva do PFL deixaram a reunião de ontem com as respostas prontas . 
 «Sobre esse assunto, o PT deve consultar o general Oliva», afirmou o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, respondendo às críticas do PT sobre os vínculos de Maciel com os governos militares . 
 Quanto a suas preocupações, Betinho destaca o fato de ter lido que o novo governo pretenderia adotar o modelo mexicano de combate à fome . 
 «No México, os governos municipais, estaduais e federal mais as comunidades tentam combater a miséria através de ação conjunta, dividindo responsabilidade sobre tarefas assistenciais . 
 Isto é um fantástico equívoco . 
 Este esquema existe no México para o PRI (Partido Revolucionário Institucional, que governa há mais de 60 anos) se manter no poder.» 
 Apesar de as mulheres representarem a maioria da frequência em salas de aula, os homens também têm incluido a modalidade na rotina das academias . 
 «Todo mundo quer perder a barriga», garante Fernanda Baptista, 31, gerente da academia Competition, com cerca de 3.500 alunos, onde 40% dos frequentadores da meia hora de aula só de abdominais são homens . 
 PARA SABER MAIS «Atlas Astronômico»: CD-ROM em português, requer PC com «Windows» . 
 Preço: R$ 80, na Lucci & Labrada, tel. (011) 852-0450 
 «Vejo com muita preocupação . 
 Temos universidades consumindo quase 100% de seus recursos em custeio . 
 São investimentos em pesquisa, sobretudo, e sem ampliação das oportunidades, do número de vagas . 
 As universidades públicas de São Paulo há 20 anos têm o mesmo número de vagas . 
 Isso é grave: impede o acesso do filho do pobre às universidades, que acabam se destinando às classes mais privilegiadas.» 
 Privatização: 
 Para Saldívar, o período da infância do escritor colombiano e até mesmo o anterior ao seu nascimento são decisivos em sua vida . 
 «Tenho comprovado que a biografia de Márquez não se inicia com a história de seu nascimento, em 1927, mas antes, no dia 19 de outubro de 1908, quando seu avô Nicolás Ricardo Márquez mata em duelo Medardo Pacheco Romero, o que o obriga a viajar para Aracataca . 
 Esse episódio vai marcar a sorte pessoal e literária dele», diz . 
 O Exército de Ruanda, dominado por hutus, é responsável pela maioria dos abusos cometidos nesse país, segundo a Human Rights Watch-Africa . 
 Uma em cada oito pessoas em Ruanda está à beira da morte pela fome, segundo relatório de organismos assistenciais . 
 O terror recomeçou em Ruanda num momento em que o país tateava em busca de uma solução pacífica da guerra civil, que durou três anos e terminou em agosto passado . 
 O conflito foi acirrado por governos de países que forneciam armas a Ruanda, num exemplo típico do «dumping» acelerado de armas para países subdesenvolvidos pós-Guerra Fria . 
 Outro objetivo imediato da administração palestina é informatizar seus escritórios . 
 A firma de software de Shaat participa do processo, mas ele disse que se desligou da empresa e que a cooperação será gratuita . 
 * . 
 Em inesperada vantagem, a Rússia conseguiu executar com tranquilidade sua melhor tática fechado na defesa, o time só se arriscava no contra-ataque com os lançamentos de Borodiuk para Salenko ou Radchenko . 
 O espaço no meio-campo passou a ser ocupado pela Suécia que, mesmo em desvantagem, não se arriscava a avançar seus meias: construía o ataque apenas de uma forma: através de lançamentos para o centroavante Dahlin . 
 O Brasil, na era do técnico Bernardinho, tem mostrado toda a sua força e aprendido a ganhar . 
 Já conquistou quatro títulos nesta temporada e conseguiu vitórias importantes, como sobre a China na final da BCV Cup, na Suíça . 
 «Lua de Fel» marca a volta de Roman Polanski a um tipo de filme em que a perversão e a estranheza dão o tom . 
 Polanski andava meio apagado, fazendo o gênero bom-moço, há alguns anos . 
 «Lua de Fel» entra de sola em algo que sempre funcionou com o diretor: sexualidades conturbadas e anexos . 
 Outro que vem da Polônia para se instalar no Ocidente é Krzysztof Kieslowski . 
 Para deixar essa intenção bem clara, o diretor de «Não Amarás» começou a rodar uma trilogia sobre as cores da bandeira francesa . 
 «A Liberdade É Azul», que está em cartaz, é a primeira parte de seu novo trabalho . 
 A questão, aqui, é recomeçar a vida e esquecer o passado . 
 Ninguém dirá que não se trata de um filme pessoal . 
  FHC SE DIZ 'FORA' DA ELEIÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A sucessão presidencial foi o principal assunto de ontem durante as negociações para a votação do FSE (Fundo Social de Emergência) no Congresso . 
 Obrigou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a anunciar publicamente em uma reunião com o PPR que está «excluído da eleição» . 
 A discussão sobre a sucessão causou uma rebelião no PMDB contra o plano de FHC, provocada pelos ataques do governador tucano do Ceará, Ciro Gomes, aos peemedebistas.Para complicar a vida de FHC, o líder do PPR no Senado, Epitácio Cafeteira, não aceitava, até as 19h30, abrir mão de uma emenda ao projeto do FSE propondo que o fundo só vigore em 94 . 
 Cafeteira teme que os recursos que o Congresso aprovar para o fundo sirvam ao primeiro ano de um eventual governo petista . 
 «Já estamos aceitando dar o cheque nominal ao governo atual, mas não vamos dar um cheque ao portador para ser usado por qualquer um que se eleja», disse . 
 «A verdade é que está todo mundo de olho nas eleições», reclamou o deputado José Serra (PSDB-SP), comentando a reação do PMDB às declarações de Ciro Gomes . 
  PT MANTÉM VETO A BANCADA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 A Executiva do PT manteve ontem o veto à participação da bancada federal do partido nas votações do Congresso revisor . 
 A decisão foi tomada por 8 votos contra 6 e proíbe especificamente que os deputados petistas discutam ou votem o mérito de qualquer questão relativa ao Plano FHC . 
 Corro pro ginásio do Ibirapuera . 
 As meninas do vôlei abundam! 
 Naquele fio dental! 
 Não entendo nada . 
 Me avisam que o Brasil tá ganhando . 
 Aí pulo e grito pra participar do clima de otimismo que varre o país . 
 Não entendo nada mas tô adorando esse festival de bundas e bolas! 
 Rarará! 
 Vôleibundas! 
 Rarará! 
 Torcidas uniformizadas: metade do ginásio era de funcionários do Banco do Brasil . 
 O filho duma amiga minha foi, pagou e se recusou a vestir a camiseta do Banco do Brasil . 
 Que eles distribuem na porta! 
  Apoio à sonegação fatura US$ 15 bi  
  Escritórios de advocacia, bancos e cambistas ficam com 15% dos negócios de US$ 100 bilhões  
  NILTON HORITA  
 Os músculos exibidos pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, não evitam o sucesso de um dos negócios mais lucrativos dos últimos anos na economia brasileira . 
 Escritórios de advocacia, consultorias especializadas, bancos e cambistas estruturaram uma rede de atendimento aos sonegadores fiscais que já fatura cerca de US$ 15 bilhões por ano . 
 O dinheiro é ganho na montagem de esquemas de fuga ao pagamento de impostos . 
 O «caixa 2» que se forma é outra fonte de receita . 
 Paga-se para contratar o serviço de esquentar, esfriar ou administrar os recursos, aqui ou no exterior . 
 Em cada etapa, cobra-se um pedágio, segundo o advogado Ary Oswaldo Mattos Filho, ex-coordenador do programa de reforma fiscal do governo . 
 Havia silêncio no tribunal quando o júri começou a anunciar os veredictos dos quatro acusados . 
 Ao perceber que estavam sendo condenados de A a Z, os quatro passaram a rir nervosamente . 
 O irmão de Nidal Ayyad chamou os jurados de «mentirosos» e Mohammed Salameh protestou contra o que chamou de injustiça . 
 Ao deixar o tribunal, os quatro gritaram «Alá é grande», em árabe . 
 Do lado de fora da Corte Federal, na zona sul de Manhattan, promotores e agentes do FBI se cumprimentavam . 
 Jim Fox, o ex-diretor do FBI que comandou a maior investigação já feita pelo órgão em Nova York, se disse gratificado . 
 Um dos feridos no atentado ao WTC, Vito Dileo, acompanhou o julgamento do princípio ao fim . 
 «Estou satisfeito . 
 Acho que esse veredicto é uma mensagem de que o terrorismo não será tolerado neste país», disse Dileo, que perdeu a audição na explosão . 
  México manda prender banqueiro  
 O governo mexicano decretou ontem intervenção no grupo financeiro Cremi-Unión, um dos maiores do país . 
 Também determinou a prisão do banqueiro Carlos Cabal Peniche, acusado de tomar milhões de dólares emprestados de seu próprio banco para comprar ações de várias companhias . 
  Polícia palestina detém extremistas  
 A polícia palestina do território autônomo de Gaza prendeu ontem 25 militantes do grupo extremista muçulmano Jihad, que assumiu a autoria de um atentado que deixou um soldado israelense morto no domingo . 
 O Jihad reafirmou que manterá sua estratégia terrorista . 
 Mas o folclórico técnico Gentil Cardoso, quando assumiu o Fluminense, num tempo em que só dava Vasco ou Flamengo, cunhou a célebre frase: 
 «Deêm-me Ademir e serei campeão» . 
 E o tricolor obteve Ademir por empréstimo, e Gentil transformou-o de centroavante em ponta-de-lança . 
 Preciso dizer que a profecia de Gentil deu certo? 
 Desconfio que Zagalo andou viajando por essas águas, quando pensou em Marques como ponta-de-lança, no jogo de sexta, contra a Federação Iugoslava . 
 O fato é que o ponta-de-lança de hoje precisa ter algo mais do que simples rush e volúpia pelo gol . 
 A função exige um descortino que não chegou ainda a ser incorporado pelo futebol de Marques . 
 Tanto que, a exemplo do que acontece no Corinthians quando ambos atuam, Viola é quem foi buscar o jogo para fazer a tal ligação entre meio-campo e ataque . 
 E, por isso mesmo, foi o maior destaque . 
 As lâminas são feitas sob medida em laboratórios especializados de acordo com a nova aparência escolhida para os dentes . 
 Em Maio do próximo ano, acontece no Rio de Janeiro o 1º Congresso Brasileiro de Odontologia Estética . 
  O rei está nu  
  ARNALDO NISKIER  
 A expressão é do educador dom Lourenço de Almeida Prado, reitor do Colégio São Bento (RJ) . 
 Segundo ele, «o vestibular pode ser reformado ou reavaliado, mas não pode ser resumido a uma mentira, para disfarçar que o rei está nu» . 
 Isso a propósito de declarações do ministro Murílio Hingel, prometendo rever os concursos de habilitação «para democratizar o acesso dos estudantes à universidade» . 
 A técnica que tem mais adeptos é a de seguir as pessoas que estão saindo do shopping para pegar a vaga que será liberada . 
 Outra estratégia é a de procurar vaga nas áreas mais distantes das entradas principais ou de parar o carro em ruas próximas em vez de tentar vaga no estacionamento . 
  Agressiva  
 A campanha do ex-governador Orestes Quércia à Presidência será mais agressiva a partir da decisão tomada ontem pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Os quercistas avaliam que de hoje em diante o candidato do PMDB está livre para atacar seus adversários . 
 No horário eleitoral, a decisão do STJ será explorada de duas formas: 
  Recontagem total já  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Ficou pela metade a tal «intervenção branca» do Tribunal Superior Eleitoral no processo de apuração da eleição no Rio . 
 Na realidade, não se tratou de uma intervenção propriamente dita, porque a presença do representante federal foi mais uma tentativa de susto do que uma atitude efetiva para colocar as coisas em ordem . 
 Continua tudo fora de ordem . 
 Ao todo, 7.500 homens deverão participar da operação . 
 Na primeira fase, a operação irá se concentrar no litoral norte . 
 A operação será estendida ao litoral sul e central na segunda fase, que deverá começar em 27 de dezembro . 
 O Corpo de Bombeiros manterá 1.700 homens para operações de salvamento marítimo e de resgate de vítimas de acidentes nas estradas . 
 Desses, 650 homens só vigiarão os 330 quilômetros de praias para salvar banhistas . 
 Quarta-feira à noite, Jonas foi visitar a noiva na favela de Varginha e, ao sair após o jogo Brasil e Argentina, levou dois tiros, um nas costas e outro no pescoço . 
 Na quinta-feira, o soldado Samuel procurou pelo irmão e soube que ele fora baleado na véspera na favela . 
 Os traficantes, então, teriam impedido o resgate do corpo . 
 Ontem, 25 soldados do 22º Batalhão da PM ocuparam a favela . 
 Uma hora depois, eles localizaram o corpo do cabo . 
 «Já cansei de salvar vidas e não fui capaz de proteger meu próprio irmão», lamentava Samuel, ontem de manhã . 
 Isso assusta? 
 Para quem deseja um turismo acadêmico, porém, a universidade de Stanford dispõe de uma das melhores bibliotecas do planeta mesmo duas décadas atrás, lá eu já lia os principais periódicos do Brasil no dia seguinte à publicação . 
 Tem uma excelente galeria de arte . 
 Um majestoso hospital de pesquisa básica . 
 E uma coleção de 20 ganhadores do Prêmio Nobel . 
 Certa ocasião, num vestiário, perdi o sabonete num ralo . 
 Um senhor me emprestou o dele . 
 Depois me disseram o seu nome, professor Bill Shockley, Nobel de 56, apenas o inventor do transistor . 
  (Sílvio Lancellotti)  
 Todos são unânimes em afirmar que a CPI do Orçamento foi um golpe mortal para a revisão . 
 O primeiro motivo foi de ordem técnica: os trabalhos da CPI paralisaram a revisão por três meses . 
 O segundo motivo foi de ordem moral . 
 O Congresso ficou acuado, pressionado pela opinião pública . 
 Acusados de desviar milhões de dólares, os «anões» do Orçamento não foram excluídos da revisão, o que a desmoralizou ainda mais . 
 Folha -- Quais são as principais qualidades do Guarani? 
 Luxemburgo -- É uma equipe muito bem armada e treinada . 
 Tem um grupo jovem e motivado, mas não gosto de falar muito do adversário porque posso ser mal interpretado . 
  DESENVOLVIMENTO  
 Já passou por privações? 
 «Não . 
 A minha família é de classe média baixa . 
 Estudei em escola pública, fiz o ginásio junto com as pessoas mais pobres da minha cidade, mas nunca me faltou nada . 
  Nunca tive luxo»  
 Brincadeira preferida quando menino: 
 «Fiz muita coisa . 
 Natação, judô, futebol, voleibol... 
 Esta é a lógica do governo: empurrar os preços para baixo, para que os juros possam cair no curto prazo . 
 O governo também têm claro que, no momento seguinte, o da renovação dos estoques, um juro muito alto vai virar custo para as empresas e pode complicar a estabilização . 
 A arma dos juros tem este capricho: ou funciona de forma instantânea ou o tiro acaba saindo pela culatra . 
  O diretor da Unesp na cidade, Paulo Naoum, prometeu que não haverá punições  
 Em Ilha Solteira, cerca de 200 professores e 300 funcionários continuam em greve . 
 Os alunos fizeram piquetes no campus central na parte da manhã . 
 À tarde, os portões foram reabertos . 
 Na USP, a greve de funcionários e professores, iniciada há 32 dias, está com 25% de adesão, segundo a reitoria da universidade . 
 Segundo os professores, a adesão é de 50% da categoria . 
 O Sintusp (Sindicato dos Funcionários da USP) afirma que a adesão entre eles é de 75% . 
 As negociações estão interrompidas . 
 20h30 -- O titular da Superintendência de Serviços Penitenciários, Luiz Alfredo Paim, diz que as exigências dos presos serão atendidas . 
 20h40 a 21h10 -- Os rebelados libertam três mulheres reféns . 
 Apenas se perdeu um pouco de espaço no porta-malas . 
 O estepe foi substituído por uma bomba antiperfuração, devido à utilização basicamente urbana do veículo . 
 O motor foi substituído por um pequeno gerador elétrico, que deixa muito espaço para as baterias, que estão distribuídas na frente e atrás (embaixo do porta-malas) . 
 De acordo com as informações do presidente do Mogi, Rivaldo vale US$ 4 milhões (CR$ 4,25 bilhões) . 
 «A minha proposta é receber essa quantia livre, e que o PSV ainda se responsabilize a pagar a cota do Corinthians e os 15% do jogador.» 
 No final de setembro, o BC forneceu R$ 1,65 bilhão de ajuda de curto prazo a três bancos estaduais, permutando títulos do governo federal por papéis da dívida estadual . 
 Poucos dias antes, o Conselho Monetário Nacional afrouxou as regras contábeis sobre créditos duvidosos para que a Caixa Econômica Federal e o Banco do Nordeste pudessem «regularizar» seus balanços . 
 Fala-se agora em elevar para R$ 14 bilhões, já no final de outubro, a meta de expansão da base monetária . 
 Nada disso é fatal para o plano, mas há limites . 
 Uma idéia que está ganhando força em círculos tucanos é a de acelerar a privatização, ao nível estadual, para gerar recursos que permitam a capitalização dos bancos estatais . 
 Em vez da costumeira injeção na veia aplicada pelo BC, o que arruinaria o real, a saída seria a venda de ativos públicos para dar sangue novo e limpar o passivo gangrenado das instituições oficiais de crédito . 
 «É diferente dizer que 50% das crianças com menos de 14 anos trabalham e mostrar quem são essas crianças e como elas vivem», diz Jô Azevedo, 41 . 
 Iolanda Huzak, 46, fotografou as crianças . 
 «Há cenas em que parece que eles estão brincando quando, na verdade, complementam a renda familiar», diz . 
  'Ritual' do almoço otimiza desempenho  
  Refeições devem combinar alimentos variados e podem favorecer negociações e resolução de problemas  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Interromper o trabalho ao meio-dia significa mais do que uma simples pausa para matar a fome . 
 Produtividade, motivação e afetividade também estão presentes na mesa de refeições . 
 «Trata-se de um espaço de sociabilidade», afirma Maria José Tonelli, 41, professora de psicologia da Fundação Getúlio Vargas (FGV) de São Paulo . 
 Ela deu o seu apoio durante as negociações e foi importante para Mandela no período em que ele estava na prisão . 
 Eles estavam próximos naquele momento, pouco antes de Winnie começar a se comportar como uma maluca talvez porque bebesse demais . 
 O casamento acabou basicamente porque ela teve um caso com outra pessoa . 
 Winnie é imprevisível, mas só o que fizer como membro do Parlamento e como vice-ministra (de Artes, Cultura, Ciência e Tecnologia) pode prejudicar Mandela . 
  Divã  
 Romário aproveitou a manhã de anteontem para uma massagem no ego . 
 Instalado no Hospitality Center da Brahma em Los Gatos, assistiu ao videotape do jogo Brasil e Rússia . 
 Gostou tanto de seu próprio gol que pediu para revê-lo três vezes . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Nelsinho, Válter, Luís Carlos e Guilherme; Goiano, Pereira, Genilson e Edmilson; Alessandro e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Local  
  Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 Como o sistema de consultas por computador estava fora do ar e o número do hotel não constava da listagem manual da Telerj, a produtora ficou sem falar com Page . 
 A promotora de eventos Ana Maria Tornaghi, figura das mais conhecidas da noite carioca, disse que a chegada das listas representa «um retorno à civilidade» . 
  Acordo entre bancos vai facilitar crédito  
  Da Sucursal do Rio  
 Os bancos nacionais dos países do Mercosul e possivelmente o do Chile estão fazendo um acordo de cooperação para permitir que o cliente de um banco tenha facilidade para conseguir empréstimos e fazer outras operações em qualquer dos países do Cone Sul . 
 Segundo o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, o banco de um dos países pode fazer empréstimos, mas o risco é do banco em que o cliente tem conta . 
 O cliente de um banco teria apenas que levar uma carta com o seu limite de crédito para o país onde quisesse negociar . 
 O Souza é verdadeiramente um craque, mas não faz questão de demonstrar isso em todos os jogos . 
 Como ex-jogador, Serginho fez uso natural de suas canetas, quando escreveu por linhas tortas que o preconceito deve ser extirpado com todas as forças . 
 Depois, assegurar ao seu capitão Lothar Matthaeus o recorde que o doping do argentino Dieguito Maradona impediu . 
 Com 21 partidas em Mundiais, Maradona igualou a marca do polonês Zmuda e do alemão Seeler . 
  Weffort assume Cultura sem projeto claro  
  Futuro ministro quer aprimorar mecanismos já existentes  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O cientista político Francisco Weffort assumirá o Ministério da Cultura sem ter planos claros para a pasta . 
 Por enquanto, ele conta com o aprimoramento de mecanismos já existentes, como as leis de incentivo baseadas em descontos no imposto de renda, e com as promessas do presidente eleito de fazer da cultura uma prioridade . 
 Fundador do PT e desfiliado do partido para tomar parte no governo do adversário de Luis Inacio Lula da Silva, Weffort leva para o novo posto as heranças de sua vida acadêmica e do passado petista . 
 A assessoria de imprensa do banco não revelou o valor que será gasto na restauração . 
 As lâmpadas e os refletores que farão a iluminação vão ser doados pela Philips do Brasil . 
 O desenho da fachada, que data de 1912, é de autoria do arquiteto alemão Ricchard Berndt . 
 Seu estilo combina elementos românicos, bizantinos e da arquitetura quatrocentista italiana . 
  PT vai usar suas 'estrelas' para pedir votos a Lula  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Diante da queda da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva nas pesquisas de opinião, a Frente Brasil Popular (PT-PSB-PSTU-PV-PCB -- PPS-PC do B) decidiu reforçar a campanha nos Estados onde há maiores dificuldades . 
 O Estado que mais preocupa a Frente é o Maranhão, onde o apoio da candidata ao governo pelo PFL, Roseana Sarney, a Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) tem dificultado a campanha de Lula . 
  Cidade em SP troca antibióticos por ervas  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O Departamento Municipal de Saúde de Arealva (386 km de SP) aboliu o uso de antibióticos e medicamentos produzidos em laboratório . 
 No lugar, está implantando o uso de ervas medicinais . 
 As ervas são plantadas pela Casa da Agricultura de Arealva, num convênio firmado com a prefeitura . 
 Arealva tem 7.000 habitantes . 
 Ontem, o comitê divulgou a íntegra da «newsletter» boletim informativo vendido através de assinatura que deu origem ao caso nos Estados Unidos . 
 Foi o boletim «Counter Punch», de Washington, que trouxe, pela primeira vez, a informação de que FHC teria contratado Carville consultor do presidente dos EUA, Bill Clinton para dar assessoria à sua campanha . 
 A Ufir trimestral vai amenizar essas perdas, mas haverá prejuízos para as categorias com reajustes nos intervalos entre março e junho . 
 É o caso de quem tiver data-base em fevereiro, que poderá ser taxado a uma alíquota maior porque perdeu dois meses de correção e a renda cresceu . 
 Em compensação, durante todo o período em que o salário ficou igual, este ano, a tabela do IR foi corrigida todo mês e a carga tributária caiu . 
  EUA inventam o terror bem-humorado  
  Da Reportagem Local  
 A OLB é uma invenção tipicamente americana . 
 Mais que em qualquer outro país do mundo, a política nos EUA surge de grupos ou indivíduos da sociedade civil . 
 A tradição da luta pelos direitos civis os lobbies pelos direitos das minorias etc acabou desembocando, nos anos 90, em manifestações mais radicais e por vezes delirantes e equivocadas como as de um certo segmento das feministas e dos militantes menos dotados do politicamente correto . 
 A Organização para a Libertação da Barbie é tributária desse mundo político alucinado baseado na idéia de que representação e realidade devem ser tratadas da mesma forma, são na prática a mesma coisa e produzem os mesmos efeitos . 
 A vantagem de uma iniciativa como a da OLB é que eles pelo menos têm humor . 
 Muito humor . 
 FHC mostra-se satisfeito também com a perspectiva de um superávit orçamentário, este ano, da ordem de R$ 3 bilhões . 
 Para 95, «o Orçamento está equilibrado, supondo privatizações», acrescentou, calculando ingresso de recursos da ordem de R$ 4,6 bilhões com as privatizações . 
  Botânico tem shows gratuitos no dia 12  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto de Botânica e a Fundação Florestal estarão trocando mudas de plantas nativas por agasalhos neste domingo no Jardim Botânico . 
 A partir da 10h, haverá um show musical para comemorar o Dia dos Namorados com os grupos Raça Negra, Roupa Nova, Só prá Contrariar, Bico de Chaleira e Gian e Geovani . 
  Se um assassinato  
  pudesse amarrar as suas consequências  
  e alcançar o sucesso  
 ao fim do ato . 
  Se o golpe  
  fosse o começo e o fim de tudo  
  aqui, neste estreito caminho de areia  
  entre as águas da existência,  
 nós arriscaríamos a vida futura . 
 Mas Covas cai para apenas 9% na pesquisa espontânea, quando o eleitor, sem informação sobre o nome dos candidatos, é convidado a dizer qual sua preferência . 
 Distanciados e embolados em segundo lugar estão Francisco Rossi (PDT), que sobe de 6% para 7%, Luiz Antônio de Medeiros (PP), que permanece estacionado nos 7%, e Barros Munhoz (PMDB), de 5% para 6% . 
 O governo da Bósnia vetou a realização de uma missa em locais abertos da cidade, onde caberia mais gente, alegando problemas de segurança . 
 Diplomatas norte-americanos estiveram ontem em Sarajevo, onde discutiram com o governo bósnio a possibilidade de suspender o embargo ao fornecimento de armas decretado pela ONU . 
  A CONVENÇÃO DO PPR  
  Local: Auditório Nereu Ramos, Câmara dos Deputados (DF)  
  Horário: Das 9h às 16h  
 O que decide: 
 . 
 Os chanceleres estarão participando da 4ª Reunião Ministerial Institucionalizada entre o Grupo do Rio e a União Européia . 
 Os incidentes ocorreram às 19h de terça-feira, quando assessores dos ministros já haviam terminado a primeira das cinco reuniões preparatórias agendadas . 
 Conchita confirmou sua reputação como uma das melhores jogadoras do mundo em terra batida e já é candidata ao título do Aberto da França, em junho . 
 «Estou muito contente por ter derrotado uma jogadora de tanto prestígio quanto Martina . 
 Tive certa dificuldade para `entrar no jogo', mas, depois de ganhar o primeiro set, tudo começou a correr bem para mim», disse . 
  Muylaert quer acabar com a 'era telecurso' .  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O futuro secretário nacional de comunicação social, Roberto Muylaert, 59, pretende encerrar a «era telecurso» nas chamadas TVs educativas, que passariam a seguir o modelo da TV Cultura . 
 Muylaert promete criar uma rede via satélite com programas educativos que entrem diretamente nas escolas do país . 
  Autor: Zé Celso Martinez Corrêa  
  Direção: Marcelo Drummond  
  Quando: Amanhã, às 21h  
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  Jaceguai, 520, Bela Vista, região central, tel. 011/34-0678)  
 Quanto: CR$ 9.000, na bilheteria do teatro . 
 Ingressos gratuitos (dois por pessoa) poderão ser retirados a partir das 9h de amanhã, na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central) 
  Propaganda e palavrões  
  O outdoor «A inveja é uma merda» é um exemplo do desgaste provocado pelo abuso de vulgaridade  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Passei outro dia por um outdoor onde, sob um belo rosto de mulher, estava escrito: 
 «A inveja é uma merda» . 
 Nem me preocupei em saber que produto o slogan malcheiroso anunciava . 
 Bastou-me a alegria de ver finalmente escrito, em cinco letras garrafais, o nome daquilo que é tudo quanto, com a sapiência dos seus departamentos de criação e com as verbas milionárias dos seus anunciantes, a publicidade costuma nos oferecer, ou melhor dizendo, nos impingir . 
 Com as raras e honrosas exceções de praxe, tanto mais honrosas quanto cada vez mais raras . 
 É de justiça reconhecer que essa palavra a que o general Cambronne ficou devendo o seu quinhão de imortalidade é hoje usada com o maior desembaraço pelo comum das pessoas, mulheres inclusive, tanto no círculo familiar quanto social . 
 Daí que, ao transpô-la garrafalmente para um anúncio, a publicidade estaria apenas sancionando um uso genérico . 
 Mas mesmo nisto de escolher no comportamento habitual das pessoas o que ele possa ter de mais vulgar, a propaganda mostra bem a que vem . 
 Em tempos menos permissivos e menos desbocados que os nossos, palavras que tais costumavam ser reservadas para ocasiões especiais . 
 Ou seja, para aqueles momentos de raiva ou de admiração extremada em que as expressões ditas de bom-tom não conseguiam exprimir satisfatoriamente a intensidade de nossos sentimentos . 
 O palavrão ou nome feio -- se preferirem uma designação mais técnica, «disfemismo», em contraposição, a «eufemismo» -- pertence, ou pertencia outrora, à esfera do socialmente proibido . 
 A ele opunham o bom gosto e o senso das conveniências um interdito ou proibição de uso . 
 Empregá-lo era violar uma espécie de tabu, e precisamente disso é que lhe vinha o poder de ênfase . 
 Nos anos 80, espertalhões universitários justificavam o pacto com o diabo que lhes garantia acesso a verbas fáceis e mordomias universitárias como necessário para a consolidação da democracia.Usavam a democracia como álibi para auferir vantagens pessoais . 
 Ainda hoje é possível ouvir intelectuais de peso alegarem que, como a corrupção é intrínseca a qualquer Estado nacional «olhem o Japão», costumam dizer, não há por que dar importância ao que ocorre no Brasil . 
  Nova crise  
 FHC ficou perplexo quando soube do discurso feito em plenário pelo deputado Sarney Filho, um dos coordenadores de sua campanha, contra Mário Covas . 
 «Deixa eu ver antes o que ele falou», disse aos repórteres . 
  Lição da Bahia  
 ACM não está gostando das críticas de Covas a Sarney . 
 Lembra aos tucanos uma lição que ele mesmo aprendeu com outro ex-governador da Bahia, Otávio Mangabeira: 
 «Não é com vinagre que se apanha mosca . 
 É com açúcar» . 
 No atual estágio, já se podem selecionar todos os prédios com um determinado serviço (xerox, livraria ou lanchonete) ou criar um mapa representando o orçamento das unidades . 
 Depois, é possível relacionar o orçamento ao número de alunos, teses, ou bolsas de estudo (indicados através de uma escala) . 
 A primeira substituição, na segunda-feira, já foi polêmica na medida em que o exonerado, o tenente-coronel Walmir Brum, havia tido participação de destaque na apuração que levou ao envolvimento de policiais com o bicho . 
 Foi acusado de ter indevidamente divulgado informações para a imprensa . 
 Não bastasse, seu sucessor não durou 24 horas no cargo, rotatividade tanto mais intrigante e inadequada quando se recorda que o caso já está cercado de grande controvérsia . 
 Qualquer medida que contribua para conturbar o cenário (como a instabilidade na PM) ou estimular o açodamento deve ser evitada a todo o custo . 
 Como mostrou a absolvição do suplente de deputado Aníbal Teixeira (PP-MG), acusado pela CPI do Orçamento com base em dados equivocados, toda predisposição condenatória traz o risco de excessos . 
 Se é decerto imperativo investigar a lista do bicho até o fim, é também necessário fazê-lo sem precipitação, com rigor, cautela e isenção . 
 As principais fontes de problemas são o disco rígido (21% dos defeitos) e a placa principal (20%), segundo a pesquisa . 
 Outros componentes com altas taxas de falha são o monitor (12%), acionador de disquetes (10%) e fonte (10%) . 
 Eunícia foi assessora de Rosane, à época em que a então primeira-dama presidia a LBA (Legião Brasileira de Assitência) . 
 Rosane promoveu uma festa de aniversário para sua amiga-assessora às custas dos cofres públicos . 
 A iniciativa rendeu a abertura de inquérito policial . 
  FHC diz que supera Lula no 1º turno  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Poços de Caldas (MG)  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que a e expectativa criada em torno do real poderá levá-lo a superar o petista Luiz Inácio Lula da Silva ainda no primeiro turno da sucessão presidencial . 
 «Vamos lutar para isso . 
 Eu não gosto de ser presunçoso . 
 Mas dando certo (o real) cria-se confiança no Brasil», afirmou . 
 Toda a campanha de FHC está vinculada agora ao êxito do real . 
 Já existe material de campanha associando o candidato à nova moeda . 
 A Receita Federal, segundo fiscais do porto de Santos, aceita os valores das guias porque não tem um banco de informações sobre preços internacionais . 
 Além de sonegação de impostos e da concorrência desleal de mercado, essa operação traz um outro prejuízo: desvirtua as estatísticas sobre o comércio exterior . 
 Faltando apenas um ano para se aposentar, Gomes queria se curar do alcoolismo . 
 Foi para a clínica, que tinha convênio com seu sindicato, por vontade própria . 
 Segundo as ex-enfermeiras, os «crachás» se assustaram com a força física do estivador, que poderia se tornar uma ameaça ao poder deles . 
 No mais, o governo manterá a política de abertura às importações . 
 Membros da equipe econômica continuam convencidos de que a indústria brasileira tem toda condição de se ajustar para competir internacionalmente . 
 Permanece dominante na equipe a avaliação segundo a qual a abertura elimina a competitividade de algumas indústrias em particular, mas não a do conjunto . 
 Segundo Telê Santana, o São Paulo começará a partida de hoje no 3-5-2, variando para o 4-4-2 no decorrer da partida . 
 Os jogadores, porém, afirmaram que o novo esquema será usado desde o início . 
 Na TVGlobo, 22h20, ao vivo, menos para a cidade de São Paulo 
 Segundo o policial José Vandembergue, que parou motoristas ontem no Ibirapuera (zona sul de São Paulo), pelo menos uma pessoa em cada dez mencionava o acidente de Dener como argumento para não usar o cinto . 
 Vandembergue explicava então que o cinto não protegeu o jogador porque ele estava com o banco reclinado, desobedecendo as normas de segurança . 
 No muro, peemedebistas e tucanos vão fechando acordos aqui e ali, sustentando suas esperanças na viabilização da terceira via . 
 Como disse FHC, com o rosto cansado, no TJ Brasil: 
 «Tem que botar na prisão quem tiver roubado . 
 Começar a revisão também é necessário . 
 (Mas também) é necessário, finalmente, me darem condições para eu poder enfrentar a inflação . 
 Eu espero que isso seja feito esta semana.» 
  Sim, não, em termos  
 A divisão entre direita, muro e esquerda na revisão tem como questão central as estatais . 
 Foi o que escancarou o Diário da Revisão . 
 Falaram José Lourenço, do PPR: 
 «Nós temos que abrir o país.» 
 Mansueto de Lavor, do PMDB: 
 «Eu defendo a privatização, mas não indiscriminadamente.» 
 Miguel Arraes, do PSB: 
 «Falam em privatizar, que é dar de qualquer forma o patrimônio a grupos que formam monopólios privados.» 
 A estrutura de aprovação dos projetos será definida em até 60 dias, com a regulamentação do decreto . 
 A redução do IPTU que deverá ser definida em janeiro variará de acordo com a área das salas . 
 Para ajudar na definição do percentual, a RioFilme está levantando as salas que exibiram em 94 filmes nacionais além dos 28 dias anuais da reserva . 
 PREMATUROS -- Bebês prematuros com problemas respiratórios graves têm mais chance de sobreviver se tratados com uma substância chamada surfactante, diz uma pesquisa publicada hoje no «New England Journal of Medicine» . 
 A droga impede que os pulmões fiquem bloqueados . 
 O Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) também oferece cursos sobre o tema (leia texto ao lado) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ABL -- tel. (011) 820-9575; Sebrae -- (011) 289-7955 . 
 Os petroleiros, que somam 50 mil trabalhadores em todo o país, querem um reajuste salarial de 108,36%, produtividade de 10% e correções mensais de salário, mas a Petrobrás só oferece reajuste de 13,39% . 
 Os trabalhadores pedem 108,36% para repor perdas salariais acumuladas desde a última data-base, em setembro do ano passado, a defasagem entre os dias de pagamento e o primeiro dia de cada mês, a inflação em URV e o expurgo da inflação de julho . 
 ALVIN E HEIDI TOFFLER são co-autores de várias obras sobre tendências e transformações econômicas e políticas, como «O Choque do Futuro» (1970), «A Terceira Onda» (1980) e «Powershift» (Mudança de Poder, 1990) . 
 Tradução Vera de Paula Assis 
  Show revive o melhor do futebol pela música popular brasileira  
  Da Reportagem Local  
 Um show inédito com Itamar Assumpção, Vânia Bastos, Skowa, Edgar Scandurra e Banda Fanzine será uma das atrações da série «Copa Ilustrada», que a Folha promove a partir da próxima terça-feira, dia 10, em São Paulo . 
 Os melhores momentos da história do futebol brasileiro serão lembrados nesse evento, que inclui também ciclos de cinema e exposições de fotografia . 
  Escolaridade: não há exigência  
  Idade mínima: não há  
 Horários: variam . 
 Uma gravação pode levar 12 horas por dia . 
 Exigências: saber tocar ou cantar . 
 Ingresso na profissão: a banda consegue contrato com gravadoras enviando fitas demos . 
 Muitos «olheiros» vão a shows . 
  Zedillo oferece continuísmo frente à crise mexicana  
  JORGE CASTAÑEDA  
  Especial para a Folha  
 Existem muitas maneiras de enxergar os últimos acontecimentos no México: fim de um regime ao qual a população já estava acostumada, renovação sexenal, continuidade reformadora e modernizante, perpetuação autoritária . 
 Da análise que cada um escolher decorrerão as conclusões práticas, políticas e pessoais às quais irá chegar . 
 Poderíamos aventar duas visões, por enquanto: uma, cética e alarmada, que detecta na conjuntura mexicana uma crise profunda, sem solução à vista . 
  Roland traz teclado e nova placa de som  
  Cartão é ligado a uma placa como a Sound Blaster e tem sons de 128 instrumentos, além de seis kits de bateria  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem um micro multimídia pode transformar sua máquina em um estúdio de produção de som gastando US$ 350 . 
 Esse é o preço de uma placa que é conectada a uma Sound Blaster ou compatível e traz sons de 128 instrumentos, mais seis conjuntos de bateria . 
  Em expansão  
 A Cambuci S/A está abrindo filial na cidade de Machado, em Minas Gerais, para industrialização e comercialização de artigos esportivos . 
  Reta final  
 A Encol Trust, constituída em setembro de 1993, deverá começar suas atividades operacionais no segundo semestre . 
 O saldo total das contas de poupança subiu de R$ 41,5 bilhões em 30 de setembro para R$ 42,1 bilhões no último dia 18, evidenciando que a perda foi inferior aos rendimentos creditados no período . 
 Os dados do BC abrangem as contas da poupança rural . 
 A perda líquida diária de outubro foi de R$ 29,2 milhões, contra R$ 52,3 milhões em setembro, o que mostra uma diminuição dos saques . 
 Essa tendência se acentuou desde a semana passada, segundo José Roberto Grilli, gerente de comercialização do Bamerindus, onde os resgates diários caíram de R$ 10 milhões para R$ 1 milhão . 
 As cenas do bar foram gravadas num shopping center da zona sul do Rio de Janeiro e tiveram a direção de Roberto Naar . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Ao mesmo tempo em que enxuga sua estrutura (demite), a «empresa-mãe» estende a mão para as pequenas que estão nascendo e as ajuda a dar os primeiros passos . 
 A negociação entre as partes raramente é traumática . 
 «O simples fato de um ex-funcionário bater à porta da antiga empresa já desperta interesse», afirma o consultor José Antonio Rosa, 41 . 
 Há durante todo o tempo uma tensão entre os moradores do edifício marginais, desempregados, prostitutas e os yuppies da equipe de publicidade . 
 Com exceção de poucas e rápidas externas rodadas nas ruas centrais da cidade, o filme foi todo feito nos estúdios da companhia Vera Cruz, em São Bernardo do Campo (na Grande São Paulo) . 
 O ministro defendeu a redução dos encargos sociais nas folhas de pagamento, como forma de estimular a criação de empregos . 
 Isso exigiria alterar a Constituição . 
  EMPRESAS  
 Segundo Dallari, o governo poderá estabelecer tarifas diferenciadas para pequenas e médias empresas, nos casos de energia elétrica, telefonia e água e esgoto . 
 Tomás -- Existem mais de 8 mil sócios na Força Jovem . 
 No estádio, a torcida se divide em «famílias» formadas pelos moradores de cada bairro . 
 Os chefes controlam as pessoas das suas famílias . 
 Eu nunca apanhei em briga . 
 Só nos defendemos . 
  «Odeio quando pisam na bola»  
 Prato preferido: 
  «Frango»  
 Restaurante preferido: 
 O Kreator vem ao Brasil encerrar a turnê de seu novo disco «Renewal» (renovação) . 
 O álbum é do ano passado e saiu no Brasil pela Rock Brigade . 
 A banda se formou em 1984, em Essen, na Alemanha . 
 Rapidamente se tornou uma das maiores bandas de «thrash» da Europa . 
 Folha -- como você reagiu à morte de Kurt Cobain? 
 Joey -- Detesto dizer isso, mas sabia que ele ia se matar . 
 Na verdade quando ouvi a notícia, fiquei chocado . 
 Escrevi para o pessoal do Nirvana, para dar força . 
 Além da enorme coleção de móveis coloniais, o toque de brasilidad da noite ganhou extra gastronômico de Charlô Whately . 
 Que mandou servir beijus sobre folhas de bananeiras . 
 «Tudo o que eu quero é que a Holanda se abra», afirmou o coordenador . 
 «Nenhum dos quatro adversários nossos na Copa saiu para o jogo . 
 Como a Holanda sairá, vamos aproveitar . 
 A final, repito, será entre Brasil e Alemanha.» 
 Parreira se opõe a que a seleção brasileira jogue com três atacantes . 
 Usa apenas dois, Bebeto e Romário . 
 «Na Holanda funciona porque os atacantes têm características diferentes dos nossos.» 
 Segundo o relato de policiais federais, as moedas do real foram aceitas «com facilidade» na padaria, apesar de a nova moeda só entrar em circulação em 1º de julho . 
 A Fazenda concluiu que grande parte das pessoas ainda acredita que o real será apenas um corte de três zeros no cruzeiro, e há pouco tempo e dinheiro para a campanha de esclarecimento . 
 «Perguntemos às vítimas da Aids, à Lista do Betinho, o que acham dele, assim como perguntamos aos judeus o que achavam de Schindler», recomendou em seu artigo o ilustre psicanalista . 
 Ótimo que o tenha publicado no jornal que mais indignado ficou com o «deslize etico» do Betinho, a ponto de descanonizá-lo em editorial . 
 Embora solidário com o nosso Schindler, fiquei no fundo satisfeito com a sua reconversão à raça humana . 
 Já não aguentava mais aquela leréia de santo Betinho . 
 Ele próprio já não tinha mais saco de ser tratado como um ser quase divino, infalível, um padim Ciço urbanoide . 
 Quanto menos sobrenatural ele demonstrar ser, melhor para todos nós, pois assim nele e em seu comovente exemplo de abnegação e perseveranca poderemos nos espelhar sem complexo de inferioridade . 
 A fiscalização esbarra ainda na estrutura precária da Justiça Eleitoral e no pequeno espaço de tempo que será destinado à análise e aprovação das prestações de contas dos partidos . 
 «Não há máquina judiciária capaz de fazer essa fiscalização», afirmou Lembo . 
 «As prestações de contas serão apresentadas no final do ano, período em que a Justiça Eleitoral já enfrenta uma série de outros problemas», acrescentou Malheiros . 
 'Faz de conta' . 
  Com o zagueiro Gilmar cumprindo suspensão automática, o São Paulo montou também  
 uma defesa que ainda não se conhece, com Júnior Baiano e Bordon . 
  O problema foi bem aproveitado pelo Vitória, que continua sem vencer no  
 Campeonato Brasileiro . 
  Alta do aluguel continua pressionando a inflação  
  Com a falta de imóveis, inquilinos fazem acordos e aumentam o valor da locação  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Os aluguéis continuam pressionando a inflação . 
 Os acordos entre inquilinos e proprietários ainda estão acontecendo, elevando os valores convertidos para real em julho . 
 Segundo Hubert Gebara, conselheiro da Fenadi (Federação Nacional das Administradoras de Imóveis), essa situação deve perdurar pelo menos até dezembro . 
 Depois, ele acredita que haja uma «acomodação» no mercado . 
 Como no Plano Cruzado, a redução brusca da inflação a patamares muito baixos pode provocar o que os economistas chamam de «ilusão monetária» . 
 Ao comparar os novos rendimentos com os anteriores à nova moeda, o poupador o consideraria muito baixo e resolveria «torrar» o dinheiro . 
 Segundo o relato de presentes, Ricupero disse que vantagens fiscais para a poupança gerariam perda de arrecadação para o governo . 
 Isso comprometeria o equilíbrio das contas públicas, considerado pelos economistas do governo como um dos pontos-chaves do plano econômico . 
  Itamar recebe mensagem de Bill Clinton  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem uma carta do presidente norte-americano Bill Clinton, parabenizando o Brasil pela conquista do tetracampeonato . 
 Clinton disse que «essa vitória servirá de inspiração para uma nova geração de jogadores nos EUA, assim como a arte de Pelé o fez para muitos dos membros da atual equipe» . 
 Formada em 1989, a Apec reúne EUA, Canadá, Japão, China, Taiwan, Coréia do Sul, Cingapura, Hong Kong, Austrália, Nova Zelândia, Indonésia, Tailândia, Malásia, Filipinas, Brunei, Papua-Nova Guiné e México . 
 Isso representa cerca de 50% da riqueza mundial, com mais de US$ 13 trilhões em PNB acumulado, e 40% do comércio global . 
 O Chile junta-se formalmente à Apec no mês de novembro . 
  Sesc tem programa para maior 55 anos  
  Da Reportagem Local  
 Sesc-Consolação, 16h: um grupo de senhoras se aquece para a aula de dança . 
 Em outra sala, outro grupo se concentra na ioga . 
 Ao longo do dia, tem aula de natação, ginástica e bordado macramê . 
 Para participar dos cursos, o Sesc (Serviço Social do Comércio) faz uma única exigência: ter no mínimo 55 anos . 
 Os cursos são promovidos pela unidade da terceira idade inaugurada 30 anos atrás no Sesc da rua do Carmo, 147 (tel . 
 35.9121) . 
  Tecelagens refutam possibilidade de taxa zero  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria têxtil refuta qualquer possibilidade de o governo baixar para zero a alíquota de importação . 
 «Se isso acontecer, a indústria fecha . 
 Zerar é uma besteira», afirma Luiz Americo Medeiros, 71, presidente do Sinditêxtil, que reúne 782 tecelagens de São Paulo . 
 Segundo Levystsky, com o combate às drogas na Colômbia, os traficantes estão se mudando para o Brasil . 
 «Devido à grande extensão territorial brasileira, eles encontram facilidades para montar refinarias de cocaína e traficar a droga para outros países», declarou . 
 Essas exportações chinesas têm o valor aproximado de US$ 200 milhões anuais . 
 O total das exportações chinesas para os EUA somam US$ 31 bilhões . 
 Os EUA exportam em torno de US$ 8 bilhões por ano à China . 
 Cerca de 150 mil empregos norte-americanos dependem desses negócios . 
  ARCO-ÍRIS NEGRO, ALÉM DA VIDA  
 Globo, 22h . 
 (Black Rainbow) . 
 EUA, 1991, 103 min. Direção: Mike Hodges . 
 Com Jason Robards, Rosanna Arquette, Tom Hulce . 
 O show tem temporada prevista para cinco semanas no Imperator . 
 O cenário, segundo Thomas será simples e, «ao mesmo tempo mágico» . 
 «Escolhi o Gerald porque estava em busca de algo novo que se somasse ao que adquiri em todos esses anos de carreira . 
 Essa é a forma que entendo como a de ser jovem, de não cristalizar e de estar sempre em revolução, adiante do seu tempo» . 
  (MM)  
 Folha -- O sr. então não coloca o seu time, a Suécia, entre os favoritos para este Mundial? 
 Svensson -- Não somos favoritos . 
 Mas se estivermos em um bom dia, temos condições de competir bem com todos os participantes . 
 Quatro minutos depois, o Santos empatou com Maurício, que cabeceou sozinho . 
 Macedo definiu o placar no segundo tempo, aos 26min, ao receber a bola no meio-campo, driblar Ivanildo e Neneca e marcar . 
 José Bispo foi preso na chácara quando fazia a reprensagem da maconha . 
 Segundo o delegado, o dono da chácara é de Guarulhos, chamaria-se Pedro e já teria estado preso por quatro anos na Casa de Detenção, por tráfico de drogas . 
  ARQUIVO SECRETO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O computador pessoal do diretor do Banco Central, Gustavo Franco, era e continua sendo o arquivo secreto do plano . 
 Nas poucas reuniões em que foram apresentados documentos com projeções era solicitado ao final do encontro que as cópias fossem rasgadas . 
 As reuniões era feitas em lugares diferentes para evitar a imprensa . 
 Muitos dos encontros para discutir o plano foram feitos nas casas dos membros da equipe no Rio de janeiro, São Paulo e Brasília . 
 Em Brasília, uma dessas reuniões foi feita no Lago Norte, na casa do secretário de Politica Econômica, Winston Fritsch . 
 Precisamos criar produtores, empresários de cinema, visando o lucro num mundo que demanda 60 mil filmes por ano . 
 É verdade, como disse a «Veja», que a maioria dos empresários pensa que «cultura» é o pote de Murano que a patroa comprou de tarde na butique da amiga para ornar o hall de mármore falso que o arquiteto bicha pós-moderno criou para seu palacete de cristal e fórmica . 
  Desemprego  
 O desemprego e o crescimento da economia informal foram comuns nas duas regiões, apesar dos resultados contrários na evolução da renda . 
 Tanto no Rio de Janeiro quanto em São Paulo, a renda média de quem trabalha sem ter emprego é maior . 
 Mas a economia informal não tem as mesmas características nas duas cidades . 
  Superliga Feminina tem início com 4 jogos  
  Torneio de vôlei traz de volta as vice-campeãs mundiais  
 Da Reportagem Local* . 
 Oito times iniciam hoje em três Estados a disputa da Superliga Nacional Feminina de Vôlei 94/95 . 
  Organização vai mesmo investigar os jornalistas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Comitê Organizador da Copa do Mundo voltou atrás na decisão de rever a exigência de investigações sobre os jornalistas que vão cobrir o evento . 
 O FBI (polícia federal dos Estados Unidos) deverá mesmo investigar os jornalistas que pedirem credenciamento para cobrir a competição . 
 Ele entrou então com uma ação na Justiça e obteve sentença favorável, proferida pelo juiz Antonio Fernando Bittencourt Leão, 48, da 3ª Vara da Comarca de Lins . 
 Leão diz que tomou como base o princípio constitucional, previsto na Constituição de 88 (artigo 226), de que marido e mulher são absolutamente iguais em direitos e obrigações ao estabelecerem a sociedade conjugal . 
 «Abri um campo para todos os que se interessarem», diz o juiz . 
 A análise oficial do comando petista, que é compartilhada por Carvalho, é que Lula não será atingido com o esperado crescimento de FHC . 
 «Ele vai crescer em cima dos indecisos e dos outros candidatos», acha o dirigente do PT . 
 Mas, internamente, o PT trabalha com a hipótese de, ao menos no primeiro momento, Lula perder alguns pontos nas pesquisas . 
 No mercado global, a Lego tem uma fatia de 4% o que lhe rende um quinto lugar no ranking . 
 A líder é a Estrela, seguida pela Tec Toy . 
 Em seguida vêm a Bandeirantes e a Glasslite, diz Soderi Jr. 
  (Filomena Sayão)  
  Vocabulário  
 Photoholics são aquelas personalidades que fazem de tudo para ter o rosto ou qualquer parte do corpo impressa em um jornal ou revista . 
 Axl Rose, por exemplo, quando canta de coturno, meia, camiseta e sem calças . 
 Meu amigo Donald Trump é outro que não perde um clic por nada deste mundo . 
 Tesoura A Disney está preocupada com as tórridas cenas de sexo entre Bruce Willis e Jane Marche . 
 Já mandou fazer uma nova edição nas cenas mais fortes do filme, entre elas o nu frontal de Willis e o encontro amoroso entre March e sua amiga Lesley Ann Warren . 
 A fantasia Disney tem seus limites . 
  Parreira promete seleção mais ofensiva  
  Técnico adianta time contra Camarões e Zagalo desafia Argentina a jogar com três atacantes contra o Brasil  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A seleção brasileira será mais ofensiva contra Camarões, sexta-feira, do que anteontem na vitória de 2 a 0 sobre a Rússia, na estréia na Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que vai «adiantar» a equipe defesa, meio-de-campo e ataque vão se posicionar mais à frente na saída de bola adversária . 
 A informação teria sido passada a Kang pelo chefe de operações da usina nuclear de Yongbyon em outubro de 1993 . 
 A revelação foi feita dias antes da retomada das negociações entre Estados Unidos e Coréia do Norte sobre a questão nuclear, marcada para 5 de agosto em Genebra . 
  ERRAMOS  
  Martina quer jogar em Atlanta  
  Da Reportagem local  
 A tenista tcheca naturalizada americana Martina Navratilova afirmou sábado, em entrevista coletiva no Aeroporto de Cumbica, que pretende disputar o torneio de duplas da Olimpíada de Atlanta (EUA), em 96 . 
 Navratilova (pronuncia-se Navrátilova), 38, veio ao Brasil para dois jogos-exibição ontem, em Campinas, como parte do seu roteiro de despedida das quadras . 
  MILHO 1  
 Os leilões que o governo começa a realizar este semestre para evitar altas exageradas no mercado de milho devem abrir um novo rombo nas contas do Tesouro . 
 Isso, se a política adotada privilegiar a venda do produto mais velho . 
  MILHO 2  
 Há nos estoques oficiais cerca de 2 milhões de t em AGF (produto comprado pela Conab) e 843 mil t de EGF (milho do agricultor que será vendido ao governo) das safras 91/92 e 92/93 . 
 A maior parte está no Mato Grosso e em Goiás . 
 Feito o estrago, Ruth Escobar voltou à tona para se redimir . 
 Em artigo publicado segunda-feira na Folha pediu desculpas ao Lula e acabou descontando tudo no filósofo: 
 «Jean-Paul Sartre, ao contrário de Fernando Henrique Cardoso que é um grande político, seria um péssimo presidente do Brasil . 
 No máximo serviria para escrever manifestos.» 
 Êpa, êpa! 
 Quem disse que Sartre alimentou desejos desse naipe? 
 Nem o Nobel de Literatura ele aceitou, porque não via independência na comissão que o outorga na Suécia . 
 Que história é essa de no máximo servir para escrever manifestos? 
 E se o fosse, seria também de bom tamanho, já que poucos neste século escreveram manifestos como Sartre . 
  Gustavo Bulhões é transferido a presídio  
 O juiz de Flores (PE) determinou ontem a transferência de Gustavo Bulhões, filho do governador de AL, para o presídio de Caruaru (PE) . 
 Ele foi condenado por tráfico de drogas . 
  Inquérito conclui que Pissardo é criminoso  
 Para a polícia, não há provas de que o estudante de São José dos Campos (SP) Gustavo Pissardo tenha problemas mentais . 
 Ele confessou em outubro o assassinato de 5 pessoas de sua família . 
 Isso porque a maioria das escolas se concentra em corredores ou áreas de tráfego intenso . 
 A CET deverá desenvolver a Operação Escola, com técnicos e guardas para evitar filas duplas e estacionamentos irregulares na porta das escolas . 
 Especialistas em sismologia ciência que estuda os tremores de terra consideram possível a ocorrência de terremotos durante a Copa do Mundo . 
 «Nós achamos que pode ocorrer um tremor ainda resultante do terremoto de janeiro . 
 A chance é de 11%», diz Kate Hutton, especialista em sismologia do Instituto de Tecnologia da Califórnia . 
  Evento trata de mercado  
  Free-lance para a Folha  
 Nos dias 27 e 28 de setembro, o Rotary Clube do Brooklin (zona sul), a Prefeitura de São Paulo e cinco entidades assistenciais realizam o seminário «Portador de Deficiência: Mão-de-obra com Qualidade» . 
 Participam a Apae (Associação de Pais e Amigos do Excepcional), a AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa), o Conselho Muncipal da Pessoa Portadora de Deficiência, o Derdic (Divisão de Educação e Reabilitação dos Distúrbios da Comunicação) e a Fundação Dorina Nowill . 
 As lutas políticas dentro das elites não dissolveram essa dualidade maçônico-católica, pois público e privado corriam de mãos juntas e ninguém tinha razões profundas para despedaçar a realidade encoberta pela convivência dos contrários . 
 As contradições que provinham do Império se resolviam por meio da consagrada «conciliação das elites» . 
 O povo sofria e, por vezes, parecia prestes a explodir . 
 Não contava, porém, com os transtornos de «conflitos insolúveis pelo alto» . 
 Controlado pela violência oficial e particular, criava manifestações que apenas turvavam as águas podres da República oligárquica . 
 A década de 20 parecia oferecer o ponto de partida de um cenário inquieto, reformista e de entrechoque no mundo burguês e pequeno-burguês . 
 Tal panorama treme em 1930 . 
 Mas logo se recompõem as tensões pelo alto, sem afetar a continuidade da praga intrínseca à ordem e progresso . 
 A crise do poder oligárquico não merece essa qualificação . 
 Estratos descontentes subiram ao poder e ignoraram suas promessas . 
  Bienal investe em grandes nomes e domina atenções  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O termômetro das artes plásticas brasileiras vai acusar estado febril em meados de outubro, com a abertura da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 No resto vai imperar a mornidão de sempre, mas dá para evitar calafrios . 
 A Bienal vai investir em grandes nomes como Mondrian, Malevitch, Rauschenberg, Rivera e Fontana, vai trazer obras de consagrados menos conhecidos por aqui, como Torres García, Jesus Soto, Marcel Broodthaers e Gary Hill, e vai reunir outros 162 artistas de 71 países . 
 Quércia tem dado sinais que apontam para uma adesão a Lula num eventual segundo turno . 
 Por uma questão de metodologia e de prazos de coleta de dados, o IPC-r registra índices mais elevados do que o Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), da USP . 
 No comando das empresas do grupo Itamarati, ele resolveu apostar tudo no novo filão . 
 Sem o apoio de papai Olacyr cético em relação ao tema . 
  Pintura  
 O deputado estadual Afanásio Jazadji afirma que não sabe sequer se será candidato . 
 Ele sustenta que não fixou um outdoor, mas sim uma placa com a pintura de seu rosto em frente a seu local de trabalho . 
 «Não há qualquer referência política na placa . 
 Ela tem apenas a função de orientar as pessoas que me procuram, muitas delas analfabetas», diz Jazadji . 
 «O retorno da empresa é o retorno de comunicação . 
 O que a gente quer ver é que os artistas, nas entrevistas, nos anúncios, mencionem que conseguiram fazer aquele projeto graças ao patrocínio da Shell» . 
 Mas os patrocínios, diz Madeira, dependem muito de uma lei de amparo à cultura . 
  Ronaldo, jogador mais jovem da seleção brasileira  
 «Os times suecos eram mentalmente fracos no passado.» 
  Tommy Svensson, técnico da Suécia  
 «Não é justo que se diga que estamos mal instalados . 
 Tenho mais luxo que em minha casa.» 
 O maior mérito do filme é conseguir fugir do maniqueísmo óbvio que o roteiro sugere . 
 Não existem vítimas em «The Super» . 
 Se Pesci é o explorador da miséria alheia, seus inquilinos também não perdem a chance de aplicar golpes no proprietário do imóvel e até em seus próprios vizinhos . 
 No mais, o filme ilustra até qua ponto podem chegar as relações no mundo do inquilinato . 
 É diversão certa para os locatários e advertência séria para os locadores . 
 Anteontem, o corpo de jurados do caso foi dissolvido . 
 A decisão foi tomada pelo juiz da corte superior de Los Angeles, Cecil Mills . 
 Segundo ele, os jurados estavam sendo influenciados pelo noticiário da TV e jornais que tornaram o duplo homicídio o tema principal da semana nos EUA . 
 A Ericsson perdeu as duas praças principais (Rio e cidade de São Paulo), mas conseguiu fincar sua bandeira em 22 Estados . 
 Segundo Prieto, as vendas de equipamentos de telefonia celular -- que em 93 somaram só 4% do faturamento -- representarão perto de 30% este ano . 
 Quando estava na meia direita, até a saída de Leonardo, ficou mais confinado na região delimitada por Parreira . 
 Mais uma vez o meia Dunga foi o jogador com maior número de atuações . 
 Ele é o único jogador da seleção com liberdade para se mover no campo todo . 
 Nem abrir as importações, nem baixar o preço da gasolina, nada é certo . 
 É promessa . 
 Só é certo que o IPC-r virou notícia velha . 
  Profeta da desgraça  
 No TJ, o âncora Boris Casoy perguntou a Lula se, caso eleito, «o real continua» . 
 A resposta de Lula, para variar, foi bem próxima de nada: 
 «Veja, como plano, ele tem que ser feito ainda.» 
 Depois enrolou, enrolou . 
 Lula, o profeta da desgraça, não elogia o real . 
 Não pode . 
 Os estabilizadores têm a função de manter em um mesmo nível a tensão elétrica (voltagem) que chega aos equipamentos protegidos sempre 110 volts, por exemplo . 
 Se seu micro, fabricado para funcionar em 110V, recebe de repente, ainda que por poucos segundos, uma tensão elétrica mais alta, pode haver perda de dados e até queima de componentes . 
 É como uma lâmpada de 110V, que queima se a tensão for de 220V . 
  Desespero faz a Ferroviária baixar preços  
  Da Folha Nordeste  
 Derrotar o Guarani, para se manter na Série A-1, é o objetivo da Ferroviária hoje às 16h . 
 O clube decidiu reduzir o preço do ingresso de Cr$ 5.000,00 para CR$ 3.000,00 para incentivar o comparecimento do público . 
 Menores de 12 anos e mulheres não pagam . 
 A solução mais comum é, segundo a assessoria, obter o medicamento em outra unidade de saúde ou encaminhar o paciente para um hospital que tenha o remédio . 
 Atualmente, segundo a secretaria, Videx e Retrovir podem ser encontrados no Hospital das Clínicas . 
 A assessoria do HC informou que só há Retrovir no local . 
  Pela vida das mulheres  
  ALZIRA RUFINO  
 Ser mulher é uma desvantagem que alimenta as estatísticas de violência sexual, doméstica e racial . 
 Milênios nos têm oprimido com costumes e conceitos que nos inferiorizam, nos dão uma menor valia . 
 A relação homem/mulher apresenta estatísticas de guerra . 
 É urgente a construção de um outro modelo de relacionamento que substitua a imposição masculina e a submissão feminina . 
 O médico da equipe, Bill Garret, afirmou que o jogador deve passar a noite em observação . 
 «Mas ele não corre risco de vida», disse . 
 Não foi especificado o tamanho da fratura . 
 Tab Ramos era a principal arma dos EUA no jogo . 
 O técnico da equipe, Bora Milutinovic, havia instruído seus jogadores para que sempre passassem a bola para Ramos no meio-campo . 
  Primeira tentativa  
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo, tentará votar a MP da URV na quarta, no ritmo do acordo aceito pelo PMDB na comissão que analisou a medida . 
 Bem rápido, antes que Quércia descarrilhe o trem . 
  Cena  
 Tuga Angerami (PSDB-SP), sobre a atitude dos tucanos pró-aliança com o PFL, na tumultuada reunião de quarta . 
 «Parecia corrida de Fórmula 1, com chuva, na curva . 
 Eles entravam, derrapavam na sala e saíam pela cozinha.» 
 Giulia Gam interpreta outra delas, a princesa . 
 Renato Borghi faz o conselheiro da rainha e preceptor da princesa, que se transforma progressivamente na terceira Pentesiléia . 
 A peça dura pouco menos de uma hora e quarenta minutos . 
 Conta a história das duas heroínas, mãe e filha, rainha e princesa, em um reino onde todos foram castrados . 
 Um funcionário do governo federal em Chiapas disse que as autoridades estão pronta para negociar para «evitar maiores perdas de vidas humnas» . 
 Mas o governo estabeleceu uma série de condições para iniciar o diálogo: cessar-fogo; entrega pelos rebeldes de todas as armas, entre elas 1.500 kg de dinamite roubados antes do início da insurreição; libertação de todos os reféns e identificação de mediadores e dos chefes do grupo armado . 
 Os rebeldes inciaram o levante no dia de Ano Novo . 
 Eles declararam guerra contra o governo, ao qual acusaram de práticas «genocidas», e exigiram a entrega de terras aos camponeses . 
 A maioria dos rebeldes é composta por descendentes dos maias, civilização que dominou a região e atingiu seu auge entre os anos 300 e 900 . 
 O nome do grupo é uma homenagem a Emiliano Zapata, líder camponês que participou da Revolução Mexicana de 1910-17 . 
 Um dos líderes rebeldes disse que os insurgentes também se opõem ao Nafta (iniciais em inglês de Acordo Norte-Americano de Livre Comércio, entre Canadá, Estados Unidos e México) . 
 Segundo os zapatistas, o acordo, que entrou em vigor no dia 1º. de janeiro, vai prejudicar os camponeses indígenas do Estado de Chiapas, o mais pobre do México . 
 A busca do saldo da balança comercial é favorecida por uma taxa real de juros estratosférica no mercado interno, que chega a 30% ao ano, ou mais ou menos dez vezes a média dos países desenvolvidos . 
 Isso incentiva os Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACCs), ou seja, o exportador antecipa o fechamento do câmbio de exportação para receber os cruzeiros reais (ou reais) correspondentes e os aplica no mercado financeiro, para aproveitar os elevados juros . 
  FRASES  
 «Assim não vai dar para ganhar nada . 
 Tá todo mundo em cima de nós.» 
  Muller ao técnico Parreira após jogo contra os EUA  
 «Tá bom . 
 Não tá certo . 
 Eu sei o que estou fazendo.» 
 Pimazzoni também entrou com pedido de falência da BIT . 
 Prisão relembradaOs advogados de Garnero alegam que, a partir de sua demissão, Pimazzoni ficou «perturbado emocionalmente e passou a tomar uma série de atitudes que o levaram inclusive a ser preso em flagrante pela Polícia Federal, sob a acusação de estar extorquindo dois procuradores da República» . 
 No retrato, ao lado de «Júnior», aparece a Mercedes, na cor «vermelho imperial», que ganhou no Mundial de Atletismo, no ano passado em Stuttgart . 
 Um «luxo» que poucos na ilha de Fidel Castro tem . 
 Javier é um dos poucos cubanos, também, que pode viajar pelo mundo . 
 E comprar fraldas para «Júnior» . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,40%, contra 42,71% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 13,25 pontos, projetando rentabilidade de 3,0% ao mês . 
 O brasileiro tem 24 lutas como profissional e acumula 22 vitórias, sendo 19 por nocaute, uma derrota e um empate . 
 Antes do embarque, o boxeador disse «desconhecer totalmente» seu adversário . 
 «Sei que é um grande pugilista e pega muito forte», afirmou . 
 Parágrafo 6º -- No prazo de trinta dias da publicação desta Lei, o Poder Executivo encaminhará ao Congresso Nacional projeto de lei dispondo sobre a elevação do valor real do salário mínimo, de forma sustentável pela economia, bem assim sobre as medidas necessárias ao financiamento não inflacionário dos efeitos da referida elevação sobre as contas públicas, especialmente sobre a Previdência Social . 
 Art . 
 30 . 
 Nas contratações efetuadas a partir de 28 de fevereiro de 1994, o salário será obrigatoriamente expresso em URV . 
 Ele calcula que vai faltar R$ 1 bilhão, já a partir de outubro . 
 Como o Orçamento de 94 ainda não foi votado, o governo vem gastando, por mês, um doze avos da previsão orçamentária . 
  Quitanda  
 Colocadas pelo menos no Brasil por uns tempos na Consul, as gravatas Hermès estão de novo na crista da onda . 
 Pelo menos a coleção cheia de frutinhas cujo hit maior são as pequenas melancias . 
 Sempre bem vestido, ele diz se identificar com os eleitores jovens, embora tenha «carinho» pelos aposentados . 
 Lima já foi prefeito de Campina Grande e superintendente da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) . 
 Ouro: alta de 0,27%, fechando a R$ 11,33 o grama na BM&F, movimentando 1,03 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5500 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,83 ienes . 
 Em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5430 . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,90 . 
 «Nós não somos um batalhão de assistentes sociais . 
 É impossível evitar um ou outro excesso.» 
 Câmara Senna, general comandante da Operação Rio, ontem na Folha . 
 A feira tem também um minimuseu de Pelé . 
 Estão expostos desde o pano usado no batismo do jogador e a caixa de engraxar sapatos que usou na infância até medalhas e troféus conquistados por ele incluindo três imitações da Taça Jules Rimet . 
  Pelé  
 Em entrevista coletiva, Pelé, sócio da feira, defendeu a prisão do presidente afastado do Santos Miguel Kodja Neto caso sua responsabilidade na fraude do Bingo seja provada . 
 «Qualquer bandido tem que ir para a cadeia.» 
 Folha -- Por que decidiu se mudar para Londres? 
 Virgínia -- Foi em 1955 . 
 Houve aqui um conflito muito grande, quando ocorreu um congresso de higiene mental . 
 Professores da cadeira de psiquiatria da USP estavam contra a psicanálise . 
 Os psiquiatras ficaram contra Durval Marcondes, porque ele formava psicanalistas . 
 A psiquiatria oficial não aceitava a psicanálise . 
 Os psiquiatras me chamavam de charlatã, achavam que só médico poderia exercer a psicanálise . 
 Ontem, o ex-juiz apareceu no tablóide «The Sun» com o chicote em punho . 
 Jane Clark, casada com o ex-ministro há 35 anos, defendeu o marido: 
 «Aquele homem (o juiz) devia ter chicoteado a mulher anos atrás» . 
 Já Josephine, 34, disse que Clark exibiu seu pênis a ela e sua irmã quando tinham menos de 16 anos . 
 Segundo ela, Clark a seduziu aos 23 quando estava bêbada . 
 Espalhados em grupos e vestidos de verde-amarelo, só se preocupavam com a festa . 
 Marluce Cunha, que mora perto da avenida Brasil, disse que importante «é a festa» . 
 «Se eles não passarem por aqui, a gente comemora assim mesmo» . 
 Hoje, a Abecip apresenta ao Banco Central pedido formal para que o governo regulamente a aplicação de limites de depósito . 
 A decisão de limitar as aplicações é resultado do aumento da demanda pela poupança por parte de investidores tradicionais de outros produtos, como fundos e CDBs . 
 O rendimento da caderneta tem sido episodicamente alto, o que estimula essa migração . 
 Hoje, por exemplo, deverá superar os 50%, segundo estimativa de João Gatti, presidente da Abecip . 
 Aos 54 anos foi inaugurado em 27 de abril de 1940, o Pacaembu já foi palco das principais decisões paulistas até os anos 70, quando surgiu o Morumbi . 
 Com o tempo, pela localização central, facilidade de acesso, beleza arquitetônica e proximidade entre torcida e jogadores, o Pacaembu ganhou o status de estádio mais querido do paulistano . 
 No documento que encaminhou ontem à juíza, o procurador-geral argumenta que «o governador do Estado não tem poder de fazer ou desfazer atos de admissão (...), já que a Baneser é uma sociedade de economia mista dotada de autonomia administrativa e financeira» . 
 Disse também que «a natureza e as características do processo seletivo são da responsabilidade da Baneser S.A . 
 » . 
  3. Uso do Senado  
 Fernando Henrique também usou a estrutura do Senado para fins eleitorais . 
 Nesta semana, ele distribuiu a agenda de sua viagem ao Nordeste pelo fax do Senado . 
 Os telefones de seu gabinete e os funcionários da casa vêm sendo utilizados na campanha . 
 O artigo 45 impede os candidatos de receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, procedente de órgão da administração pública (inciso II) . 
 As demais esferas do Poder Público também foram afetadas . 
 Foram afastados 49 juízes, 1.408 funcionários civis e 1.152 militares . 
 Fora do aparelho estatal, foram atingidos também os sindicatos e organizações estudantis . 
 Apenas em 1964, 452 sindicatos, 43 federações e três confederações sofreram expurgos . 
 As centrais da época, o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e a Confederação Brasileira de Trabalhadores Cristãos (CBTC), foram extintas . 
 A sede da UNE foi ocupada e incendiada, e a entidade foi dissolvida pelo governo militar . 
 Várias universidades (USP, UnB, UFMG) foram invadidas . 
 Estima-se que, nos primeiros meses após o Movimento Militar, cerca de 50 mil pessoas tenham sido presas pelo novo governo . 
 «O lema da campanha presidencial de Clinton em 92 dizia 'É a economia, estúpido' . 
 Aquilo foi boa tática para candidato mas é um pobre programa para estadista . 
 Há um mundo de diferença entre fazer campanha e governar . 
 Nós não podemos ter uma política doméstica forte a não ser que tenhamos uma política externa forte . 
 Nós não podemos estar em paz num mundo em guerra e nós não podemos ter uma economia saudável numa economial mundial doente» . 
 «Uma carta do presidente Clinton a Pequim, que listava 14 observações críticas em assuntos que iam de direitos humanos a comércio, provocou meses de escaramuças diplomáticas que quase puseram em risco as relações entre os países . 
 No futuro, em particular em questões de política externa, deveríamos tratar a China com o respeito que uma grande potência merece, não como nação-pária» . 
 Isso quer dizer que a periferia de São Paulo vai ser esquecida? 
 Não pode . 
 Em primeiro lugar, a periferia de São Paulo é habitat de nordestinos . 
 Segundo lugar porque há muitos problemas, seríssimos, que têm que ser enfrentados . 
 Então, eu vou retomar o que disse aqui sobre a composição dos ministérios, de qual a região . 
 O presidente da República não tem região . 
 Ele é Brasil . 
 Por isso falei que nasci no Rio, que sou paulista, que conheço o Nordeste, porque é Brasil . 
 13.8.1984 -- José Sarney filia-se ao PMDB . 
 12.12.1984 -- O Senado decide que a eleição presidencial, no Colégio Eleitoral, será aberta e cada membro votará em voz alta . 
 Indurian confessou que a conquista deste ano teve um sabor todo especial, já que serve para calar as críticas em relação aos seus títulos anteriores . 
 O espanhol costumava ser acusado de vencer a Volta da França somente por causa de seus bons desempenhos nas etapas de provas contra o relógio e não nas de percursos mais complicados, onde o ciclista é mais exigido . 
 A útlima etapa, que constou de um percurso de 175,5 km entre a Euro Disney e Paris, foi vencida pelo francês Eddy Seigneui, que cobriu a distância em 4h43min34 . 
 Frankie Andreu, dos EUA, terminou em segundo na etapa . 
 Voltado para o estudo do Estado brasileiro, Fernando Henrique passa a interferir no debate sobre sua democratização, que então já se esboçava sob o governo de Ernesto Geisel (1974-79) . 
 Foi nessa mesma época, não por acaso, que o sociólogo entrou para o mundo da «grande política» institucional para nunca mais deixá-la . 
 Trabalhando no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), que havia ajudado a fundar em 1969, Fernando Henrique assume em 1973 a tarefa de pensar e articular a candidatura de Ulysses Guimarães para a eleição presidencial indireta de 1974 . 
 Roberto Cândido da Silva, o Boizinho, presidente da escola de samba Unidos do Ladeira, «a escola do presidente», levou 30 músicos ao estádio . 
 «Não estou representando o Itamar, mas ele gosta muito de samba e futebol» . 
  (MSy)  
  Mídia dos EUA elogia futebol colombiano  
  Até o «New York Times» destacou a forma como os colombianos venceram a Grécia no Giants Stadium  
  Das agências internacionais  
 A imprensa norte-americana destacou na edição de ontem a vitória da Colômbia por 2 a 0 sobre a Grécia . 
 «Colômbia irrompe», destacou o «The New York Times», o mais importante jornal norte-americano . 
 O «New York Times» diz que a atmosfera de festa no estádio "jamais fora vista antes em uma partida de futebol . 
 O jogo foi realizado no Giants Stadium, em East Rutherford, com 73.511 pagantes . 
 O estádio é um dos nove em que serão disputados jogos da Copa . 
  SP proíbe venda de 14 produtos; empresas negam contaminação  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura deve proibir hoje a venda de 14 produtos supostamente contaminados . 
 Segundo a prefeitura, a proibição se baseia em análise onde teria sido encontrado pelos de rato e coliformes fecais nos alimentos . 
 Algumas análises foram feitas no ano passado . 
 O gerente comercial da Osato (linguiça Aji-no-moto), Rubens Cid do Barco, diz que tem laudos do Serviço de Inspeção Federal onde não consta contaminação . 
  Senac promove desfile para orientar prevenção  
  Da Reportagem Local  
 Dez manequins desfilaram ontem nas estações do Metrô de São Paulo figurinos inspirados em preservativos . 
 O desfile encerrou uma série de eventos de prevenção à Aids organizados pelo Senac . 
 A exposição de preservativos nas roupas era característica constante dos figurinos concebidos pela estilista Sonia Ushiyama . 
 Sem deixar de lado o toque brasileiro . 
 Ontem, houve rumores também de que Quércia retiraria sua candidatura . 
 O mercado acredita que se isso acontecesse haveria benefício para a candidatura Fernando Henrique . 
 A entrada de dinheiro para as Bolsas nos últimos dias contribuiu também para a queda nas cotações do dólar comercial . 
 Segundo estimativas do BCN, o saldo do fechamento de câmbio era da ordem de US$ 20 milhões no último dia 16 e deve ter chegado a US$ 200 milhões ontem . 
 A crise econômica e as altas taxas de desemprego dividiram a campanha eleitoral com a questão da soberania . 
 O voto pode significar mais um protesto contra nove anos de administração do Partido Liberal que trouxe alta dos impostos, déficit orçamentário e índices de desemprego superiores a 10% . 
 Parreira -- Tenho plena consciência disso . 
 O problema é que, na cabeça dos brasileiros, ainda há sonho com o futebol que se praticava há 30 anos . 
 As pessoas não conseguem entender que não há mais craques que desequilibram partidas como antes . 
 Folha -- Ganhando ou perdendo no domingo, que contribuição o senhor acredita que deixará ao futebol brasileiro? 
 Nesse sentido, seria conveniente elaborar o documento em microcomputador . 
 O ideal é imprimi-lo em papel de boa qualidade, de preferência a laser . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  Indy Ligths  
 André Ribeiro, do Marlboro Brazilian Team, confirmou a boa fase que atravessa na Fórmula Indy Ligths e obteve sua primeira vitória no GP de Portland, tornando-se o primeiro brasileiro a vencer na história da categoria . 
 Com a vitória, Ribeiro assume o quinto lugar no campeonato com 47 pontos . 
 O líder é Steve Robertson, com 92 pontos . 
 Quando chegou à Sunshine, fez questão de passear entre as mil pessoas que se aglomeravam na porta da danceteria . 
 Sempre sorridente, Xuxa distribuiu autógrafos, deixou-se beijar, recebeu presentes e acariciou crianças . 
  GRÁFICA É OBRIGADA A DEVOLVER BENS (Da Agência Folha, em Maceió)  
 Sentença do juiz Morgan Falcão Duarte, da 3.ª Vara Civil de Maceió (AL), determinou ontem a reintegração de posse dos equipamentos da Gráfica Tribuna de Alagoas, de propriedade de PC Farias, ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil) . 
 O BNB conseguiu reaver os bens, avaliados em US$ 1,3 milhão, porque PC não pagou o financiamento que fez junto à instituição . 
 Em nota oficial divulgada ontem, o BNB informou que vai leiloar os equipamentos . 
 Dole afirmou que vai desafiar no Parlamento a autoridade de que Clinton se diz investido para enviar tropas ao Haiti sem consultar o Congresso . 
 O presidente decidiu não pedir autorização ao Parlamento para invadir ao Haiti . 
 A Casa Branca está segura de que seria derrotada . 
  Cotação deve seguir o juro  
 O dólar comercial avançou 1,19% na última semana, reduzindo o deságio em relação ao real para 6,6% . 
 A tendência será de a diferença do dólar comercial diminuir gradualmente, acompanhando a queda dos juros . 
  Chuteiras de salto em campo  
 Campeonato de futebol gay? 
 Sim! 
 O Rio sai na frente e abre inscrição para a segunda versão do Campeonato Brasileiro Troféu Jorge Emiliano de Futebol de Praia, que acontece no dia 31 de dezembro nas areias de Copacabana . 
 A idéia é do carioca Flávio Alves, 24, presidente do «Caras & Coroas», que formou um time de futebol reunindo rapazes que gostam de homens maduros . 
 Tá explicado o nome do time? 
 E Ricardo van Steen deixou o Brasil no fim-de-semana, depois de movimentar o meio publicitário com seu filme de chocolates com Gisela Marques interpretamdo Gilda que todos e todas queriam fazer mas foi para poucos e poucas . 
 Agora é a vez de J.R. Duran, que, no Brasil mesmo, inicia-se na publicidade, a exemplo de ilustres colegas, né? 
 . 
 No momento parece que procura uma boca . 
 Passe perto dele e faça seu melhor «bufff» . 
 Se vira . 
 Marco Arruda responderá em liberdade ao processo por ter matado o ladrão . 
 Ele está para prestar vestibular para o curso de Direito . 
 Segundo a polícia, Marco Arruda não foi preso em flagrante por ter se apresentado espontaneamente para depor no 2º. DP de São Bernardo do Campo . 
 Itamar quer participar ativamente desse processo de reformulação, apesar de publicamente dizer que essa iniciativa cabe ao novo presidente . 
 Em público, FHC também diz que essa tarefa cabe a Itamar . 
 Itamar está desde a sexta-feira passada em Juiz de Fora . 
 A previsão é que ele chegue hoje a Brasília por volta das 13h . 
 Segundo sua assessoria, o presidente quis se preservar da apuração das eleições . 
 Vistos para trabalhar nos EUA e para funcionários transferidos aos EUA passam a custar US$ 100, com validade de 24 meses . 
 Vistos para estudantes vão custar US$ 40 e terão validade de 12 meses . 
  TAM voa longe do prejuízo  
  Rentabilidade em 93 foi de 40,1% ; investimento chega a US$ 27 mi  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Na rota contrária a de seu setor, a TAM obteve uma rentabilidade de 40,1% em 93 . 
 Ela investiu US$ 7 milhões na imagem da empresa e outros US$ 20 milhões na compra de três novos Fokker-100 . 
 Parte do investimento na imagem, de US$ 1,5 milhão, foi o acordo de patrocínio para o time do São Paulo Futebol Clube . 
 Ontem os candidatos fizeram a prova de matemática, que teve 25 questões de teste justificado . 
 Hoje eles fazem a prova de química . 
 Os candidatos têm quatro horas para responder as questões . 
 O poeta José Bento Ferreira diz que odeia a música feita hoje em dia . 
 «É sem graça e as letras são ruins», diz . 
 Ele acha que Chico e Caetano são os melhores poetas da atualidade e seu gosto por rock parou nos anos 60 . 
 «Só consigo gostar de Beatles.» 
 A escuderia italiana foi a que mais articulou a realização do GP da Itália, ameaçada pela falta de segurança e os ecologistas . 
 Fará o máximo para repetir o sucesso de Hockenheim . 
 Em resumo, Hill terá que se superar para não perder a oportunidade . 
 Neste fim-de-semana tem «Racing Day» em Interlagos . 
 Várias categorias, entre elas a F-3 e a Super Stock, realizam etapas . 
 No encontro, o PFL apresentou uma nota de apoio a Palmeira . 
 Ontem, o senador almoçou com o vice-presidente do Banorte, Antônio Machado Guimarães, em companhia do senador Marco Maciel (PFL-PE) e do candidato do PFL ao governo de Pernambuco, Gustavo Krause . 
  Poder fragmentou PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O esfacelamento do PMDB começou quando o partido chegou ao poder, em 1985 . 
 A unidade mantida nos 20 anos de oposição ao regime militar cedeu lugar a disputas internas, alimentadas por interesses pessoais e fisiológicos . 
 O primeiro grande racha aconteceu no Congresso constituinte, em 1988 . 
 O grupo situado mais à esquerda deixou o partido e criou o PSDB, sob a liderança do senador Mário Covas (SP) . 
 «Não houve aumento a partir de abril em obras já em andamento», afirma . 
 Pode ter havido aumento em obras novas e também por outros fatores, como distância, acesso mais difícil etc . 
 As vendas novas podem ter tido variação para mais ou para menos, diz Papa . 
 «Estamos aguardando o posicionamento da Câmara e de seu associado», diz . 
 O presidente da CBL, Armando Antongini, nega que tenha ocorrido qualquer irregularidade . 
 Para evitar que esse tipo de acusação surja novamente, a CBL deverá estabelecer que, se um representante seu participar de algum trabalho desse tipo, ele terá de abrir mão de ter livros de sua editora ou autoria selecionados . 
  EUA pagam militares haitianos  
 O governo norte-americano vai pagar os salários e financiar a reciclagem de milhares de militares que serão exonerados das Forças Armadas haitianas . 
 Segundo os EUA, a medida tenta evitar que ex-militares se tornem guerrilheiros . 
 Após o suicídio do terceiro militar norte-americano no Haiti, o Pentágono decidiu enviar três psiquiatras para a região . 
 No meio-campo, Nicola Berti e Antonio Conte batalham pala vaga de Alberigo Evani . 
 Na frente, Casiraghi assegurou uma posição ao lado de Signori, seu companheiro na Lazio de Roma . 
 Sacchi, todavia, ainda terá de aguardar um par de horas antes da peleja até decidir a inclusão de Signori, que permanece com estranhas dores musculares, talvez o prólogo de uma virose . 
 Os jogadores do Olimpia reconheceram também que houve falha no gol legítimo de Válber, que o juiz não marcou . 
 «A bola realmente entrou», disse o goleiro Battaglia . 
 A derrota, porém, não desconcentrou os jogadores: em seus planos, havia a determinação de não deixar a equipe de Telê Santana impor uma grande diferença de gols . 
 «Como mostramos ter o mesmo nível técnico, não vai ser difícil tirar a diferença no Paraguai . 
 O São Paulo vai se fechar na defesa, mas o Olimpia tem jogadas preparadas para derrubar esse tipo de esquema», disse o meia Ayala . 
 O sobrevivente João José de Oliveira Santos, 35, acredita que a causa foi o rompimento de uma tina com 40 toneladas de sardinha que serviriam de isca para pesca de atum . 
 A carga espalhada teria desequilibrado o barco . 
 Givaldo Ferreira Barcellos, 35, outro sobrevivente, afirmou que ficou duas horas preso na sala de máquinas do barco, antes de arrombar a porta e se jogar no mar . 
 Segundo o técnico Nelsinho, «o Verdy quer contratar um grande nome do futebol mundial e o nome de Baggio é comentado no clube» . 
 A hipótese foi confirmada pelo preparador físico Marquinhos, ex-Shimizu . 
 «O assunto foi comentado em uma reunião anteontem», disse o preparador . 
 Eu sempre soube que a «Princesa TNT», minha amiga a princesa Gloria Turn und Taxis, é frequentadora assídua de Kitz, mas ela não estava desfilando sua realeza na montanha . 
 Gerhard Berger costuma vir para cá, assim como Tina Turner . 
 A violinista clássica mais sexy do mundo, Anne-Sophie Mutter, esquia aqui em Kitz . 
 Quando ela está completamente embrulhada em seu uniforme de esqui ela satisfaz as rígidas exigências do Instituto de Moda Esqui, que são: a) precisa custar tanto quanto uma recepção de casamento de dimensão média; b) precisa fazer você ficar parecendo uma Gigantesca Coelhinha Radioativa do Espaço Sideral; e c) precisa ser feito de alguma fibra mutante com um nome que soa como alguma coisa tirada de quadrinhos japoneses, como «Gore-Tex» . 
 Cogitou a possibilidade de a VPR sequestrar o delegado Sérgio Fleury, para travarem um duelo de morte que seria filmado e exibido na Europa . 
 Defendeu a retomada à bala do lote de fuzis que a VPR confiou à guarda da ALN e esta organização relutava em devolver . 
 E exigiu que os comandantes nacionais e regionais da VPR fossem até ele na área guerrilheira para prestar-lhe conta de supostos erros, o que deixou a organização acéfala nas cidades e contribuiu para sua quase total aniquilação, na onda de quedas de abril de 70 . 
 Enfim, Lamarca não serve para substituir Luís Carlos Prestes como mito . 
 Era apenas um bom atirador e um comandante desastrado . 
 Suas «viúvas» que me desculpem, mas esse caminho só leva a novos banhos de sangue . 
 FHC recebeu ontem dos ministros da Saúde, Henrique Santillo, e do Planejamento, Beni Veras, relatórios sobre a situação de suas respectivas áreas . 
 Segundo Paulo Renato, parte dos recursos gerados pelas privatizações será canalizada para o financiamento da saúde . 
 «Um presidente candidato à reeleição é candidato à derrota . 
 Vai ser crucificado.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito, anteontem . 
  Por fora  
 O ministro Dupeyrat, em almoço com Inocêncio Oliveira (PFL), garantiu que o Exército não ocuparia a alfândega de Foz do Iguaçu . 
 Na sobremesa, souberam que as tropas já estavam lá . 
  Conflito petista  
 Chico Vigilante (PT-DF) pediu a expulsão de Paulo Delgado (PTMG) por elogios à ação do Exército . 
 Delgado reagiu: 
 «No caso de sindicato armado, a greve só deve começar após as armas serem depositadas na sede da CUT» . 
 O ônibus, que transportava 82 passageiros, caiu de uma ponte ao passar sobre a represa . 
 Um outro acidente em uma estrada da mesma região matou 13 passageiros de um microônibus . 
 O veículo se chocou com um carro e um caminhão . 
 Pelo sistema, o valor contratado pelo agricultor é acrescido de juros (11% ao ano), das taxas do seguro agrícola e de assistência técnica . 
 O total é dividido pelo preço mínimo do produto (o valor está congelado desde o Plano Real e será revisto em fevereiro de 95) . 
  Desconfio da identidade alemã, diz Frido Mann  
  Da Reportagem Local  
 O escritor Frido Mann, 54, começou sua palestra anteontem (leia trechos ao lado) no auditório da Folha em tom sério, quase soturno, para discutir a identidade alemã . 
 O neto de Thomas Mann autor de «A Montanha Mágica», um dos maiores clássicos do modernismo contou um pouco de sua história pessoal para responder à pergunta central de sua palestra: 
 «Literatura alemã é a literatura feita na Alemanha ou a de língua alemã?» 
 A resposta de sua palestra foi: a literatura de língua alemã . 
 A mesa do auditório teve a participação do escritor brasileiro João Silvério Trevisan, que está terminando romance sobre a bisavó de Frido, Julia Mann . 
 Mann contou que nasceu em Vancouver (Canadá) e logo foi levado para a Califórnia (EUA), durante o exílio de seu avô . 
 «Pertenço ao grupo dos perseguidos», disse, «então sempre tive dificuldade em saber o que era a identidade alemã.» 
 Ainda criança foi estudar na Suíça, e é cidadão suíço até hoje . 
 «Vivo há tempos na Alemanha, sou casado com alemã, mas tenho muitas limitações sobre a Alemanha.» 
 E, claro, Mann lembrou sua bisavó brasileira . 
 Os julgamentos foram rápidos e previsíveis . 
 O tempo foi usado apenas para a leitura do relatório e apresentação de defesa pelos advogados e acusados . 
 Nenhum parlamentar quis defender ou acusar os colegas . 
 A maioria dos deputados apareceu apenas no momento de votação . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Zinho, 27, jogador do Palmeiras  
  FHC  
 «Minha tendência é votar no Fernando Henrique, porque o Plano Real está dando certo . 
 Se entrar outro, é capaz de mudar tudo . 
 Acordo da dívida externa -- Assinado com os bancos credores e aprovado pelo Senado Federal, o acordo, que reduziu a dívida, regularizou o setor externo . 
 As relações com o sistema financeiro são normais, o Brasil tem caixa para pagar as prestações e ainda está recebendo mais dólares de fora . 
 Saldos comerciais -- O país vem obtendo sucessivos saldos no comércio externo . 
 As exportações vão bem e podem assegurar entrada de reservas por bom tempo . 
 'M . 
  Butterfly' encena metamorfose da alma  
  O último filme do diretor canadense David Cronenberg descreve a paixão como uma experiência alucinatória  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
 «M. Butterfly», filme do canadense David Cronenberg, foi recebido com pedradas quando estreou nos cinemas . 
 Acusaram o diretor de repetir uma fórmula utilizada em filmes como «Traídos pelo Desejo» e «Adeus Minha Concubina», nos quais um homem se envolvia sexualmente com outro, disfarçado sob a imagem de uma mulher . 
  Aplicação financeira pagará mais imposto  
  Receita estima ganho em R$ 25 milhões; IOF passará a incidir também em aplicações com prazo maior que 29 dias  
  Da Reportagem Local  
 A nova regra tributária para as aplicações financeiras aumentará a carga de impostos . 
 A caderneta de poupança continua isenta . 
 A regra de tributação do antigo fundão também não sofre alteração . 
 Na minuta do decreto preparado pela Receita Federal e já encaminhado ao presidente Itamar Franco há até uma estimativa do possível ganho para o governo . 
  Wilson Mano está inconformado com reserva  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma vez a dupla da zaga corintiana será improvisada pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
 O original meio-campista Moacir, mais uma vez será deslocado para a quarta-zaga . 
 Mas, nesta oportunidade, a improvisação não ocorrerá por motivo de contusão . 
 Mas por preferência do treinador . 
 «Quero encontrar um entrosamento deste setor», disse o técnico . 
 Ailey foi um homem muito inteligente . 
 Disposto a fazer uma companhia de repertório, ele abriu espaços para o desenvolvimento do grupo . 
 Meu trabalho, portanto, é ser uma espécie de catalisadora, contribuindo para manter vivo o que ele deixou . 
 Há dúvidas quanto à origem histórica da tragédia . 
 Para Aristóteles, o gênero nasceu do ditirambo, canto coral executado em homenagem ao deus Dionísio . 
 A versão aristotélica, que privilegiava certos aspectos da tradição, mais racionais, em detrimento de outros, foi posta em dúvida, ao menos em parte, no século passado . 
 O filósofo alemão Friedrich Nietzsche, por exemplo, ampliava o caráter satírico da origem da tragédia e destacava a importância da música . 
 No século 5 a.C., consolida-se a idéia de um ciclo, composto por três tragédias e um drama satírico . 
 Os autores apresentavam-se com suas obras para um concurso . 
 Cada ciclo durava um dia inteiro . 
 Ao final, proclamava-se um vencedor . 
 Nos últimos 30 dias entre 27 de maio (CR$ 168.809,00) e ontem o aumento da cesta básica foi de 60,04% em cruzeiros reais . 
 Somente neste mês o aumento é de 49,42%, índice próximo à previsão de inflação, de 50% . 
 Em URV, a cesta já subiu 7,95% no mês custo de 96,39 URV ao final de maio e 104,04 ontem . 
 No cômputo geral, Teixeira fez o 20º tempo (55s09) e Piccinini, o 25º (55s40) . 
 Para chegar à final, seria preciso marcar 54s38 . 
 O vidro temperado é mais perigoso, pois os estilhaços causam ferimentos aos ocupantes, mesmo com cinto . 
 Ferem também os passageiros de trás . 
 Ele só é mais seguro para motoristas renitentes em usar o cinto . 
 Os ferimentos causados se o ocupante atravessar o pára-brisa temperado seriam menos profundos . 
 Isso vale para cortes . 
 Outras e talvez mais graves lesões, como fraturas e esmagamento de órgãos, são sempre mais graves sem o uso do cinto . 
  (Eduardo Viotti)  
  Técnico grego reclama de falta de apoio em seu país  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção grega, Alketas Panagoulias, reclamou ontem da falta de apoio das instituições políticas de seu país . 
 «Agradeceríamos se mandassem uma mensagem de apoio para a seleção grega de futebol, assim como fizeram com as equipes de basquete e vôlei», disse Panagoulias . 
  Manifestação provoca briga  
  Da Sucursal de Brasília  
 A família do deputado Ricardo Fiuza entrou em choque com dois funcionários do Congresso, que levaram pizzas para protestar contra o resultado do julgamento . 
 Antônio Sabino e Paulo Sérgio Ramos pediram as pizzas: 
 «Vimos que a cassação de Fiuza estava previamente decidida a terminar em pizza . 
 Ia ser um convite ao banquete», disse Sabino . 
  IMPORTAÇÕES GERAM REDUÇÃO DO PLANTIO (Da Agência Safras)  
 As duas últimas temporadas não foram motivo de comemoração para os plantadores de algodão de todo o país . 
 Ao contrário, a indefinição de uma política por parte do governo e a concorrência do algodão importado fizeram com que a produção nacional despencasse de 717 mil toneladas em 1990/91 para 410,5 mil toneladas em 1992/93 . 
  Goiás  
 A Secretaria de Ação Urbana de Goiânia colocou em funcionamento o telefone 291-2033 para atender reclamações sobre acima do limite . 
 O objetivo é constatar irregularidades em casas de diversão . 
 Se o volume estiver acima do permitido, o local será punido . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente promove, até o dia 2, um curso sobre Planejamento Ambiental . 
 Cerca de 30 profissionais de órgãos públicos e instituições de ensino vão participar do evento, que começou anteontem, em Campo Grande . 
 Acredita-se que sete integrantes da família ainda sejam reféns . 
 Apelos pela imediata liberação de Sevda Nukhiyeva e familiares devem ser enviados para Manvel Sarkisyan, Repr . 
 da NKR na Armênia, ul . 
 Grigora Lusavoricha, 17, Yerevan, Republic of Armenia . 
 «Quando eu fui indicado presidente da comissão que estudaria a criação do cargo, recebi mais condolências do que parabéns . 
 Os pontos-de-vista eram tão opostos que a negociação parecia um exercício fútil», afirmou Ayala Lasso em entrevista à Folha . 
 Para obter o que parecia impossível, Ayala Lasso simplesmente passou por cima de todas as questões de ordem ou discussões sobre procedimento e se concentrou no debate político . 
 Dia 12 de outubro o livro será lançado em Lisboa . 
 A idéia da fundação é que Portugal construa o memorial dedicado ao país e colabore com o projeto em geral . 
 O governo brasileiro bancaria o Memorial Brasil, cujo custo é estimado em R$ 6 milhões, e seria um dos sócios do projeto . 
 A URV foi resultado de um ponto médio entre Fipe, IPCA Especial e o próprio IGPM . 
 Como a Fipe foi muito maior, jogou a URV para cima, assim como o juro da economia que serviu de taxa para a aquisição da própria NTN (Nota do Tesouro Nacional) adquirida . 
 Mas esta é apenas uma parte do jogo . 
 Há mais: o mercado futuro de juro da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) e os negócios entre bancos, que compram e vendem dinheiro de acordo com as suas expectativas . 
 Políticos com carreira ainda local, mas ligados a clubes de futebol como Marco Abi Chedid (Ponte Preta), do PL, e Vicente Cascione (Santos), do PSD, fazem parte do clube dos «novatos» em Brasília . 
 Entre os políticos com carreira já estabelecida mas que não estavam na Câmara devem se eleger nomes como José Aristodemo Pinotti (PMDB) e Jurandyr Paixão, ex-secretários estaduais de Quércia e Fleury em São Paulo . 
  Angustura  
 Tem paladar refinado o grupo de irmãos metralha que começou a atuar na cidade . 
 Sempre com ternos elegantes e óculos escuros, eles escolhem uma mesa em algum restaurante chic . 
  Plano e pressa  
  DEMIAN FIOCCA  
 Ao propor a indexação diária de todos os preços básicos da economia, salários, câmbio, impostos e tarifas, o Plano FHC torna o cruzeiro real obsoleto . 
 Com uma utilidade cada vez menor, é de se esperar que a moeda se desvalorize mais rapidamente, ou seja, que a inflação se acelere . 
 Para os vários setores da indústria e do comércio, e mesmo entre as pessoas que pagam ou recebem aluguéis, coloca-se a questão de adotar a URV ou esperar com preços e contratos em cruzeiros reais . 
 Ao estabelecer relações estáveis que se prolongarão após a introdução da nova moeda, a adoção da URV dá maior segurança . 
 Os PMs presentes aos dois comícios não quiseram fazer avaliações de público . 
 Na tarde de sábado chegou a haver, na avenida Cezar Hilal, em Vitória, um encontro das carreatas promovidas pelos dois candidatos . 
  Peso a eliminar  
 Luiz Augusto de Castro, diretor da «Gazeta Mercantil», diz que aquela previsão dependia do aporte de capital . 
 E atribui o prejuízo operacional (R$ 22,2 milhões) ao prejuízo financeiro (R$ 41,4 milhões), custo que não deverá pesar no próximo exercício . 
  Cadeira vazia  
 A «Gazeta Mercantil» ainda não tem representante dos fundos de pensão nos Conselhos de Administração e Fiscal, como prevê o projeto de abertura de capital . 
 Segundo Almeida, quem for preso nestas condições poderá ser enquadrado no artigo 288 do Código Penal, que prevê uma pena de dois a seis anos de prisão . 
 Não muda nada na lei . 
 A mudança é na interpretação do delito . 
 Até então, quem fosse preso com uma arma era indiciado por porte de arma . 
  CNN  
  De Atlanta  
  TV se desculpa por gravações  
 A emissora disse que vai levar ao ar um pedido de desculpas por ter transmitido gravações de conversas privadas entre o ex-ditador panamenho Manuel Antonio Noriega e seus advogados . 
 Com isso, a CNN não terá de pagar multa de US$ 100 mil, conforme decisão de um juiz . 
 As conversas, gravadas na prisão onde Noriega cumpre pena por narcotráfico, foram levadas ao ar 43 vezes . 
 Quando a equipe perder a posse de bola, todos precisarão marcar . 
 A marcação será feita por zona e no campo do adversário . 
 Essa marcação será forte, para não deixar o adversário pensar . 
 Por fim, peço um pouco de compreensão aos torcedores caso haja alguma falha ou detalhe técnico . 
 Afinal, só comecei a trabalhar no dia 10 . 
 Se tivéssemos mais uma semana de pré-temporada, com certeza o time estaria em melhores condições . 
  São Paulo segue na Libertadores  
  Equipe vence o Unión Española por 4 a 3 no Morumbi e passa às semifinais da competição  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo classificou-se ontem às semifinais da Taça Libertadores ao derrotar o Unión Española do Chile por 4 a 3 no Morumbi . 
 Aos 22min do primeiro tempo, Muller viu uma brecha na defesa chilena e lançou Palhinha . 
 Este ganhou a dividida com o líbero Lucca, tocou a mão na bola, sem que o juiz nada assinalasse, e encobriu o goleiro fazendo 1 a 0 . 
 João Cabral -- Faz uns dois anos, uma filha minha me levou em Copacabana para ver aquele filme chinês, «Lanternas Vermelhas» . 
 Gostei . 
 Folha -- Sempre houve uma grande sensualidade na sua poesia, mesmo nos primeiros livros, até no uso das expressões «macho» e «fêmea» atribuídas a cidades, regiões, objetos . 
 O ministro Barelli ameaçou deixar o cargo se não conseguisse garantias de recuperação para o salário mínimo . 
 O aumento está condicionado ao aumento do Produto Interno Bruto (PIB) . 
 Também fazem parte da comissão interministerial os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Sérgio Cutolo (Previdência Social), Alexis Stepanenko (Planejamento) e Romildo Canhim (Administração Federal) . 
 Nascida em Washington, Diane ficou cega em um acidente no hospital logo após o seu nascimento . 
 Começou a se dedicar à música desde pequena, aprendendo piano com seu pai, que era policial . 
 Aos 11 anos já fazia concertos pelo país e, na década de 80, tornou-se uma conceituada e bem-sucedida cantora de jazz . 
  Tico e Teco  
 Depois de ter descoberto que a grande maioria de seus eleitores 86% estava contra sua saída, Paulo Maluf deve sim fechar acordo com Orestes Quércia . 
 Só que do tipo não-oficial uma coisa informal, na cola da dobradinha Jânio-Jango . 
  Ruralistas querem o indexador  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada ruralista no Congresso vai aguardar o projeto de conversão da nova MP (medida provisória) da URV para definir seu apoio ao plano econômico . 
 É através do projeto de conversão que o texto original da MP é alterado . 
 Os ruralistas querem que a URV seja, desde 1º de março deste ano, o indexador dos contratos de crédito agrícola e dos preços mínimos do setor . 
 Escolas e serviços administrativos não devem ser atingidos, segundo avaliação do sindicato, que é filiado à CUT . 
 O secretário municipal de Administração, José Eduardo Fadul, não foi encontrado ontem . 
 Às 15h, a reportagem da Folha foi informada, por telefone, que ele estava em reunião . 
 Às 17h30, sua secretária disse que já Fadul tinha saído . 
 De acordo com a proposta apresentada ontem ao ministro da Fazenda, quem revender o veículo antes do prazo fica obrigado a devolver ao governo o valor da renúncia fiscal do IPI sobre o carro «popular» . 
 O diretor de Assuntos Corporativos da General Motors, José Carlos Pinheiro Neto, disse que a proposta de prazo para venda do carro «popular» foi entregue pela GM ao assessor do Ministério, José Milton Dallari, na terça-feira da semana passada . 
 Lyons é professor-adjunto no programa de pós-graduação em Artes no Instituto de Tecnologia de Rochester e tem se destacado como conferencista em instituições européias e norte-americanas . 
 Todas as palestras serão reunidas em uma publicação da NaFoto em conjunto com o Senac, que será lançada no final do evento . 
 Esse exército de voluntários, motivado pelas conclusões do Mapa da Fome, do Ipea, é a base com a qual Betinho conta para forçar a inclusão da reforma agrária na agenda das urgências do país . 
 «Vamos pressionar a ociosidade das terras, dar exemplos de produtividade», afirma Betinho . 
 «Vamos propor uma nova visão sobre a terra, questionar suas cercas e seu abandono.» 
 Eleitor declarado de FHC, Stepanenko enviou um bilhete ao ministro do Planejamento, Beni Veras, no qual pede apoio para garantir energia elétrica para a região de Sinop, no Mato Grosso . 
 A Folha obteve cópia do bilhete, de 1º de agosto . 
 Em 8 de julho, FHC esteve em Sinop e, do alto do palanque, prometeu energia elétrica àquela região . 
 A redução das alíquotas do imposto de importação sobre canetas, de 28% para 20%, viabilizou o negócio para a Helios, diz Sacchi . 
 Tanto é que aumentou a participação das canetas importadas no mercado nacional . 
 Há um ano, elas nem contavam nas estatísticas . 
 Hoje representam entre 10% e 12% do mercado, cerca de 5 milhões de unidades vendidas por mês . 
 FHC assume dia 1º de janeiro como o presidente do país que tem a chance de se tornar o mais importante do novo bloco . 
 «Se a economia brasileira continuar bem, o Brasil será a locomotiva do Mercosul», prevê o chefe do Departamento de Integração Latino-Americana do Itamaraty, Renato Marques . 
 Os números atuais, sem a tarifa zero, não deixam desmenti-lo . 
 Para a maioria dos ministros do Supremo, o procedimento da revisão é único e culmina com a promulgação, que também deve ocorrer apenas uma vez . 
 Caso contrário, a Constituição estaria exposta a um permanente Congresso revisor . 
 Em conversas informais, os ministros do Supremo têm manifestado preocupação com a decisão do Congresso de fazer a «promulgação salame» . 
 Os partidos contrários à revisão só estão esperando a promulgação de uma emenda isolada para acionar o STF . 
 A razão é muito simples . 
 Os índices de preços da Fundação Getúlio Vargas, da Fipe, do Dieese e do IBGE comparam os preços médios de um período de 30 dias com os preços do período anterior . 
 Geralmente, esses períodos vão do dia 15 ao dia 15 de cada mês, ou do dia 20 ao dia 20 . 
 Quer dizer: os índices que começam a ser divulgados a partir de agora ainda vão trazer uma boa parte da inflação que ocorreu em junho, com o cruzeiro . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,69%, fechando a CR$ 9.930,00 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4840, contra 1,4914 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6980 marco alemão . 
 Em Tóquio foi feriado . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 385,80, contra US$ 387,10 no dia anterior . 
 Vicentinho diz que já foi convidado para ser vereador em 82, deputado estadual em 86, deputado federal, prefeito de Diadema, suplente de vereador e chegou até a ser aventado para ficar como vice de Lula depois da queda de Bisol . 
 Mas a missão de presidir a CUT no lugar de Jair Meneguelli, que saiu para se candidatar a deputado federal, falou mais alto . 
 Segundo Clinton, ele e o papa concordaram em todos os outros pontos da agenda, que incluiu: liberdade religiosa na Ásia, o crescimento do islamismo no mundo e questões sobre a paz mundial . 
 Apesar das diferenças, Clinton afirmou que o encontro com João Paulo 2º havia sido «uma honra e uma inspiração reverencial» . 
 Dos seus outros 31 romances publicados, 29 foram para o cinema . 
 Entre eles, «Carrie, a Estranha» e «O Iluminado» . 
 «The Stand» é um dos mais longos e politizados romances de King . 
 Foi escrito em 1978 . 
 Desde essa época King tem tentado passá-lo para a TV . 
 Falta, por fim, que o governo perca a mania de perseguir quem produz, na equivocada convicção de que tabelando, prendendo e arrebentando vai colocar a economia sob controle . 
 Não vai . 
 Pelo contrário, as ameaças e punições do governo, nesses casos, só tumultuam, só perturbam, só desestimulam . 
 LINCOLN DA CUNHA PEREIRA, 65, advogado e empresário, é presidente da Associação Comercial de São Paulo e da Federação das Associações Comerciais do Estado de São Paulo . 
 Folha -- Há alguma coisa que você queira e não possa conseguir? 
 Madonna -- Não . 
 Por isso, ficaram de fora do «Dream Team 2» estrelas como Patrick Ewing e Charles Barkley, além dos astros que já abandonaram o basquete, como Michael Jordan e Magic Johnson . 
 O segundo «time dos sonhos» dos EUA também ficou sem o melhor jogador da última temporada da NBA . 
 Existem, por fim, os amores . 
 Lily Taylor está envolvida com um rapaz que pretende casar com ela, custe o que custar . 
 Ela porefere dar um tempo . 
 Lilibeth Gish apaixona-se por um homem casado . 
 Roberts namora um playboy . 
 Ao longo dessas três histórias, Petrie dá uma demonstração exemplar de como não ser conciso (desenvolver o periférico, em prejuízo do essencial) . 
 No mais, joga às urtigas o melhor: o suspense em torno do que um crítico gastronômico dirá da pizzaria de Mystic . 
 É um filme pífio, mas instrutivo . 
  (Inácio Araujo)  
 Surpreende-me, pois, que suas observações feitas à Folha, sobre como deve ser jogado o futebol moderno, conflitem tanto com a realidade da nossa seleção . 
 Jairo privilegia a habilidade, não só dos atacantes, mas, principalmente, dos homens que vêm de trás . 
 Não me parece ser o caso, por exemplo, de Ricardo Gomes e Dunga . 
 Outro ponto fundamental: não mais do que 11 toques na bola ou 15 segundos de posse do balão para se chegar ao gol inimigo é a sua receita . 
 Traduzindo: o meio-campo é um corredor, pelo qual se passa rapidamente em direção à meta contrária . 
 Pois Parreira cultiva a tese de que o meio-campo deve ser composto por jogadores que toquem e toquem, ao estilo, digamos, de Gérson, o Canhotinha de Ouro . 
 Ecos de um passado glorioso . 
 Infelizmente, apenas ecos . 
 Alberto Helena Jr. escreve neste espaço aos domingos, segundas e quartas 
 Aretha Franklin, Ray Charles e John Lee Hooker, entre outros, fazem aparições especiais, em números musicais perfeitamente adaptados à narrativa do filme . 
 A «Cara de Pau» que toca hoje às 21h no Blue Note Jazz Bar se afastou com o tempo de sua matriz musical para adotar um repertório mais amplo, de rhythm and blues e soul . 
 O objetivo final desse jogo é fortalecer o modelo industrial brasileiro não destruí-lo . 
 Em menos de quatro décadas o país se transformou de economia agrária em potência industrial porque não abandonou a bandeira da industrialização . 
 Se o candidato a presidente favorito nas pesquisas não comanda o seu partido, quem comanda? 
 Como ele vai comandar o país? 
 Como vai tratar com a oposição? 
 O problema de Fidel Castro e de Stalin é que não existem partidos, eles são os partidos . 
 Apesar da voz miúda de soprano, se impôs pela imagem de sucessos que lançou . 
 Sua primeira gravação foi para a Columbia em 1939 no coro da marchinha «Pirulito» (João de Barro-Alberto Ribeiro), cantada por seu futuro namorado, Nilton Paz . 
 Para a mesma gravadora, em abril daquele ano, gravou seu primeiro disco . 
 Foi «crooner» do Cassino da Urca entre 1939 e 1943 . 
 Seu primeiro sucesso em disco se deu em 1946 com a rumba «Escandalosa» (Djalma Esteves-Moacir Silva) . 
 Outros quatro oficiais do 14º BPM denunciados pelo MP negaram ligação com bicheiros . 
  'Dream Team 2' dos EUA humilha os adversários e provoca polêmica  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 A superioridade do «Dream Team 2» é tão marcante, nas disputas do 12º Mundial Masculino de Basquete, que já está virando polêmica . 
 Depois da vitória da equipe norte-americana sobre Porto Rico (134 a 83), quarta-feira, o técnico Don Nelson foi questionado sobre a atitude dos seus jogadores . 
  O erro é escolher luzes sem brilho  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Na véspera de Natal, eu e um amigo fazíamos um balanço do ano que estava terminando, enquanto jantávamos no único restaurante de um povoado nos Pirineus . 
 Eu comecei a reclamar de algo que não tinha ocorrido exatamente como eu desejava . 
 Meu amigo fixou com atenção uma árvore de natal que enfeitava o restaurante . 
 Achei que não estava mais interessado na conversa e mudei de assunto: 
 «Bela a iluminação desta árvore», eu disse . 
  HABITAÇÃO  
 Promessa do CNA -- Construir 1 milhão de casas em cinco anos . 
 Situação -- 7 milhões de pessoas vivem em casebres precaríssimos . 
 Autran, 71, deve aparecer em apenas 20 dos 150 capítulos de «Uma Onda no Ar» . 
 Espera, portanto, que as gravações não lhe roubem mais do que cinco dias . 
 Seu personagem, o «débil mental» Alvaro, irá comandar uma pequena rádio, a 74.5 AM, na fictícia Pedra da Lua, cidade do litoral fluminense onde se desenrola quase toda a trama . 
 A emissora é o único meio de comunicação local (o lugarejo não dispõe de televisão ou jornais) . 
 Irreverente, popularíssimo, Alvaro só coloca a rádio para funcionar quando lhe dá na telha . 
 Não tem compromisso com horário ou anunciantes . 
 Lidera campanhas ecológicas e gosta de distribuir conselhos à população . 
 É avô de Luísa (Letícia Sabatella), a heroína da história . 
 Morrerá com um tiro por causa de uma confusão passional . 
 José Carlos -- Não . 
 Gente como o Cid Carvalho (PMDB-MA) e Genebaldo Correia (PMDB-BA) apenas insinuava que eu devia ficar quieto . 
 Não comentar «assuntos da Comissão» . 
 Tomar cuidado com os documentos que eu transportava . 
 Cid Carvalho me dizia que eu só era diretor de Orçamento porque era de confiança . 
 João Alves e Ricardo Fiuza (PFL-PE) gostavam de dar conselhos sobre a vida sexual . 
 Diziam que eu não devia ter amante fixa, ter filhos fora do casamento . 
 Que isto podia ser perigoso . 
 João Alves gostava de fazer alusões ao perigo . 
 Dizia: 
 «Pode vir gente da Bahia para sumir com a pessoa» . 
 Folha -- A vida do senhor se transformou em que, com todo este dinheiro? 
 De acordo com o documento aprovado ontem, o controle da natalidade é uma decisão que diz respeito unicamente aos casais e indivíduos, cabendo aos Estados fornecer os meios e as informações para que as pessoas possam escolher como, em que condições e com qual espaçamento terão seus filhos . 
 Diante dos imperativos de pleno respeito às liberdades e garantias individuais e de que as taxas de crescimento demográfico têm de diminuir, sob pena de a Terra tornar-se no limite um planeta inabitável, a única solução é implementar o que no Cairo vem sendo chamado de «empowerment of women» (melhor traduzido por «promoção da condição da mulher») . 
  Campos do Jordão vira palco das BMW  
  Os ex-pilotos Affonso e Zeca Giaffone provaram os BMW em Campos do Jordão (SP) e dão suas impressões  
  JOTA SANTANA  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 Vários estandes foram montados em Campos do Jordão neste inverno por importadores (leia abaixo) . 
 Um dos que mais se destaca pelo «peso» dos carros apresentados é o da marca alemã BMW . 
 Para o ministro Sérgio Cutolo, na hipótese de se considerar que todos os contribuintes que já aderiram à Previdência (mesmo os que já contribuíram por apenas um mês) têm direito a obter aposentadoria por tempo de serviço integral, de acordo com a regra atual, os compromissos futuros do Ministério nessa hipótese limite atingem a cifra estratosférica de R$ 1,18 trilhão . 
 As alternativas para a reformulação são variantes mais ou menos aperfeiçoadas da «Fórmula-95» . 
 Parte da av. Paulista foi fechada para o trânsito logo após o jogo, para receber as comemorações da vitória . 
 Às 21h, segundo a PM, cerca de 2.000 torcedores festejavam a conquista do Palmeiras . 
 Jogadores, comissão técnica e dirigentes do Palmeiras comemorariam o título de ontem na boate Limelight (rua Franz Schubert, 93) . 
 A festa estava marcada para começar às 23h . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Hebe está certa?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, deu ontem por encerrado o «caso Hebe» . 
 Ele afirma que, na segunda-feira à noite, em seu programa, a apresentadora amenizou os ataques ao Congresso . 
 Mas o caso não está encerrado . 
 Sei que vou desagradar a um batalhão de leitores . 
 Paciência . 
 A apresentadora tem razão em se indignar em relação à vagabundagem no Congresso . 
 Vou até mais longe: receber sem trabalhar é ladroagem . 
 E mais: considero seu sentimento sério enquanto reflexo do ânimo popular . 
 Mas cuidado . 
 No Estado de São Paulo, carros com placa de final 4 ou 5 devem ser licenciados até sexta-feira . 
 Final 5 também pode ser licenciado em agosto, junto com o final 6 . 
 O carro pode ser licenciado fora do prazo, mas se for apanhado circulando paga multa e pode ser até guinchado . 
  Jogadores doam parte do prêmio  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção brasileira vão receber na próxima semana, no Brasil, o prêmio pela classificação à final do Mundial . 
 Cada um ganhou cerca de US$ 60.000 por ter chegado à decisão . 
 Cada jogador receberá mais US$ 60.000 se o Brasil conquistar o tetracampeonato . 
 Os tucanos que romperem com a candidatura de FHC poderão participar das discussões da frente, incluindo aí o detalhamento do programa de governo de Lula . 
 Até agora, só o PSDB da Bahia aderiu a Lula . 
 Tucanos de Mato Grosso e Alagoas também serão contatados pela frente de Lula . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local  
 O mau tempo e as más condições dos 13 km de estrada de terra que ligam o Instituto Penal à vila do Abraão, na Ilha Grande, retardaram a operação de remoção dos presos . 
 Cercados por forte aparato policial e pelos moradores, os detentos foram chegando algemados à vila em caminhões cedidos pela Empresa de Obras Públicas do Estado e da Polícia Militar . 
 Na vila os detentos foram submetidos a uma revista, onde foram apreendidos estiletes, chaves-de-fenda, facas e canivetes que estavam escondidos em troféus esportivos, aparelhos de rádio e em garrafas térmicas . 
 Os presos tiveram direito de embarcar seus pertences como cobertores, colchonetes, aparelhos eletrodomésticos e imagens religiosas . 
 As montadoras têm pleno controle sobre suas concessionárias . 
 Impõem cotas de venda, padronizam atendimento aos consumidores, concedem financiamentos e estipulam códigos de conduta . 
 A CUT tem sistemas de informação que conseguem penetrar até no sigilo bancário de adversários . 
 Está claríssimo que a atuação desses atravessadores reverte diretamente contra os interesses do setor . 
 No entanto, suporta-se esse jogo obsceno como se não fosse da responsabilidade de todas as partes zelar pela imagem e pelos interesses do setor . 
 Com exceção da iniciativa tímida de uma montadora, não se acenou com um gesto no sentido de eliminar esses crimes contra o consumidor . 
 Afinal, quem é o cliente? 
 Não basta investir na melhoria da produção de bens ou serviços . 
 Cantam ainda, nesta primeira parte, «Cada Macaco no seu Galho», «Esotérico» e «Cinema Novo», quando sai Gil e entra o solo de Caetano . 
 Duas músicas do excelente «Fina Estampa», a canção «O Estrangeiro» e a indefectível «Leãozinho» são apresentadas . 
 Por que «Leãozinho»? 
 é a pergunta eterna . 
 O repertório popular de Caetano, popular no sentido de a platéia fazer coro, tem músicas como «Terra», «Sampa» e «Qualquer Coisa», também incluídas no show e que dispensariam mais uma apresentação desse seu hit . 
 A decisão de elevar a tributação do ICMS, válida para todo o país, só foi ratificada por São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro . 
 Os demais Estados mantiveram a tributação linear de 7% nos produtos da cesta básica . 
 Agora, Minas Gerais também estuda a redução para 7% em sua cesta básica . 
 O aumento da carga tributária começou a vigorar em 1º de janeiro . 
 Por seis dias os produtos da cesta básica paulista tiveram maior tributação . 
 Segundo Panzarini, o aumento de ICMS pode ter sido repassado aos preços, ocasionando um aumento ao redor de 5% . 
 «Mas com a redução da tributação, os preços devem se ajustar para baixo», disse . 
  Paula e Hortência se desafiam no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 Depois de terem se sagrado campeãs mundiais com a seleção brasileira, as duas principais jogadoras da história do basquete brasileiro, Paula e Hortência, se preparam para o primeiro duelo entre elas em competição internacional . 
 Paula, pela Cesp-Unimep, e Hortência, pela Nossa Caixa-Ponte Preta, se enfrentarão no 4º Mundial Interclubes Feminino, que começa dia 27, em Guarulhos . 
 As crianças podem brincar de escrever e ilustrar textos com «Kid Art: Typefaces» (R$ 36) . 
 São letras em formatos de cobras, macarrão e até pizza . 
  (Marijô Zilveti)  
 Não é segredo para ninguém que os problemas de natureza demográfica e ambiental estão estreitamente correlacionados com a pobreza e/ou com o desenvolvimento em bases tecnológicas atrasadas, donde ser fundamental fortalecer esquemas de financiamento e transferência de tecnologia que permitam ir reduzindo as distâncias entre os países de capitalismo avançado e países miseráveis do periferia do capitalismo . 
 Até aí não haveria novidade, não fosse pelo fato de que a globalização dos problemas, na forma radical que vem assumindo, impõe a redefinição de relações de poder longamente consolidadas entre países, entre países e organizações de caráter supranacional, entre governos e sociedades nacionais . 
  Soluço  
 Na estréia do comitê de João Leite Neto, Mario Covas aderiu com tudo ao programa favorito do anfitrião . 
 Anunciou a dupla formada por Leite e José Serra candidatos da coligação PSDB-PFL ao Senado como «João e José, duas figuras aqui, agora e depois» . 
 Vania Toledo mostra seus clics de mulheres de hoje até domingo no clube Monte Líbano . 
 A família Natan desembarcou na cidade para co-pilotar no Cabral o lançamento do Breitling Chrono Colt . 
 O que faz pulsar «Come on» é uma injeção de country . 
 Dando foi recrutar Sneeky Pete (estranhamente grafado Sneaky no encarte do disco), ex-parceiro de Parsons no Flying Burrito Brothers, para tocar steel guitar . 
 E, como Parsons, misturou country com provocação . 
 O disparate segue na caipira «I'll Do It Anyway», um dueto com Belinda Carlisle, em que Dando usa o embalo country para dizer que não está em condições de andar de skate . 
 A fama de superficial do cantor vem de besteiróis do gênero . 
 «Favorite T», por exemplo, traz Dando chorando a perda de uma camiseta para uma ex-namorada . 
 Com a frasqueira cheia de acessórios, Regina Aon acaba de voltar de uma sessão pesquisa por Paris . 
 Avani Stein baixa seus clics na mostra «Da Janela» terça-feira na galeria Aliança Francesa, Brooklin . 
 Este doutor em letras francesas arroga-se a autoridade de pôr em questão o depoimento do antropólogo Bruce Albert, que não é norte-americano, mas um pesquisador francês da ORSTON/CNPq-UnB, que trabalha com os ianomâmi desde 1975, e prefere basear-se nos escritos de outro antropólogo, este sim norte-americano, Napoleon Chagnon, inspirador da onda difamatória que grassa pelo Ocidente contra os ianomâmi há quase 30 anos . 
 Já em 1978, a revista «Time» utilizou escritos e entrevistas de Chagnon para caracterizar os ianomâmi como brutos selvagens cujos hábitos de acasalamento seriam comparáveis aos dos babuínos . 
 Fortuna Desde que fui para a reserva, no ano passado, concluí que a melhor forma de continuar participando seria através da ação política . 
 O PSC me atraiu . 
 Era o único que tinha a palavra cristão . 
 Folha O que o sr. acha dos seus adversários na eleição? 
  Nova série ensina a abrir pequena empresa  
  Fascículos Folha-Sebrae vão orientar o pequeno empresário a conduzir seu negócio segundo as novas tendências  
  Da Redação  
 Os leitores da Folha começam a colecionar, a partir do próximo domingo, a série de fascículos «Seu negócio na nova era», projeto editorial com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Durante cinco domingos, os fascículos vão ensinar, através de textos didáticos e ilustrados, a abrir e administrar uma pequena empresa . 
 A Grendene planeja colocar no mercado 2,5 milhões de pares em quatro meses . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Covas disse não acreditar no envolvimento da alta cúpula da polícia com bicheiros . 
 Mesmo a tentativa de suborno de que foi alvo, acredita ter sido uma ação isolada . 
 No final do ano passado, quando ainda era o chefe do DGPI (Departamento Geral de Polícia do Interior), foi procurado em seu gabinete, pelo genro de Castor de Andrade, Fernando Ignácio de Miranda, que ofereceu US$ 7 mil . 
 No meio-campo, Milutinovic já definiu e deve escalar Mike Sorber no lugar de Cobi Jones . 
 Jones é um dos jogadores mais populares da equipe, tendo sido, inclusive, capa da última edição da revista norte-americana «Newsweek» . 
  Entenda a fecundação  
  Da Reportagem Local  
 Fertilização «in vitro» significa unir o espermatozóide ao óvulo em laboratório, artificialmente . 
 Uma vez ocorrida a fecundação, o ovo é introduzido no útero para que a gravidez se desenvolva naturalmente . 
  Da modelo Cristine Broilo  
 «Em quem estão votando? 
 Nossa . 
 O Maldini é disparado o jogador mais bonito.» 
  De um dos funcionários da Ford Models  
 «Voto no Leonardo porque ele é muito diferente dos demais . 
 Ele é inteligente . 
 Coisa muito difícil entre os jogadores.» 
 O produtor deve escolher cultivares adaptadas à sua região para semear, de preferência com mais de duas variedades de ciclos diferentes, para não ter que apressar a colheita, o que provoca perdas significativas . 
 O nível de umidade dos grãos deve estar sempre entre 13% e 15% para reduzir a ocorrência de danos mecânicos . 
 De preferência, a colheita deve ser realizada nos períodos menos quentes do dia . 
 Se o produtor precisar colher em horários de maior calor, deve diminuir a velocidade do cilindro da máquina para 500 rotações . 
 Do dia 17 de agosto até o final do mês, eles se unem numa campanha para anunciar a liquidação . 
 Os lojistas da rua Oscar Freire deram início a uma promoção . 
 Os descontos vão até 40% . 
  Crise é só mexicana, diz Serra  
  FHC e equipe avaliam situação no México; política cambial não muda, diz futuro ministro  
  ANDRÉ LAMOUNIER  
  Da Sucursal de Brasília  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O futuro ministro do Planejamento, senador José Serra (PSDB-SP), disse ontem que os efeitos da crise cambial mexicana não vão afetar o Brasil . 
 Para Serra, a situação brasileira não pode ser comparada com a mexicana . 
 «O México tem um déficit da ordem de US$ 30 bilhões no balanço de pagamentos . 
 O Brasil, além de não ter esse déficit, está com situação bastante confortável nas contas correntes», disse . 
 «Sepúlveda Pertence acha que denúncia contra candidatos faz parte do processo eleitoral.» 
 É comum . 
 Não é fato grave . 
 Quando o sol está mais baixo, o máximo que o reflexo das partículas provoca é um arco-íris ou uma faixa amarelada no horizonte, informou Francisco Diniz . 
 Ele disse não ter condições de pesquisar ontem qual foi a última vez em que o halo se formou no céu de Brasília . 
  (Mônica Izaguirre)  
 «Antes de investirmos US$ 500 milhões queremos conversar com o presidente eleito e conhecer os planos para o setor», explica . 
 Miguel Jorge também fez críticas à redução do imposto . 
 «Antes da decisão do governo, nosso plano era importar 20 mil Golf em 95 . 
 Agora o objetivo é trazer 80 mil . 
 Parece que o governo precisa ter um déficit comercial de US$ 40 bilhões . 
 Então vamos ajudar» . 
 As editoras alemãs planejam diversos lançamentos e relançamentos de literatura brasileira para outubro . 
 A maior, a Surkhamp, prepara 80 títulos . 
  (DP)  
 A vida do top é infinitamente breve, decaindo ele em muitas outras partículas cujos rastos permitem identificá-los . 
 Para não esquecer os outros quarks, lembraremos que o up e o down constituem, juntamente com o elétron, toda a matéria comun . 
 Os outros quatro (inclusive o top) existiram nos tempos do Big Bang e atualmente são produzidos nos quasares e nos raios cósmicos, assim como pelos aceleradores de alta energia . 
 Outra preocupação da entidade é diminuir a violência entre os atletas durante as partidas da NBA . 
 A mudança sugerida pelo Comitê de Competição da NBA é multar os jogadores por atos de indisciplina . 
 Nós tínhamos uma estatística de que demorava de sete a dez dias para fazer ajuste para o cliente, quando era constatado um erro de débito . 
 Hoje o crédito ocorre no mesmo dia (90%) e no dia seguinte (o restante) . 
 No telemarketing, se você consulta alguém, essa pessoa é que responderá à sua dúvida, mesmo que não tenha sido ela que realizou a pesquisa . 
 A planta básica tem quatro suítes . 
 O edifício será vendido a preço de custo . 
  (Telma Figueiredo)  
  Turturro homenageia o pai em «Mac»  
  JOHN TURTURRO  
  Especial para o «Village Voice»  
 Eu me lembro do meu pai . 
 Ele era fogo, era um trovão . 
 Quem saísse da linha levava um soco na cabeça . 
 Mas ele também daria até a camisa que vestia ele era esse tipo de homem . 
 Era um dínamo . 
 Ele levantava uma mesa com os dentes, erguia sacos de areia com o cabelo . 
 Ele puxou um trem, levou mil quilos num carrinho de mão da Jamaica Avenue até Hillside Avenue, na subida . 
 Isso é bem longe . 
 A gente tinha medo do cara . 
 Quando ele falava, a casa toda tremia . 
 Meu pai todo mundo o adorava . 
 Vaiano explica que o valor da nota fiscal é menor porque o veículo é financiado pelo Banco General Motors . 
 Segundo Vaiano, «quem banca» os juros do financiamento, que na época da compra estavam em torno de 22%, são a concessionária e a General Motors do Brasil . 
 Este percentual é a diferença entre o que foi pago e o valor da nota . 
 Para Vaiano, «está tudo dentro da lei» . 
 Quanto ao atraso na entrega da nota fiscal, Vaiano justifica: 
 «A primeira via da nota fiscal vai para o Detran, para que seja feito o licenciamento . 
 O cliente só fica com a segunda via» . 
 «Quando alguém acabou coma inflação, merece não serpresidente, mas príncipe,rei do Brasil.» 
  , Vilson Kleinubing (PFL-SC), candidato ao Senado, em Chapecó  
 «Para o real continuar, vocêstêm que votar em nós.» 
 Só para se ter uma idéia do que Henry é capaz, ele carrega um boneco vestido como gente para o alto de um viaduto e o atira no meio de uma estrada, para rir com os veículos que vão capotar após tentarem não «atropelar» o boneco . 
 Como filme, «O Anjo Malvado» é quase sempre previsível e entediante (com exceção de sua eletrizante cena final) . 
 Pais e psicólogos preocupados com crianças agressivas podem se interessar, mas não devem perder o sono por causa de Macaulin Culkin . 
  (MSy)  
  Equipamento produz batatas-palha e 'chips' .  
  Da Reportagem Local  
 A Serraforte lança no 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios a máquina de cortar e fritar batatas com cortador elétrico . 
 O equipamento custa R$ 975 e tem capacidade de produzir 150 kg por dia de batata-palha ou 'chips' . 
 Com aquecimento a gás, ela também frita bacon, castanha de caju, amendoim e banana . 
 Religião dos nossos tempos, eletrônica, jovem guarda, robertocarlista . 
 Disfarça o fanatismo e a irracionalidade dizendo-se aberta, como os pastores da Rede Record, a todas as crenças . 
 Mais do que nunca, Marx tinha razão: é o ópio do povo . 
 Acontece que, contra esse ópio, tem-se apenas o bom e velho Mário Covas . 
 O emprego do código de barras é a seu ver a única maneira de eliminar as etapas de apuração manual que acabam falseando a vontade expressa pelo eleitor . 
 O inconveniente está na necessidade de os candidatos ou o TRE precisarem fornecer ao eleitor as etiquetas com os códigos que seriam coladas às cédulas . 
 «O governo brasileiro está preocupado com subsídios e examina uma legislação anti-dumping», disse o ministro, pouco antes da abertura do segundo Congresso de Marketing do Cone Sul . 
 Para Álvares, se não houver uma reação imediata, haverá a derrocada de alguns setores . 
 Para o ministro, a derrubada das barreiras econômicas torna indispensável que haja maior conscientização regional . 
 A delegação do Brasil, que tem um time de vôlei e dois atletas competindo em provas de atletismo, foi a sexta a entrar . 
 Os brasileiros vestiam calções pretos justíssimos, camisetas cavadas brancas com a inscrição «Brasil» em verde e amarelo e carregavam a bandeira brasileira . 
 Eu defendo que o PT deve participar do processo, que o PT não fique de fora do processo . 
 É uma discussão que o PT vai fazer de acordo com a realidade de cada Estado e com a conjuntura política estadual . 
 Eu pretendo ajudar as campanhas estaduais onde tiver segundo turno . 
 Obviamente que a minha participação estará subordinada tanto à decisão da direção nacional quanto às decisões das forças políticas locais . 
  Em Salvador, Fidel Castro elogia posição do candidato  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, disse em Salvador que «aprecia» a posição do candidato do PT à sucessão presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva, que defendeu nos Estados Unidos o fim do bloqueio americano a Cuba . 
 «As forças progressistas e democráticas se opõem ao bloqueio.» 
 A comitiva de Fidel seguiu ontem às 10h para Havana . 
 Sem Alesi, Berger manteve a liderança por nove voltas, quando fez sua parada nos boxes . 
 Foi quando a Ferrari sofreu novo revés . 
 Berger teve sua saída retardada por Olivier Panis (Ligier), que no mesmo momento chegava para seu pit-stop . 
 Pior, com o carro mais pesado, devido ao combustível, o austríaco ainda sofreu por 20 voltas com a falta de estabilidade . 
 A família morava havia sete meses em um sobrado branco, com três quartos e garagem, na rua Sigma, nº. 10, Vila Luzita, na periferia de Santo André . 
 Ontem à tarde, o sobrado estava vazio e um cadeado trancava o portão . 
 Segundo a vizinha, que mora nos fundos, Zezé era uma pessoa divertida, que gostava de dançar e ouvir música . 
 Nos fins-de-semana, era comum ouvir música sertaneja Amado Batista, Leandro e Leonardo, por exemplo . 
 Um Silva e um Brasileiro que mostravam as possibilidades do lado bem bom deste país gigante . 
 Em uma de suas derradeiras entrevistas, aquela que seria publicada pela Revista da Folha, Tom Jobim disse que a última vez em que chorou foi por causa de uma derrota do Fluminense . 
 Diz o escritor/redator que «... a VPR de Lamarca instala, em 1969, um campo de treinamento em Capelinha, Vale do Ribeira . 
 Em 19 de abril de 1970, depois da delação de Celso Lungaretti, um ex-guerrilheiro que conhecia bem a área, uma vasta operação militar... cerca a região.» 
 Eis os fatos: treinei guerrilha entre janeiro e fevereiro de 1970, juntamente com Lamarca, Massafumi, Fujimori e outro companheiro, numa área do Vale do Ribeira que se evidenciou inadequada para um trabalho mais amplo . 
 Era muito próxima da rodovia, e os tiros ecoavam a longa distância, então os cinco decidimos abandoná-la . 
  Metalúrgicos do ABCD votam greve no dia 12  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de 300 metalúrgicos do ABCD reunidos ontem pela manhã no sindicato da categoria, em São Bernardo, votaram pela greve a partir do dia 12 . 
 A categoria reivindica reposição mensal da inflação . 
 Segundo o sindicato, o índice acumulado em julho e agosto é de 11,87% . 
  OS HOMENS E SUAS CIRCUNSTÂNCIAS  
  Fernando Henrique Cardoso  
  1961  
 Na época da renúncia de Jânio Quadros, FHC, 30, é professor de Sociologia na USP . 
 Estuda «O Capital», do filósofo alemão Karl Marx (1818-1883) . 
  1964  
 O movimento militar pede a prisão de FHC . 
 Ele se esconde no Guarujá . 
 Em seguida, foge para o Chile, onde fica até 1967, quando vai para a França . 
 João Durval disse que 45 mil fiscais de sua coligação iriam acompanhar a apuração . 
 Ele votou pela manhã, em Feira de Santana (108 km de Salvador), e depois retornou a Salvador . 
  ACM  
 Ao votar ontem, Antônio Carlos Magalhães negou que tenha se tornado «o imperador da Bahia», diante das últimas vitórias para governo, Senado, Câmara e Assembléia . 
 «A Bahia não tem imperador, tem líderes, e eu no momento exerço essa liderança, com o apoio do povo da Bahia, que acreditou em mim e não acreditou nos meus adversários.» 
 O Ministério da Saúde está rastreando as incidências de Aids entre drogas e constata coincidência com as rotas do tráfico . 
 Daí a existência de registros mais acentuados em Santos, por exemplo . 
 Até julho deste ano, o Brasil registrou 53.326 casos de Aids há um acréscimo de aproximadamente 2.700 por mês . 
 Há uma mudança da população atingida: as maiores vítimas já não são os homossexuais masculinos . 
 Cresce a proporção de mulheres e heterossexuais . 
  Governo fixa cronograma para influenciar o resultado da eleição  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal possui ações planejadas com o objetivo de influenciar nas eleições deste ano . 
 O Ministério das Minas e Energia adaptou o seu cronograma de atividades ao calendário das eleições, conforme mostra comunicado obtido pela Folha do ministro Alexis Stepanenko ao secretário-executivo do Ministério, Delcídio Gomes . 
 O ministro apóia o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
  Diap prevê crescimento da bancada sindicalista  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada dos sindicalistas na Câmara pode crecer 33% este ano, passando de 27 para 36 deputados . 
 Levantamento preliminar do Diap indica que 14 sindicalistas têm boas chances de ser eleitos deputados federais este ano . 
 Outros 22 podem ainda ser reeleitos . 
 E Bomba! 
 Bomba! 
 Zinho processa a gorduchinha! 
 Toda vez que a bola toca nele, ele processa a gorduchinha . 
 Por constrangimento sexual . 
 Sexual harassment! 
 Rarará . 
 Eu não vim pra explicar . 
 Eu vim pra esculhambar! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Parreira descobriu a América: tirou Raí e Zinho . 
 Pelo menos no treino . 
 O Raí não joga na seleção . 
 Joga na horizontal . 
 Horizontal Futebol Clube! 
 Vai se formar em Stanford em Gramologia . 
 O impacto da bola no talo da grama! 
 O Raí não parece mais um jogador . 
 É um escorregador . 
 Escorregador profissional! 
 Habitação Propõe uma grande agência financeira, estimulando, avaliando e financiando iniciativas de cooperativas, sindicatos, movimentos do sem-teto, Igreja, governos, para estimular a busca de melhorias . 
 Previdência Seu modelo tem três patamares . 
 O primeiro, um plano mínimo universal, financiado por um imposto sobre consumo . 
 O segundo, um complemento obrigatório, com contribuições pagas pelos segurados . 
 O terceiro, um pecúlio privado complementar voluntário, com planos competindo entre si . 
 «Ele variava um pouco em resposta à atração gravitacional dos planetas», disse o astrônomo . 
 As medidas dessas variações sistemáticas confirmaram os três planetas orbitando o pulsar . 
 Segundo Wolszczan, eles podem ter se formado a partir de fragmentos de uma estrela que normalmente acompanha pulsares, chamada de estrela companheira . 
 Iniciativa privada e governo devem ter o devido cuidado neste trabalho . 
 LUIZ ANTONIO PINAZZA é engenheiro agrônomo e coordenador de planejamento da Agroceres . 
 A Gomes da Costa Alimentos S/A está instalada em Niterói (RJ) . 
 Tem aproximadamente 40 anos . 
 Luiz Fernando Branco de Araújo, diretor comercial da Gomes da Costa, informa que a Serra da Pipoca comprou, a princípio, o direito de exploração da marca no Norte e Nordeste . 
 William Cogo, diretor de marketing da Serra da Pipoca, diz que a empresa comprou a marca e está agora escolhendo local para construção de uma fábrica para a produção das sardinhas . 
  Erundina `empurra' Covas para a esquerda  
 Candidata petista derrotada ao Senado critica aproximação de tucano com Maluf: 
  «Não queremos você na direita»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Contrariada com a tentativa do PSDB de atrair o prefeito Paulo Maluf (PPR) para apoiar a candidatura de Mário Covas, a ex-prefeita Luiza Erundina (PT) fez ontem críticas a essa aproximação . 
 «Meditações sobre os 22 arcanos do tarot», anônimo (Edições Paulinas): leia sem pressa . 
 Parece chato, mas não é . 
 Consegue dar uma visão muito clara e interessante a respeito de certos aspectos do cristianismo . 
 «Tao Te Ching», Lao Tze (várias editoras) . 
 Um mergulho no caminho do meio, que nos ajuda a viver em harmonia com o homem e o universo . 
 Os textos aparecem sob a forma de poemas a melhor maneira de falar ao coração . 
  Prestação indexada pela TR pode subir até 50% este mês  
  Taxa Referencial alta premia aplicador na poupança e castiga devedor  
  Da Reportagem Local  
 A TR (Taxa Referencial de Juros) este mês está provocando alegrias e tristezas . 
 Alegria para quem aplicou na caderneta de poupança . 
 Tristeza para aqueles que têm contratos a pagar corrigidos pela própria TR . 
 São os casos de muitos consórcios, aluguéis de telefones e de financiamento de imóveis pela carteira hipotecária . 
 Depósitos feitos nas contas de poupança terça e quarta-feiras passadas deverão ter rendimento próximo a 50% no dia do «aniversário», em fevereiro . 
 É um prêmio para o aplicador . 
 Já um mutuário da casa própria, por exemplo, que tem seu contrato datado nestes dias, terá sua prestação mensal reajustada pelo mesmo indexador . 
 É um castigo para o mutuário . 
 Paulista residente no Rio, a autora diz que demorou quatro anos para escrever «Tudo É Sempre Agora» . 
 O título foi tirado de um poema do escritor T.S. Eliot . 
 A poesia de Neide procura explorar imagens que traduzam uma percepção mítica do cotidiano . 
 A autora tematiza a percepção sensível do corpo e da natureza através de pequenas unidades poéticas, condensadas em versos livres (sem métrica definida) . 
  Denominador comum 1  
 Apesar de estar em ascensão no Datafolha, FHC desacelerou: sua alta foi explosiva logo após o real, mas ficou mais lenta nas últimas semanas . 
 O oposto acontece com Lula: caiu rápido no começo de julho e agora desce mais devagar . 
  Denominador comum 2  
 Confirmada a desaceleração da queda de Lula e da alta de FHC, é possível que ambos fiquem empatados, estatisticamente, na faixa dos 30% . 
 Daí, para um ou outro crescer ainda no primeiro turno, só com votos dos demais candidatos . 
 Recanto da Paz (tel . 
 011/606-2298) -- Em Atibaia, com cavalos, charretes e lago para pesca . 
 Pacote de 11 a 16 de outubro por R$ 400, crianças R$ 100 . 
 Solar das Andorinhas (tel . 
 011/231-1433) -- Em Campinas, tem circo, parque infantil e museu das antiguidades . 
 Pacote de 7 a 12 de outubro por R$ 476 . 
 Crianças até dois anos pagam R$ 56 e de três a cinco, R$ 88 . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Centro de Documentação da Enap (Escola Nacional de Administração Pública), divulgou o «Código de Ética Profissional» dos servidores do Poder Executivo federal (22 páginas) . 
 O Código resultou de cuidadoso trabalho da comissão coordenada pelo professor Modesto Carvalhosa que, nos últimos anos, presidiu o Tribunal de Ética da OAB/SP . 
 Embora os valores éticos sejam distintos dos jurídicos, o Código será paradigma importante na avaliação do direito a aplicar . 
 Dia 26, sexta-feira, às 18h, no Paço Municipal de Osasco, a Prefeitura do Município fará o lançamento de sua Revista Jurídica . 
 O primeiro número, com 346 páginas, traz sete comentários de doutrina, trabalhos da Procuradoria de Osasco e jurisprudência . 
 Das 22.699 pessoas que tinham direito a voto, apenas 10.821 compareceram para votar, o que corresponde a 47,67% . 
 A abstenção foi, portanto, de 52,33% . 
 Os dados foram fornecidos pelo próprio escritório político do ex-governador . 
 Segundo o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, o excedente é descontado dos vencimentos do deputado . 
 A Folha apurou que, se for descontado, Palmeira receberá cerca de CR$ 600 mil em março . 
 A propaganda de Palmeira, em cinco folhas, tem como título «Seis razões para apoiarmos Vladimir Palmeira governador» . 
 Discorre sobre sua pré-candidatura . 
  «Il Cavallo»  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Com o retorno brilhante de Nicola Berti aos gramados, a Itália começou a salvar o seu time para a Copa . 
 Berti representa a peça básica do meio-campo da equipe . 
 Não se trata de um craque de habilidade transcendente ou de talento sobrenatural . 
 Com onze atletas ao seu estilo, todavia, até a Namíbia teria chances de brigar com dignidade no Mundial . 
 Os bombeiros afirmam não saber como o fogo começou . 
 A versão de alguns moradores é que o incêndio teria sido provocado por uma criança que brincava com um isqueiro em um dos barracos, quando o tapete pegou fogo . 
 O fogo durou mais de seis horas . 
 Às 11h, os bombeiros foram avisados . 
 O fogo foi controlado por volta das 15h e o trabalho de rescaldo terminou por volta das 17h30 . 
  Caos na marginal deve durar 2 semanas  
  Esse é o prazo dado pela prefeitura para terminar as obras do trecho sobre o córrego Aricanduva; CET muda trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Os congestionamentos na marginal Tietê (Lapa-Penha) devem durar mais duas semanas . 
 Essa é a previsão da prefeitura para a reforma do trecho sobre o córrego do Tatuapé que desabou sábado . 
 No terceiro dia de interdição, o congestionamento na marginal ocupou 5,5 km às 18h, entre as pontes do Tatuapé (zona leste) e Cruzeiro do Sul (zona norte) . 
 O resultado da competição disputada na madrugada de hoje, no circuito japonês, estará à disposição do usuário do serviço a partir das 7h . 
 O Folha Informações é o serviço telefônico da Folha de S.Paulo . 
 O jogador não confirmou se a transferência pode envolver a volta do meia Raí . 
 «Os detalhes só acontecem depois da Copa.» 
 O possível esvaziamento do time (Edílson interessa ao Monaco, Evair não nega ter propostas do futebol japonês e Rincón não vai ficar) preocupa o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O rapaz disse que queria pedir desculpas a Kátia e por isso foi de joelhos até o conjunto habitacional do BNH (Banco Nacional de Habitação) no bairro Aparecida, em Santos, onde vive a avó dela . 
 Kátia não estava . 
 Segundo a avó, ela teria sido levada para São Paulo por amigos (leia texto ao lado) e não foi localizada . 
 É a única pergunta que interessa, no momento: se o governo vai ceder, mais uma vez, à tentação de achatar o único preço da economia para o qual pode contar com a complacência do empresariado . 
 Não se trata mais nem mesmo de saber se a conversão pela média vai alcançar outros preços, pois a mesma e amarga experiência ensina que isso é balela . 
 Em primeiro lugar, o governo não tem como impôr e fiscalizar o cumprimento da medida . 
 E mesmo que tivesse, estaria perdendo tempo: quem quer que tenha feito compras nas últimas semanas sabe aonde foram levados os preços, preventivamente, e os ridículos «descontos» . 
 Quem vive de salário já viu esse filme . 
 E não gostou . 
 Marcelo Leite é repórter da Folha . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar o artigo de José Serra, que escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O Banco do Brasil poderia ter muito mais recursos sem nenhum aumento de custos . 
 Bastaria que a legislação obrigasse as empresas estatais a aplicar seus recursos em bancos públicos . 
 O governo não teria prejuízo, porque o BB pagaria taxas de mercado . 
 Folha -- Como restaurar a credibilidade do Congresso? 
 «Comprei um Fiat 91 com vários decalques . 
 Gostaria de saber como retirá-los sem arranhar o vidro e sem estragar as borrachas?» 
  (Alik Protorenko Júnior -- São Paulo, SP)  
  Segundo a Fiat, os decalques devem ser retirados com pano e água morna  
 Não devem ser utilizados produtos químicos nem palha de aço . 
  Sinal vermelho  
 A equipe econômica chegou a pôr na MP do real a proibição do despejo de inquilinos de imóveis residenciais . 
 Em tempo, foi alertada pelo advogado-geral da União, Geraldo Quintão, de que a matéria só cabia na lei do inquilinato . 
  Frente a frente  
 Líderes na Câmara articulam convite a Ricupero para que debata o plano econômico com os deputados . 
 O líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), acha que o ministro da Fazenda deve comparecer o mais breve possível . 
  Pesquisas influenciam  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em alta de 0,69% em São Paulo e 0,82% no Rio (Isenn) . 
 Perderam no período para a renda fixa, mas após a divulgação de novas pesquisas eleitorais as Bolsas ganharam fôlego . 
  CDB influencia para baixo  
 O rendimento das cadernetas projetado para o período entre a Quarta-Feira de Cinzas e 16 de março é um pouco mais elevado que o dos dias anteriores porque, passado o efeito dos feriados de Carnaval, o número de dias úteis volta a crescer . 
 O aniversário do dia 16 terá 20 dias úteis, contra os 18, por exemplo, do dia 11 . 
 A projeção em torno de 40% para o dia 16 poderá não ser confirmada porque as taxas dos CDBs voltaram a cair . 
 É com base na média dos CDBs expurdada em 1,2% que o Banco Central fixa a TR . 
 Lula proibiu que sua assessoria divulgasse o horário em que votaria . 
 Depois, mandou que seus seguranças informassem que só iria votar às 16h30 . 
 Às 15h30, ordenou que seu motorista tentasse fugir dos repórteres saindo em disparada pelas ruas da cidade . 
 até hoje, só metalúrgicos conseguiram acordo salarial em uma câmara setorial . 
 Categorias menos organizadas não tiveram sucesso . 
 2) -- não se conseguiu uma reforma tributária nos últimos cinco anos . 
 Proposta depende de emenda constitucional . 
 «No dia 14 de novembro levei minha Caravan Comodoro 90 à concessionária Anhembi para que fosse verificado um vazamento na direção hidráulica e o alarme . 
 Informaram que o carro ficaria pronto no dia 16 e que seria trocada uma mangueira de alta pressão da direção, a sirene e o módulo do alarme . 
 Ao retirá-lo, notei que a lente do painel estava quebrada e comuniquei o consultor técnico, que prometeu trocá-la . 
 No caminho de casa constatei que o relógio da temperatura não funcionava corretamente . 
 Em 5 de dezembro fui comunicado por outro consultor que a lente seria trocada, mas que o relógio da temperatura e o bulbo estavam com problemas e seriam trocados mediante pagamento de R$ 280,00 . 
 Gostaria de ressaltar que os problemas constatados não existiam quando o carro deu entrada na concessionária.» 
  (Mauro Silva Ferreira -- São Paulo, SP)  
 A General Motors informou que entrou em contato com a concessionária e foi informada que as questões já foram solicitadas . 
  Cartão financia gastos com saúde  
 A Porto Seguro acaba de lançar um cartão de crédito para pagamento de serviços médico-hospitalares, sem prazo de carência nem limite de idade . 
 O Cartão Porto Saúde abrange qualquer tipo de tratamento, inclusive cirurgia plástica . 
 As tabelas de preços são negociadas previamente e as despesas podem ser financiadas em até seis meses . 
 Informações: tel. (011) 222-8833 . 
 26 de julho -- Dois carros-bombas deixam 19 feridos em Londres . 
 A primeira explosão foi diante da Embaixada de Israel, no centro da cidade . 
 Horas mais tarde, um carro-bomba explodiu perto de edifício que abrigava sede de organização judaica de levantamento de fundos, na zona norte de Londres . 
 As empresas consideradas no estudo como «world class» são, em média, duas vezes mais produtivas que as demais e registram nível de qualidade cem vezes menor do que as demais . 
 Os dados foram coletados com a condição de não-divulgação dos nomes das empresas pesquisadas . 
 O trabalho vai servir como base para a avaliação do setor no Brasil . 
  Albergue alfabetiza mendigos em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O albergue noturno de Recife está realizando um programa de alfabetização para um grupo de 70 mendigos da cidade . 
 O serviço foi instituído pela LAR (Legião Assistencial do Recife), órgão responsável pelo albergue . 
 As cenas de terror e de suspense iniciais se deixam substituir, assim, por momentos de grande sentimentalismo, no gênero dos dramas familiares tipo «Num Lago Dourado» ou «Gente como a Gente» . 
 A visita de Tom Hanks à família, a compreensão, o amor que ele recebe dos pais e irmãos, se bem que bonitos e edificantes «comercializam» o filme para valer . 
 Mas, como não está em jogo apenas uma questão sentimental e como o filme não pretende ser piegas, intervém outro ingrediente, mais político . 
 «Filadélfia» mostra a luta contra a discriminação dos portadores do vírus . 
 Pissardo confessou esta semana ter matado cinco pessoas de sua família há 11 dias . 
 Desde a última quarta-feira, ele está internado no Instituto Psiquiátrico do Chuí, em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
 O que não significa não ter um pouco de trabalho . 
 Para ajudá-lo, tome como exemplo o modelo do quadro ao lado e adeque-o às suas necessidades . 
 Em primeiro lugar, providencie um caderno e coloque, no item receita, seu rendimento bruto e líquido . 
 Se você for assalariado, esses dados constam de seu holerite . 
 Zagalo soma à experiência de que fala Parreira a maturidade emocional, que foi posta à prova quando a equipe teve maus resultados nas eliminatórias . 
 Antes do embarque, a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) divulgou a numeração oficial da seleção (veja arte na pág. 3) . 
  Pai de vítima quer nova investigação  
  De Londres  
 Jim Swire, pai de Flora, morta aos 23 anos na explosão do avião da Pan Am, lidera uma campanha por uma nova investigação sobre o atentado de Lockerbie . 
 Ele acredita que as circunstâncias envolvendo a investigação do caso mostram que houve ocultação de provas e uma preocupação para proteger a Síria e o Irã . 
 Fez os cursos de formação de oficiais de artilharia da Academia Militar de Agulhas Negras e de comando e estado-maior na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército . 
 Foi o primeiro colocado nos cursos . 
 Em Brasília, serviu no Estado-Maior do Exército em 1984 e 1985, na parte de planejamento da reestruturação da Força Terrestre do Exército . 
 Além disso, teve cursos de pára-quedista e mestre de salto . 
 O general fez também um curso de comando no Centro de Instrução de Pára-quedistas General Penha Brasil, dado apenas a oficiais de comando de tropas de elite . 
 Pastre afirma que a grande safra -- de 73,6 milhões de toneladas de grãos segundo a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) -- incentiva os agricultores a investirem na produção . 
 «O preço agrícola está favorável ao agricultor, remunerando a sua produção, e há garantia de financiamento», diz Pastre . 
  Governo Ieltsin perde assessores estrangeiros  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Dois dos principais conselheiros econômicos do presidente Boris Ieltsin renunciaram ontem, em protesto contra o novo governo, que é dominado pelos «reformistas moderados» . 
 O norte-americano Jeffrey Sachs e o sueco Anders Aslund alimentavam o Kremlin com teorias ocidentais para a «terapia de choque» e defendiam a transição acelerada ao capitalismo . 
 Na quinta-feira, Ieltsin anunciou o novo gabinete, que marcou o fim de dois anos de domínio dos «reformistas radicais» . 
 Liderados pelo primeiro-ministro Viktor Tchernomirdin, os «moderados» querem afrouxar o combate à inflação para ajudar com subsídios as grandes indústrias, que enfrentam dificuldades para adaptar-se à economia de mercado . 
 Ontem, o BC já analisava mais uma medida cambial voltada ao controle de emissão de moeda . 
 A diretoria discutiu a possibilidade de aumentar de US$ 10 milhões para US$ 50 milhões o volume de moeda estrageira que os bancos podem adquirir livre de depósito compulsório no BC . 
 O objetivo é incentivar os bancos a aumentar suas reservas em moeda estrangeira, evitando que o BC vá ao mercado para adquirir as sobras e emita moeda nacional . 
 A disputa, que começou às 13h de Brasília, teve média de 49 pontos (1,9 milhão de residências) na Grande São Paulo . 
 À época, SBT, Globo, Bandeirantes e Manchete transmitiram o jogo . 
 Somente as três primeiras exibiram o de ontem . 
 Como em 90, a Globo levou a melhor . 
 Abocanhou 34 dos 41 pontos . 
 A Bandeirantes ficou com 5 pontos e o SBT com os outros 4 . 
 Segundo a assessoria, o governador Luiz Antonio Fleury Filho determinou ontem que o edital de licitação deve ser publicado a partir do dia 1º de junho no Diário Oficial . 
 O prefeito de Rio Claro, Dermeval da Fonseca Nevoeiro Junior (PPR), divulgou, através de sua assessoria, que lamentava que 19 pessoas tivessem que morrer para que a duplicação ocorresse . 
 Ninguém em seu universo é fraco, nem mesmo as vítimas . 
 Kirby sonhava um mundo de titãs, gigantes, em batalhas destruidoras de mundos . 
 Sua marca registrada eram suas máquinas . 
 Nem mesmo os futuristas de Marinetti amaram as máquinas tanto como Kirby . 
 Elas cobrem páginas e páginas . 
 Gigantescas e indiferentes aos homens, como se fossem deuses . 
 Na maior parte das vezes nem tinham utilidade, porque afinal deuses têm que ter utilidade? 
 «Minhas máquinas, por menos importantes que sejam, têm que ser incomuns . 
 Não quero ninguém olhando minhas máquinas e pensando que já as viram em algum outro lugar antes» . 
 Trata-se de uma modalidade praticada em um terreno plano ou levemente ascendente, também conhecida como «cross-country ski», segundo Giner . 
 Se por acaso alguém enjoar de passar o dia amarrado aos longos esquis, uma opção é se distrair com a velocidade das motos especiais para neve . 
 «É um jeito de avaliar se o aluno tem condições de seguir na escola», diz a diretora pedagógica do Sion, Maria Cristina Figueiredo . 
 «Nosso objetivo principal é conhecer o aluno em disciplinas básicas, como português e matemática», diz . 
 O exame de admissão ganha mais cara de vestibular na Escola Técnica Federal, onde a concorrência é grande . 
 A Brahma implementou em 93 um programa de modernização do parque fabril, encerrando as atividades da Skol Londrina, Skol Nova Lima e filial São Paulo . 
 A capacidade instalada permaneceu na faixa de 48 milhões de hectolitros por ano para cervejas e refrigerantes, em função do aumento da produção das fábricas de Minas Gerais, Jacareí (SP) e Águas da Serra (SP) . 
  Campeão quer dar exemplo a pilotos jovens  
  Da Reportagem Local  
 O tricampeão mundial de Fórmula 1 Nélson Piquet está entusiasmado em poder ajudar o kart . 
 Piquet voltará aos kartódromos, desta vez em São Paulo . 
 Em entrevista exclusiva, o piloto fala desse retorno, de seus planos para divulgar a modalidade e de como será o novo campeonato . 
 «Voltei para lembrar os novos pilotos de uma verdade: quem não se der bem no kart, pode esquecer o automobilismo», afirmou . 
  (WBJr)  
 * . 
 Já Notre Dame deve ser visitada aos domingos à tarde, quando há um concerto de órgão que torna a catedral ainda mais interessante . 
 O tamanho do Louvre exige mais de uma visita . 
 Não tente ver tudo de uma vez . 
 É preferível escolher uma ala que lhe seja particularmente importante e deixar o resto para uma próxima . 
 Na área da lagoa Azul, os mergulhos chegam a dez metros, o suficiente para que os passageiros possam ter uma visão do fundo do mar e sintam uma certa decepção por ver pouco da fauna e da flora . 
 Essa ausência de vida é explicada pelo comandante do Argos, Renato de Almeida Padilha, 47, capitão-de-mar-e-guerra da reserva da Marinha . 
 Florença era uma passagem natural de quem ia do norte para Roma e começa a experimentar um rápido crescimento . 
 Porém, apesar de todo este trânsito, continua com uma culinária baseada em produtos locais . 
 Esta situação prevalece até chegarmos em 1.300, quando ela se transforma num país e torna-se centro da cultura mundial, modelo das artes, literatura e dos costumes . 
 À mesa, começa-se a usar o garfo, objeto que só foi adotado no mundo civilizado 200 anos depois . 
 Construíam-se depósitos subterrâneos para guardar o gelo do inverno, onde se conservavam os peixes, servindo ainda como base para fabricação do sorvete, feito com mel e creme de leite . 
 «Kaos» é o nome grego que traduz o apelido da província que eles habitaram na infância e que vira o grande palco seco siciliano onde se passam os cinco episódios do filme, baseados em contos de Luigi Pirandello: 
 «O Outro Filho», «O Mal da Lua», «O Vaso», «Réquiem» e o epílogo «Colóquio com a Mãe», quando o próprio Pirandello vira personagem e volta à cidade natal para conversar com a mãe morta . 
 As cinco histórias do filme, temperadas com o «wit»nem tão moderno de Pirandello, poderiam ser um bom suporte para o filme, mas os Taviani se aprisionam em regras pesadas que eles pensam ser um tributo a Rossellini, protegendo o «mundo real»da Itália pobre contra os pecados de Hollywood, os Taviani fazem um filme com atores quase todos naturais (numa cópia canhestra do procedimento de Visconti e Pasolini); criam um ritmo propositadamente lento, achando que a sagrada realidade, se mostrada em sua face agreste, já saneia por si só as falcatruas da linguagem da ilusão; filmam sem movimentos, sem cortes ligeiros, sem enquadramentos sofisticados, cinema dos moedeiros falsos . 
 Ele explica que, estimuladas pela queda das barreiras alfandegárias e pela valorização do real em relação ao dólar, as importações podem evoluir de maneira imprevisível, aumentando a demanda pela moeda norte-americana e aproximando a sua cotação ao nível máximo de R$ 1 fixado pelo Banco Central até o final do ano . 
 Segundo Chacur Neto, o Plano Real gerou uma mudança radical no comportamento das empresas exportadoras, que antecipavam seus contratos de câmbio, e dos importadores, que recorriam a financiamentos externos em dólar . 
 Com a queda das taxas de juros no país e a desvalorização do dólar em relação ao real, a vantagem financeira dessas operações praticamente desapareceu e, em consequência, diminuiu substancialmente o movimento dos financiamentos de comércio exterior, diz Chacur Neto . 
 Essa é a grande lição que pode ser retirada desse longo processo de mudança da Lei de Licitações, desde que ela se apresentou por medida provisória há cerca de um ano . 
 A modernidade das relações entre governos e iniciativa privada não é feita de discursos e de afagos mútuos, mas da definição, esta sim moderna, de mecanismos claros que incentivem a competitividade . 
 Se há possibilidade de alcançar o mesmo desempenho com menores custos, esteja onde estiver esta alternativa, ela tem que ser buscada pelas empresas que desejam ser competitivas . 
 Esta é a verdadeira competência empresarial da construção civil que deve ser perseguida . 
 Bem ou mal, prognósticos desse tipo foram em grande parte desmentidos . 
 A sociedade brasileira, ou melhor, a opinião pública, pode incluir o trabalho da CPI na lista de suas vitórias . 
 Claro que ainda há muito a fazer no combate à corrupção . 
 Para além dos assuntos já em pauta caso Quércia, caso Paubrasil, financiamentos de campanha há entretanto outro problema, que escapa ao âmbito puramente investigativo, policial ou punitivo . 
 Até a última sexta-feira, não havia uma definição por parte do presidente Miguel Kodja quanto aos novos diretores do Departamento de Futebol . 
 Os antigos dirigentes Clodoaldo Tavares Santana, José Paulo Vicente e Vicenzo Di Gregório pediram demissão em solidariedade a Pelé . 
 Rose defendeu um sistema uniforme de avaliação estadual dos alunos para checar as principais deficiências das escolas . 
 Tendo sido detectados os problemas, as escolas buscariam, autonomamente, treinamento de professores em unidades descentralizadas de atendimento . 
  Pousada é alternativa  
  Free-lance para a Folha  
 As pousadas ainda são a alternativa para quem não alugou um imóvel . 
 Mas, os retardatários devem correr . 
 Na semana passada, a Luar de Ubatuba, em Itaguá, tinha cinco suítes com diárias de R$ 65 a R$ 170 . 
 O preço inclui café da manhã . 
 «Estão querendo conturbar o nosso ambiente», disse o jogador, que foi conversar com Luxemburgo para se certificar se realmente fora criticado . 
 Do treinador, ouviu a mesma explicação que escutara da Folha, mas que não entendera: Luxemburgo não citou nenhum jogador, apontando o time genericamente . 
 Catherine entrou para o IRA aos 16 anos . 
 Aprendeu a fabricar explosivos e a manejar armas . 
 «Todos os instrutores eram homens e só uma recruta em sete era mulher . 
 Meus camaradas eram gentis comigo, mas eu não passava de uma mulher para eles, até provar meu valor . 
 Precisei me controlar nas missões, mostrar-me mais forte que eles para ganhar sua estima.» 
 Pouco tempo depois, foi ferida a bala em um tiroteio com a polícia . 
 Ela diz que apanhou e que uma ameaça sexual pairou sobre seu interrogatório . 
 «Os policiais me trataram de 'vagabunda' e 'puta' . 
 As mulheres detetives eram piores ainda . 
 Disseram que eu passaria muitos anos na prisão e que sairia velha demais para ter filhos.» 
 O técnico Telê Santana define hoje o time que vai enfrentar o Olimpia do Paraguai, amanhã no Morumbi . 
 O meia Juninho não deve jogar . 
 «Senti fortes dores na semana passada . 
 Passei uma noite no hospital até descobrir que estava com infecção renal», disse o jogador, que perdeu três quilos e que já enfrentou um problema de cálculo renal . 
 Durante os dias 3 e 4 últimos, cerca de 150 pessoas, entre pilotos e equipes de apoio (que seguiram por terra, monitorando os jet skies através de sistema de navegação por satélite da Rodosat), navegaram por 300 km no rio Tietê . 
 O percurso foi feito no trecho entre Barra Bonita (308 km a noroeste de São Paulo) e Araçatuba (533 km a noroeste) onde o Tietê não é poluído . 
  Copa tenta conquistar a América  
  Clinton e Diana Ross são estrelas da abertura de hoje; Alemanha e Bolívia fazem o primeiro jogo a partir das 16h  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Bem-vindos ao maior esporte da terra . 
 Alemanha campeã mundial em 1990, na Itália e Bolívia fazem hoje o jogo de abertura da 15ª Copa do Mundo de futebol . 
 Desde que o México começou a reduzir suas barreiras comerciais, em 1986, as exportaçõe dos EUA subiram de US$ 12,4 ilhões, naquele ano, para US$ 40 bilhões, em 1992 . 
 O resultado disto é que o México se transformou na economia mais progressista da América Latina e representa um exemplo para as outras nações . 
 Houve três grandes guerras neste século a Primeira Guerra Mundial, a Segunda Guerra Mundial e a Guerra Fria . 
 Antes de cada uma delas houve conflitos amplamente difundidos . 
 E depois de cada uma houve euforia incontida . 
 Hoje é mais fácil perceber os erros dos cientistas do passado e atribuir parte deles, senão todos, a preconceitos variados . 
 Os brancos da era vitoriana se achavam superiores aos negros e orientais, logo suas pesquisas mostravam isso . 
 Pesquisas modernas têm distorções menos aparentes . 
 «Os argumentos clássicos do determinismo biológico falham porque as características que eles invocam para fazer distinções entre grupos são geralmente o produto da evolução cultural», afirma Jay Gould . 
 «Comprei cinco Tempra zero km e todos vieram com problemas de pintura . 
 Gostaria de sugerir uma reportagem sobre o caso.» 
  (Dirceu Afonso Nicolai -- Piracicaba, SP)  
 A Fiat informou que o cliente adquiriu seu veículo em 21/07/92 através da concessionária Tivoli . 
 Mas somente em 28/05/93 contatou o escritório regional de Bauru, relatando o inconveniente . 
 A montadora afirma que, em análises efetuadas por seus técnicos, foram constatadas impurezas sobre o verniz e o cliente não autorizou a repintura das partes afetadas . 
 Ficou acertado que, na troca do veículo, a concessionária lhe venderia outro, em condições favoráveis . 
 Na negociação foram mostrados ao cliente dois carros zero km, revisados e em perfeitas condições, porém este não aceitou . 
 Alegou falhas na pintura dos veículos . 
 No dia 13/04/94, segundo a Fiat, foi faturado um novo carro em uma tratativa comercial junto à concessionária Selena . 
 Em 18/06/94, o cliente esteve na concessionária Auto GT, onde foi efetuado um polimento completo em seu novo veículo . 
 Além disso temos que o imposto inflacionário isto é, o que o salário perdia por não ter proteção contra a inflação que deixou de ser arrecadado induz a ganhos de salário real . 
 Segundo nossos exercícios este ganho é de 6% sobre a massa salarial e de até 12% sobre os salários mais baixos . 
 Não procede pois o velho argumento das perdas salariais na entrada do plano . 
 Ao contrário, as categorias organizadas entraram em julho com ganhos apreciáveis . 
  Saldanha monta a equipe de Zagalo  
 Zagalo ganhou o tri com o time de Saldanha . 
 O técnico das eliminatórias, com suas «feras», classificou facilmente o Brasil para a Copa, mas não resistiu no cargo até a Copa . 
 Maus resultados em amistosos, atritos com o poder político e o temperamento irascível de Saldanha acabaram por derrubá-lo . 
 É mesmo impressionante, nesta terra, aos olhos de qualquer estrangeiro, a convivência entre riqueza e miséria . 
 Já vai se tornando célebre a frase «o Brasil não é um país subdesenvolvido, é um país injusto», do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Na verdade é os dois, mas a ênfase tem sentido: aqui, o grau de desenvolvimento e de geração de riqueza na economia é vergonhosamente contrastante com a desigualdade social . 
  Pandeiro  
 Apesar da presença do prefeito Ronaldo Lessa com a nova namorada, a miss Brasil Lilian Virna mais Teresa e Pedro Collor, quem arrasou no Maceió-Fest foi mesmo Denilma Bulhões . 
 * . 
 Por isso mesmo, melhor seria queimar as etapas . 
 Ou Raí, na Copa, estará nas pontas dos cascos (e isso não pode ser avaliado agora), ou chegou o momento certo de Parreira tentar um novo esquema, capaz de eliminar a dependência atroz do time da figura de seu capitão . 
 Um esquema que seria facilmente absorvido pelos jogadores e para os quais o treinador teria jogadores de sobra . 
 Refiro-me ao aproveitamento de laterais como Leonardo e Cafu nas meias, onde eles atuam com desembaraço, tendo ainda aqui no Brasil, de reserva, Mazinho et caterva . 
 Mas as respectivas atualizações monetárias foram registradas como receitas eventuais a ratear, e classificadas como resultados de exercícios futuros . 
 O rateio está sujeito à realização desses créditos . 
 Um dirigente de «organizada» flamenguista é chamado de «capitão» Léo, embora não tenha seguido carreira militar . 
 Para o coordenador do Núcleo de Sociologia do Futebol, as torcidas organizadas se tornaram «válvula de escape» para a juventude a partir da década retrasada . 
  O Real, a eleição do presidente e o neoliberalismo  
  LUIZ PINGUELLI ROSA  
 Enquanto na França é publicada uma pesquisa de Bernard Brunhes Consultants, analisando o desemprego que põe em xeque o neoliberalismo na Europa, Alain Touraine na Folha defende o neoliberalismo para o Brasil . 
 O debate é sobre Lula, herdeiro da social-democracia antes professada pelo PSDB, e Fernando Henrique, agora alinhado com neoliberais e conservadores . 
 Para Bresser Pereira, Lula quer mudar a sociedade e FHC quer mudar o Estado e não a sociedade . 
 O quadro social é de desemprego, miséria, fome, violência, corrupção . 
 Se FHC não pode mudar nada disso, vai mudar o Estado para que e para quem? 
 Collor, desmontou o Estado para manter tudo como estava na sociedade . 
 Já pensou o leitor poder ir do shopping Morumbi ao Ceasa, ou vice-versa, sem arriscar sua vida no tráfego pesado da marginal? 
 Como, perguntamos, poderíamos ser contra esta obra? 
 A tendência é de essa carteira crescer com o aumento de assaltos, prevê Afif . 
 Não se trata de um produto caro, mas pouco conhecido . 
 Pesquisa da Sul América Seguros mostra que os consumidores não compram este seguro porque nunca lhes foi oferecido . 
 Como o preço é baixo, a comissão de corretagem é pequena e desestimula o corretor . 
 Por isso, algumas seguradoras já estão vendendo por cartão de crédito . 
  Assembléia contrapõe facções do Masp  
  Marcada para dia 4, reunião de sócios do museu debate crise que também envolve preferências partidárias  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A seis dias de uma assembléia decisiva, acirra-se a briga entre as facções que disputam o Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Cada lado se arma como pode para o embate marcado para o dia 4 . 
 O diretor do Masp, José Mindlin, convocou para esse dia assembléia dos sócios do museu para discutir a crise . 
 O maior problema apontado pelo sindicato para o decorrer do ano é a elevação da cobrança do ICMS de 7% para 12% pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) . 
 Responsável por cerca de 37% do abate nacional e 90% das exportações, os frigoríficos de São Paulo vivem uma permanente crise em função da pouca oferta de bois gordos no Estado . 
  Exposição comemora o Dia Nacional do Índio  
  Evento conta com a participação de grupo musical  
  Free-lance para a Folha  
 O Dia do Índio será comemorado com exposições e shows no Morumbi Shopping . 
 A programação começa hoje e vai até o próximo dia 19 . 
 O «Paray» nome dado à exposição e que designa a união das tribos dos rios e do mar reúne trabalhos de sete tribos do Amazonas e uma do litoral paulista . 
 Folha -- E qual é o poder real do Comando Vermelho? 
 Fernandes -- Comando Vermelho é uma sigla, um nome, um emblema . 
 Não é uma estrutura de comando, realmente . 
 É uma sigla que serve para mapear lealdades, simpatias, relações, grupos . 
 Com direito a entrevistas, participações em programas de televisão e até festas, distribuídas pela Alemanha Berlim e Colônia, Holanda e Bélgica . 
  Arrastão  
 Os amigos de Fernando Henrique Cardoso já articulam novo movimento civil . 
  Prazo dilatado  
 O Banco do Brasil decidiu estender as negociações já iniciadas com agricultores sobre as dívidas do setor rural até o dia 28 de fevereiro, diz César Augusto Correa Júnior, chefe de gabinete interino . 
 Ele afirma que em momento algum foi cogitada ou autorizada a prorrogação dos empréstimos por tempo indeterminado . 
  Charlton diz que «sente muito» pelo 0 a 0  
  Do enviado a East Rutherford  
 O técnico da seleção da Irlanda, Jack Charlton, disse ontem que «sentia muito» pelo fato de a Irlanda não ter ganho a partida contra a seleção da Noruega e por ter ficado «amarrada» até a sua última partida nessa primeira fase da Copa . 
 «Entramos em um grupo muito duro, com times muito fortes e as coisas acabaram ficando difíceis para todos . 
 Mas estou feliz por termos passado para a segunda fase», disse Charlton . 
 Em São Paulo, Paulinho pretende parar hoje a Sofunge, com 3.000 funcionários . 
 Mas para Enilson de Moura, o Alemão, secretário-geral da Força Sindical, a greve é «eleitoreira e visa sabotar o plano.» 
 Ele diz que a CUT pretende, com a greve, eleger Lula, e a Autolatina, manter a reserva de mercado . 
 Alemão não poupa críticas nem mesmo a Paulinho, também da Força Sindical . 
 «A greve na Ford Ipiranga é eleitoreira . 
 Paulinho quer eleger Amim.» 
 Por mais defeituosas que possam ter sido as atuações dos meios de comunicação e da sociedade organizada nos dois episódios, é evidente que a cultura política da roubalheira e da irresponsabilidade foi golpeada . 
 O país depôs um presidente e destruiu falsas reputações sem que a democracia sofresse qualquer abalo . 
 Diante do passado, não é pouco . 
 No campo da economia, as imposições da crise e a agenda deflagrada por Collor (quem não consegue abstraí-la do esquema de corrupção em que mergulhou o ex-presidente não merece ter cérebro) forçaram um ajuste notável no setor privado . 
 É exemplar o caso da indústria automobilística, que, diante da redução de tarifas de importação e impulsionada pelas negociações setoriais, promoveu um rápido processo de modernização de seus produtos e passou a bater recordes históricos . 
 Mas a maioria dos eleitores de Luiz Inácio Lula da Silva, embora em menor proporção, continua gostando do Plano Real . 
 Pela última pesquisa, dois em cada três eleitores de Lula (66%) consideram o plano bom para o país . 
 Na pesquisa realizada entre 11 e 13 de julho, esse número era de 63% . 
 A diretoria quer contratar Rogério e Marquinhos, do Flamengo . 
 Ao mesmo tempo em que este tema toma conta das manchetes nacionais e absorve o tempo dos representantes do governo em conversações que visam interromper este processo, caminha no país, entre o governo e o setor farmacêutico, a discussão da legislação dos chamados produtos «genéricos» . 
 Pode até parecer que os dois temas não têm muita relação, mas, no entanto, há uma estreita vinculação entre ambos . 
 É impossível falar de genéricos sem que haja uma legislação de patentes que proteja o inventor e garanta-lhe condições de investir em seus produtos . 
 Em países onde a legislação protege a marca e a patente, os produtos de marca e os genéricos convivem em harmonia e é facultado ao consumidor a opção de adquirir um ou outro produto . 
 É claro, desde logo, que qualquer aculturação forçada seria traumática e indesejável . 
 Mas não há como negar que o processo de integração de comunidades é um evento natural ao longo da história e, ao contrário do que se possa imaginar, não é necessariamente perverso ou prejudicial . 
 Parece difícil, para não dizer injusto, defender que seres humanos sejam privados de conquistas médicas que poderiam salvar vidas, de avanços técnicos que facilitam a produção de alimentos e melhoram suas condições de vida . 
  Personagens são outsiders  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 «Priscilla -- A Rainha do Deserto» é um dos mais divertidos «road movies» já realizados . 
 O filme conta a saga de três drag queens que largam tudo para se aventurar pela Austrália, num ônibus chamado Priscilla . 
 O ator inglês Terence Stamp está impagável no papel de Bernadette, um transexual que toma hormônio no café da manhã e acaba de «enviuvar» . 
 É dele a melhor frase do filme: 
 «Gentleman é uma espécie em extinção; já as drag queens se multiplicam como coelhos.» 
 As linhas de montagem, por exemplo, foram adaptadas para serem flexíveis . 
 Significa que os equipamentos ficaram aptos a montar vários modelos de produtos, dependendo da demanda . 
 Para reforçar o caixa, a empresa reduziu os prazos de pagamentos dos lojistas e também saiu à caça de clientes no exterior . 
 Entre 1987 e 1992, houve uma queda de 39% nos gastos do governo federal em saúde . 
 No mesmo período, os 25 municípios aumentaram em 155% suas despesas com atendimento médico, de acordo com um relatório ainda a ser publicado pelo Cepam (Centro de Estudos e Pesquisa de Administração Municipal), na USP . 
  O PERSONAGEM  
  Mãe que matou filho pede habeas corpus  
 O advogado Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, entrou anteontem à tarde com um pedido de habeas corpus na Justiça para que a jornalista Vera Regina Weisheimer Manfredini (foto), 44, responda em liberdade ao inquérito em que é acusada de matar com cinco tiros o filho André Luiz, 20 . 
 O crime aconteceu no último dia 5, no Hospital Oswaldo Cruz, no Paraíso (zona sul de SP) . 
  Deficiente é atendido de graça em universidade  
 A Prefeitura de Campo Grande e a UFMS (Universidade Federal do Mato Grosso do Sul) assinaram convênio para atendimento odontológico gratuito aos portadores de deficiência mental . 
 Segundo o vice-reitor Fernando Paiva, os pacientes ainda serão acompanhados por médicos, fisioterapeutas e fonoaudiólogos . 
 À medida que aumenta a população do país, aumenta, paradoxalmente, a concentração da propriedade da terra . 
 A cada dia que passa, mais brasileiros têm menos onde ficar . 
 Não têm onde plantar seu sustento e onde ver medrar sua família . 
 A continuar a situação como está, não há truque de economista e financista que resolva este problema básico do país e das cidades cada dia mais inchadas por aqueles que são expulsos das terras de lavoura . 
 Não adiante dizer, como diz há decênios aquele espirituoso deputado que vive citando a mão invisível de Adam Smith, que só os países esquerdistas e atrasados ainda falam em reforma agrária . 
 Os países adiantados só não falam nela porque a fizeram e implantaram há muito tempo . 
  Fifa define as chaves das eliminatórias  
 A seleção de futebol brasileira está no Grupo 1, com Uruguai, Paraguai, Peru e Bolívia . 
 No Grupo 2 estão Argentina, Colômbia, Chile, Equador e Vemezuela . 
  Clube espanhol quer o passe do atacante  
 O Valencia estaria negociando o jogador junto ao Corinthians, que pede US$ 8 milhões, segundo a imprensa espanhola . 
 «Todo mundo fala sobre um plebiscito, mas ninguém fala sobre o problema», disse . 
 «O que eu quero ver é uma Irlanda unida e independente.» 
 Hartley evitou dizer qual será a posição do Sinn Fein no caso de um plebiscito decidir pela permanência da Irlanda do Norte no Reino Unido . 
 «Ainda é muito cedo», disse . 
  (RS)  
  Falta de Nível  
 Alguém já ouviu falar na «Proposta Para Um Novo Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa, a Nível de Revisão»? 
 Um amigo me mandou por fax . 
 Sinta o teor: 
 «Barracão, aquele que proíbe a entrada de cães» e «Armarinho, vento proveniente do mar» . 
  (Rosemary Coates, faltando 5 minutos para o fim do jogo)  
 «Você está brincando?» 
  (Suzan Payne)  
 Já as separações litigiosas quando não há acordo não diminuem nesta época do ano . 
 Nos juizados especiais de pequenas causas onde são resolvidos pequenos desentendimentos muitos desistem das ações às vésperas do Natal . 
 Chaves é o escritor brasileiro que tem dedicado atenção permanente aos assuntos da adoção e do menor . 
 Acrescenta, agora, à sua obra, os comentários ao estatuto da criança e do adolescente . 
 O exame é feito artigo por artigo, com considerações próprias da ciência jurídica e incursões necessárias em campos estranhos ao direito, sobretudo da sociologia . 
 O livro traz, ainda, jurisprudência e indica decisões administrativas referentes ao menor . 
 DA TRIBUTAÇÃO E SUA DESTINAÇÃO, de Werther Botelho, Del Rey, 135 páginas, R$ 15,00 . 
  Madeirit anuncia saída da concordata  
 A Madeirit anunciou ontem que saiu da concordata em quem se encontrava desde outubro de 1990 . 
 Segundo a empresa, as dívidas foram pagas em 1991 e 1992 . 
 A empresa faturou US$ 24 milhões em 1993 . 
 Tem ações na Bolsa há 25 anos e patrimônio de US$ 40 milhões . 
  Dow já é 5ª indústria química do mundo  
 A Dow Chemical Company obteve faturamento de US$ 18 bilhões em suas unidades de todo o mundo . 
 A empresa subiu da sexta para a quinta colocação entre as maiores indústrias químicas do mundo, seu melhor desempenho . 
 A Dow atribui o resultado a investimentos de US$ 1,3 bilhão no ano passado . 
 Segundo sua hipótese, as jogadoras do Brasil e dos EUA chegarão à final mais desgastadas que as de Cuba, pois as cubanas terão enfrentado menos equipes asiáticas em sua trajetória . 
 As seleções da Ásia costumam cansar os adversários pois suas defesas são eficientes, prolongando o tempo de bola em jogo . 
 25min -- Leonardo cobra escanteio . 
 Vítor cabeceia com perigo, mas a bola vai fora . 
 27min -- Índio chuta forte, de longe . 
 Zetti pratica sua primeira defesa no jogo . 
 Vasco (RJ) e Paraná (PR) ainda têm chances, mas ínfimas . 
 Na repescagem, o Bragantino já tem vaga; o Atlético-MG, quase . 
 Em assembléia realizada no domingo, os metalúrgicos aprovaram proposta de abono de 59 horas e 30 minutos e reposição das 44 horas de paralisação aos sábados, com direito a horas extras . 
 Com exceção da Brastemp, as empresas que voltaram ao trabalho não tinham condições de manter a greve, segundo o vice-presidente do sindicato, Luiz Marinho . 
  O QUE MUDA COM O HORÁRIO DE VERÃO  
 Remédios -- O intervalo de doses de remédios deve ser mantido para respeitar o tempo de absorção do organismo . 
  Os que tomam às 8h, 16h e 24h devem passar a tomar às 9h, 17h e 1h  
 Ônibus -- Desde terça-feira as passagens vendidas nos terminais Tietê, Bresser, Barra Funda e Jabaquara, já foram emitidas com o novo horário . 
 Quem comprou antes da terça para depois da 0h, embarcará uma hora depois . 
 Em todos os terminais, os alto-falantes anunciarão a mudança de horário de 15 em 15 minutos . 
 Em março passado, a China decidiu baixar a velocidade do crescimento neste ano para 9% . 
 Entre os principais mecanismos para evitar o superaquecimento da economia estão restrições ao investimento em construção civil . 
 Só em 1993, o preço do ferro subiu 93,6% e do cimento, 64,2% . 
  Aposta no marketing  
 O Unibanco está investindo US$ 4 milhões em sua nova campanha publicitária . 
  No papel  
 O Sinduscon-SP assina acordo com a Federação dos Trabalhadores da Construção para a conversão dos salários em URV . 
  Grupo Regino investe US$ 10 mi na Hyundai  
  Marca coreana pretende vender 6.000 carros em 95  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Grupo Regino, novo importador oficial da Hyundai, vai investir US$ 10 milhões nos próximos meses para fortalecer a marca coreana no Brasil . 
 O anúncio foi feito ontem por Reginaldo Regino, presidente do grupo, durante apresentação à imprensa dos novos modelos da Hyundai, no Salão do Automóvel . 
  Caixão é usado em protesto  
 Membros da «Organização Paz Animal» fizeram um protesto ontem em Frankfurt (região central da Alemanha) . 
 Todos mascarados, eles carregaram pelas ruas do centro da cidade um caixão de papelão cheio de peles de animais, em protesto contra a realização da exposição «Pele e Moda», que fica em cartaz em Frankfurt até a próxima segunda-feira . 
  Carne de primeira sobe 20% em real  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor está pagando 20% mais caro pela carne de primeira neste mês . 
 Já a carne de segunda subiu 15%, de 1º de julho até ontem, segundo o Sindicato dos Varejistas de Carnes Frescas do Estado de São Paulo . 
 Os preços no varejo foram puxados pela subida da cotação do boi no campo, com a antecipação do começo da entressafra (período de queda na oferta) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Por quem os sinos dobram  
 «Época triste a nossa em que é mais difícil quebrar um preconceito que um átomo.» 
  Albert Einstein  
 Não poderia haver maior heresia nos politicamente corretos Estados Unidos de hoje: lançar um trabalho que supostamente prova de maneira científica que os negros são em média menos inteligentes do que os brancos . 
 Mas foi o que fizeram o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, no livro «The Bell Curve» (A Curva do Sino), como mostrou o caderno Mais! 
 do último domingo . 
  Babel  
 Uma volta pelo centro de conferências surpreende pela diversidade de línguas que se podem ouvir . 
 Afinal, há delegações de mais de 170 países . 
  Babel da moda  
 Mais impressionante, contudo, é a babel de trajes . 
 Turbantes, túnicas, sarongues, chadores, batinas e tudo o que se imagine . 
 Até paletó e gravata . 
 Delfim confessou que por não ter dado a devida atenção está enrascado até hoje em duas ações do tempo em que era ministro de João Baptista Figueiredo . 
  Fita crêpe  
 Candidato ao governo do Rio pelo PDT, Anthony Garotinho tenta se desgrudar como pode do cacique Leonel Brizola . 
  Papel da conservação  
 Newton Cavalieri, do Sinicesp (sindicato da indústria da construção de estradas), aposta que a conservação de 32% dos 50 mil quilômetros de estradas e rodovias do país ajuda na recuperação do nível de atividades do setor da construção pesada . 
  Exemplo argentino  
 Cavalieri defende também a privatização de rodovias, a exemplo do que foi feito na Argentina . 
  Dobrando as vendas  
 A Prolan, do grupo TDA informática, prevê dobrar o faturamento este ano . 
 Atingiria US$ 20 milhões, segundo o diretor-superintendente Rubens do Amaral Jr. 
  Queimando etapas  
 O Corpo de Bombeiros de São Paulo consultou o Tribunal de Contas sobre a legalidade da despesa ainda neste exercício para novas importações de viaturas . 
  Fogo cruzado  
 A Fazenda informa que não passou pela Junta de Captação de Recursos o pedido de crédito de US$ 35 milhões para a importação adicional dos bombeiros . 
  'Ai, me esqueci', afirma médica  
  Da Reportagem Local  
 «Ai, me esqueci completamente», disse a médica Marcia Gomes, 33, ao perceber a aproximação de um fiscal da CET enquanto aguardava o sinal verde na esquina da alameda dos Maracatins com a avenida Indianópolis (zona sul de São Paulo) . 
 Mesmo tendo visto a motorista sem cinto, o fiscal próximo ao local não a multou . 
 «Preciso me acostumar com o cinto», disse . 
 O programa de privatização foi o principal tema dos dois encontros que o candidato petista teve ontem no Rio . 
 No primeiro, com trabalhadores do setor telefônico, defendeu o monopólio estatal das comunicações e do petróleo . 
  Foreman disputa título mundial em novembro  
  Da Reportagem Local  
 A falta de bons lutadores faz os organizadores continuarem apostando no carisma dos «quarentões do boxe» . 
 Em 5 de novembro próximo, George Foreman, 46, será o adversário de Moorer . 
 A presença de Foreman garante ao campeão uma bolsa de US$ 9,6 milhões . 
 Foreman vai receber US$ 5 milhões . 
  Fiuza quer depor  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) será convocado para depor novamente na CPI do Orçamento . 
 Ele deve falar para as subcomissões de subvenções sociais, emendas e patrimônio, em conjunto . 
 A CPI recebeu ontem uma carta do deputado se colocando à disposição para depor . 
 Fiuza vai tentar responder o depoimento que o economista José Carlos Alves do Santos deu na semana passada à Subcomissão de Subvbenções Sociais . 
 Neste depoimento, Santos disse que, quando Fiuza foi ministro da Ação Social, determinou prioridade à liberação de verbas para as entidades indicadas pelo deputado João Alves, que a CPI considera como líder do esquema de corrupção no Orçamento . 
 O PT, por exemplo, pretendia ter produzido o piloto até o dia 15 de julho, o que não foi possível . 
 «Só vamos fazer a gravação com poucos dias de antecedência do horário eleitoral», diz Marcus Sokol, secretário de comunicação do partido . 
 Em um nível, «O Eclipse» é o fecho da trilogia iniciada com «A Aventura» e «A Noite», que consagrou o cineasta italiano internacionalmente . 
 Nos anos 60, em todo caso, um filme como este cheio de vazios, de coisas que não acontecem, de acontecimentos que não se desencadeiam seria até esperável . 
 Não previsível . 
 Monica Vitti é a mulher que, após encerrar um caso amoroso, passa férias em Roma . 
 Lá, ela se envolverá com um corretor da Bolsa (Alain Delon) . 
 Barrichello -- Antes de ele estar namorando, logicamente... 
 Fittipaldi -- Pior de tudo é que foi . 
 Na época em que eu corria acho que de F-3, em Goiânia . 
 Evidentemente não posso contar a história inteira mas foi estranha . 
 Já o governo britânico ameaçou encerrar a ajuda humanitária se os combates não terminarem em oito semanas . 
 O vice-chanceler Douglas Hogg disse que o «tempo está acabando» . 
 Apesar das ameaças, forças sérvias e muçulmanas retomaram os combates por uma estrada no nordeste da ex-república iugoslava . 
 Pelas regras de emissão, o Banco Central, ao colocar em circulação os reais, especificará a quantidade de reservas em moeda forte e em ações de estatais que garantirá o valor (o lastro) da nova moeda brasileira . 
 Essa parte das reservas ficará consignada -- ou aplicada nos mercados internacionais «de forma prudente», diz a EM . 
 E só poderá ser desbloqueada se for eliminada de circulação quantidade equivalente de reais . 
 Como as reservas do Banco Central hoje se aproximam dos US$ 35 bilhões, há sobra para garantir a primeira emissão de reais, mesmo considerando que, com a estabilidade, deve aumentar muito a moeda em poder de público . 
 Como observa Vidal Luna, sem a desvalorização da moeda, as pessoas podem ficar com dinheiro no bolso, sem essas chateações de correr atrás de fundões . 
  Traficante é assassinado em tiroteio no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem conhecido como «Sérgio Macarrão» -- tido como traficante na favela Nova Brasília (zona norte do Rio) -- foi encontrado morto ontem com duas perfurações de tiros de pistola 9mm. 
 Segundo a polícia, «Macarrão» foi morto durante disputa pelo tráfico na favela onde 13 pessoas morreram há três semanas . 
 A experiência mostra que eleições diretas em entidades que não tem estrutura própria acaba controlada pelo poder econômico . 
 Este seria o caso da UNE . 
 Nenhuma entidade da sociedade civil, como a CUT (Central Única dos Trabalhadores), OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) ou a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) têm eleições diretas . 
 Por que só a UNE teria? 
 Fernando Gusmão, presidente da UNE 
  Vendaval derruba 20 casas  
 EUSTANISLAU DE FREITAS * . 
  Da Agência Folha  
 Um vendaval derrubou 20 casas anteontem à tarde em Flores de Goiás (a 440 km a nordeste de Goiânia) . 
  Presidente rebate críticas de Magalhães  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Museu de Arte de São Paulo (Masp), Hélio Dias de Moura, reagiu às críticas feitas pelo conservador-chefe Fábio Magalhães, que anteontem pediu demissão . 
 «Tudo que ele falou é uma inverdade», declarou ontem . 
 Moura disse que é falsa a acusação de Magalhães de que o museu vem apenas gastando dinheiro, sem conseguir recursos . 
 Magalhães afirmou que a reserva que o Masp mantém em conta nos EUA foi consumida quase pela metade . 
  Santa Catarina 3  
 Os pescadores da praia do Campeche, em Florianópolis, encontraram um lobo-marinho encalhado na areia . 
 O mamífero, com cerca de 1,5 metro de comprimento, apareceu no local às 6h e morreu às 8h . 
 Segundo os biólogos do Ibama, o animal é da Argentina . 
  Santa Catarina 4  
 O Ibama assinou convênio com a Secretaria Estadual de Segurança Pública para utilizar a Polícia Militar Ambiental . 
 Segundo o superintendente regional do Ibama, Gabriel El Kouba, o acordo pode resolver os problemas da falta de fiscalização na área da pesca . 
 4ª . 
  1ª Abr  
 2ª . 
 «Tínhamos que dar nossa cooperação para as meninas», afirmou Abdala . 
 O publicitário Wladimir Codinhoto, 27, também enfrentou a fila dos ingressos semana passada para fazer a vontade de seu filho Douglas, de 2 anos . 
 Uma intoxicação aguda por cobre, que pode ocorrer se a quantidade do produto superar 145 microgramas por litro no sangue, causa vômitos de coloração verde, queda de pressão, lesão do fígado e leva a pessoa ao estado de coma . 
 A dose letal é 960 ml/kg no corpo . 
 «Antes de atingir essa quantidade, a pessoa morre de cirrose . 
 É improvável alguém acumular tal dose do metal no organismo através da ingestão de cachaça», afirma o químico Douglas Wagner Franco, que liderou o estudo . 
 Pergunta -- Como são as outras meninas da pizzaria? 
 Roberta -- Não conheço . 
 Vou lá e se quero sair com alguém, saio . 
 Se não, vou embora . 
 Quando assumiu o cargo, Itamar dispensou a mesa de trabalho usada por seu antecessor, Fernando Collor de Mello . 
 A mesa foi parar na Vice-Presidência e hoje está sendo usada pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para despachos no Palácio do Planalto . 
  Cortes ameaçam luta contra Aids  
  Ministério da Saúde diz que perda de US$ 5 bi pode ser responsável por 85 mil novos casos da doença  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Cortes no orçamento do Ministério da Saúde de US$ 14 bilhões para US$ 9 bilhões em 94 estão pondo em risco o programa nacional de Aids para os próximos três anos . 
 Na próxima quinta-feira, o ministério assina com o Banco Mundial um empréstimo de US$ 250 milhões que vai financiar todas as ações de prevenção e combate à Aids até 1996 . 
 Até agora, o ministério não tem a contrapartida de US$ 90 milhões nem iniciou todos os programas prometidos ao Banco Mundial . 
 Se o governo não cumprir sua parte, pagará juros por um empréstimo ao qual não terá acesso e o programa de Aids será paralisado . 
 Anteontem, a Folha percorreu novamente o minianel . 
 Duas equipes saíram da via Dutra e foram, em sentidos opostos, até a ponte Cidade Universitária, que dá acesso à rodovia Régis Bittencourt . 
 O trajeto pelas marginais foi mais rápido . 
 Os 24,3 km de extensão foram percorridos em 21 minutos, com velocidade média de 69,4 km/h . 
 Pelo túnel Maria Maluf, foram necessários 41 minutos para percorrer 41 km, com velocidade média de 60 km/h . 
 Pergunta -- A decisão do árbitro foi acertada? 
 Resposta -- Sim . 
 De acordo com a regra 12 do futebol («Infrações e Indisciplina»), no item 1 das decisões da International Board, «se um goleiro atingir intencionalmente um adversário, atirando com força a bola sobre ele ou empurrando-a, utilizando a bola, que esteja em suas mãos, o árbitro deverá conceder um pênalti se a infração tiver sido cometida dentro da área de pênalti» . 
 Como a situação se adéqua ao texto da lei, Arnaldo César Coelho acertou ao marcar o pênalti . 
 E acertou também ao expulsar Leão, que agrediu o jogador adversário (Careca), conforme também prevê a lei . 
  Recorde histórico  
 A Volkswagen vendeu 39.467 veículos no atacado no mês passado e manteve a liderança de mercado, com 33,1% de participação . 
 A General Motors vendeu 27.159 unidades, recorde histórico da montadora, e ficou com 22,9% do mercado . 
 A Ford atingiu 16.567 . 
 O total de veículos vendidos no atacado no mês passado chega a 122.351, novo recorde da indústria automobilística, superando as 106.464 unidades comercializadas em agosto de 93 . 
 Segundo o estudo, o aumento detectado pela Fazenda «vai representar um impacto de mais de 2% no índice da Fipe, o que significa dobrar a inflação de março, projetada para 2,5%» . 
 Ouvidas pela Folha, as duas associações que congregam as escolas de São Paulo confirmam que os reajustes devem atingir a taxa medida pela Fazenda . 
  Kathleen Turner desperdiça seu talento  
  A atriz prejudica carreira em «O Enigma das Cartas», produção que tem vergonha de sua origem italiana  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: O Enigma das Cartas  
  Produção: EUA/Itália, 1993  
  Direção: Michael Lessac  
  Elenco: Kathleen Turner, Tommy Lee Jones, Asha Menina  
  Cines: Espaço Banco Nacional de Cinema/sala 1, Lumière  
 Como magnata das telecomunicações italianas e produtor de cinema, Silvio Berlusconi também resolveu investir na produções de filmes «made in Hollywood» . 
 O nome de Silvio Berlusconi aparece como produtor de «O Enigma das Cartas», filme americano de capital italiano que esconde as suas origens . 
 Com um filme falado em inglês e elenco americano, Berlusconi revela ser mais um adepto do conceito de que assim os filmes são mais rentáveis . 
 Considerando a crise crônica de identidade em que o cinema italiano está mergulhado, este filme passa a ser um exemplo explícito de atitude politicamente incorreta, sendo impossível deixar de associá-la com a figura de um Berlusconi agora investido da função de primeiro-ministro da Itália . 
  Produção de chocolate a partir decupuaçu quintuplica em um ano  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A empresa de alimentos PRB da Amazônia produz há um ano chocolate em pó a partir da semente de cupuaçu (fruta típica da região Norte) . 
 Segundo o presidente da empresa, Antônio Carlos Tinoco, a produção inicial do chocolate de cupuaçu era de aproximadamente dez toneladas por mês . 
 Hoje, são produzidas 50 toneladas por mês . 
 O Hyde Park, a leste, serviu de reserva de caça do rei Henrique 8º e cobre 136 hectares . 
 Já os Jardins de Kensington, a oeste, têm 110 hectares e circundam o Palácio de Kensington (o «Palácio do Bebê» da história), onde nasceu a rainha Vitória . 
 Brizola condenou o fato de o novo mínimo ser pago em outubro, às vésperas das eleições . 
 Ele disse que poderá recorrer à Justiça Eleitoral contra um eventual benefício do aumento para a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda . 
  Hingel pede a Alagoas investimento em professores  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Investir em professores é a fórmula que o ministro da Educação, Murílio Hingel, recomendou ao governo alagoano para reverter o quadro do Estado, que tem hoje o pior ensino público do país . 
 Hingel afirmou que, somente com a valorização dos professores, Alagoas deixará de ter o maior índice de analfabetismo e de evasão escolar do país . 
  São-paulinos são mais lentos  
  Da Reportagem Local  
 O time chileno do Unión Española superou a equipe do São Paulo em número de passes certos na partida de anteontem, válida pela Libertadores . 
 Mesmo vencendo os chilenos por 4 a 3, o São Paulo acertou 296 passes contra 303 do Unión . 
 Os jogadores são-paulinos também erraram mais passes: 78 a 64 . 
  Crediário  
 A queda das vendas a prazo tem sido sistemática desde 1989, com a aceleração inflacionária, diz Solimeo . 
 Mesmo tendo crescido 5% em 1993 (sobre o fraco 1992 e depois de três anos consecutivos de queda), a Associação Comercial estima que as consultas ao SPC no ano passado são de 20% a 25% menores que a média do período 1986 a 1988 . 
 Ao contrário, as vendas à vista apresentam crescimento . 
 Nos primeiros 16 dias de janeiro, o volume de consultas ao Telecheque da Associação Comercial cresceu 6,2% em relação a igual período do ano passado . 
 Solimeo adverte que parte desse volume é de cheques pré-datados . 
 Dirigindo o próprio carro, um Gol 1000 azul, o ex-ministro deixou a fazenda às 9h40 . 
 «Estamos indo embora . 
 A Ruth machucou o braço», disse FHC à Folha na porteira da fazenda . 
 Ele não quis dar entrevista . 
 «Hoje quero sossego», afirmou FHC . 
 O administrador da fazenda, Vander, explicou o porquê da recusa . 
 «Ele não conseguiu descansar nada neste final de semana.» 
 «A Argentina botou essa paridade na lei . 
 Nós não vamos fazer isso», afirmou o ex-ministro da Fazenda . 
 O ex-ministro disse ainda que o Brasil «não pode se dar ao luxo de atrasar o câmbio», por ser um país exportador . 
 «Temos de de ter uma política cambial afinada com a produção industrial», afirmou . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse que a tendência é o BC fixar uma margem de variação entre as duas moedas para cima ou para baixo (banda simétrica) ou determinar a paridade sem seguir um percentual pré-determinado (assimétrica) . 
 O próprio Incra não sabe quantas invasões ocorreram no país nos últimos anos . 
 Na semana retrasada, a Folha pediu um levantamento do número de invasões a cada ano, desde 1989 . 
 A assessoria de imprensa informou que apenas o MST teria esse levantamento . 
 No cargo de presidente do Incra há menos de duas semanas, Lins disse que o governo quer «ser um interlocutor confiável dos movimentos sociais» . 
 Segundo o Incra, a meta do governo é assentar 60 mil famílias neste ano . 
 Um grupo de sem-terra do Rio Grande do Sul se reuniu ontem em Porto Alegre com o ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, e o presidente do Incra . 
 Guazzelli disse que a constante troca de ministros atrapalhou o encaminhamento das reivindicações dos sem-terra . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Vota Brasil Especial -- das 10h às 10h30, das 15h30 às 16h, das 21h30 às 0h30 . 
 Ou visite o MUD Lambda Moo (lambda.pac.xerox.com 8888), na Xerox, onde você pode criar personagens e interagir com outras personagens . 
 Um MUD nordestino: Charisma, na Univ . 
 de Pernambuco (riemann.dmat.ufpe.br 3000) . 
 Divirta-se . 
 A mistura leva apenas três minutos para ficar pronta e a quantidade fica por conta do cliente, que também pode escolher o tipo de tinta adequado para suas paredes . 
 As cores podem ser encontradas em látex PVA, látex acrílico, esmalte sintético e nas formas acetinada, brilhante e fosca . 
 A lei complementar 73, que criou a AGU, determinava que o empréstimo destes servidores não poderia passar de fevereiro de 1995 . 
 A AGU tem cerca de cem servidores não concursados que ocupam cargos de confiança . 
 No dia 1º de junho, a 7ª Vara de Justiça Federal de Brasília determinou que o governo realize o concurso para contratar 400 advogados para a AGU . 
 O time brasileiro procura saber tudo da equipe espanhola . 
 Não quer ser surpreendido no Mundial . 
 O trabalho de Boccardo é fazer um levantamento completo dos adversários . 
 A seleção brasileira completou os treinamentos básicos em Santos (SP), onde ficou concentrada até o último sábado . 
 O técnico Ênio Vecchi dispensou os jogadores e a reapresentação está marcada para amanhã, no aeroporto de Cumbica (Guarulhos/SP), quando a delegação vai embarcar às 19h para a Alemanha . 
  (Edgard Alves)  
 «Um jogador tem de respeitar o outro», disse Aldair . 
 Em sua casa em Roma, onde mora com a mulher brasileira e um filho, ele planeja a volta ao Brasil, de onde saiu em 1989 . 
 «Fico mais três anos na Itália e depois encerro a carreira no Flamengo» . 
 Na quarta-feira, ele volta à seleção contra o combinado Paris Saint-Germain e Bordeaux, na França . 
 Deve atuar pelo menos parte do segundo tempo . 
 A praia mais movimentada do verão é Perissa Beach, a mais espaçosa da ilha, na margem oposta a Fira . 
 A atmosfera descontraída do lugar atrai turistas de todas classes e nacionalidades . 
 As opções de restaurantes e barzinhos são muitas . 
 O aluguel de motos ou bicicleta é uma alternativa para quem quer percorrer livremente os 78 quilômetros quadrados da ilha . 
  (Manoel Dirceu Martins)  
 AMANHÃ . 
  Programa mostra loucos por tempestades  
 Produzido pelo Channel 4 da Inglaterra, o documentário «Caçadores de Tempestades» destaca um grupo de pessoas fissuradas em temporais . 
 O programa, exibido pela GNT, mostra estes indivíduos seguindo a trilha que os tornados fazem todos os anos pelo centro da América do Norte . 
 Mostra também um grupo de meteorologistas que conseguiu se aproximar da cauda de um gigantesco tornado . 
 A loja de conveniência misto de mercearia e lanchonete é o tipo de comércio direcionado para consumidores que dão valor à comodidade e à praticidade . 
 O estabelecimento deve oferece o máximo de facilidade ao consumidor, grande variedade de produtos e, naturalmente, funcionar durante 24 horas . 
 Não bastasse isto, o governo anuncia que pretende aumentar a arrecadação de impostos dos atuais 25% do PIB para 30% . 
 Um aumento de 20% da atual carga tributária . 
 Com o fim do IPMF que aliás, é o imposto que vem sustentando a recuperação da receita federal, o governo anuncia que pode tributar os ativos das empresas . 
 É fácil prever que haverá tentativas de repasses a preços . 
 Como moldura neste quadro nota-se que a política monetária tornou-se passiva, fenômeno que nem mesmo a alteração no agregado monetário de controle consegue ocultar . 
 O equilíbrio fiscal é precário, prevendo-se déficit de caixa de US$ 10 bilhões no orçamento federal para 1995 . 
 Situação igualmente grave é verificada nas finanças dos Estados, dos municípios e da previdência . 
 Ferrari -- Há níveis . 
 Quando Stanley Kubrick mostra a violência, ele está refletindo sobre ela . 
 Mas um Quentin Tarantino ou um Roger Avary não têm esse nível de reflexão . 
 Então eu não gosto . 
 Folha -- Você foi crítico da «Présence du Cinéma», que era conhecida como uma revista de direita, nos anos 60 . 
 O que era ser de direita na época? 
  The New York Times  
 Critica em editorial a recusa dos Estados Unidos de negociar com Cuba a crise dos refugiados que fogem para a Flórida, dizendo que é «sempre mais importante para governos conversar com seus inimigos do que com os amigos» . 
  Trud  
 Em entrevista ao diário, o presidente da Rússia, Boris Ieltsin, afirma que o perigo de o país se dividir está afastado, apesar das diferenças entre as 89 regiões administrativas . 
  Bahia 2  
 A Universidade Estadual da Bahia está com inscrições abertas até dia 10 de outubro para o concurso de professor substituto nos campi de Vitória da Conquista, Jequié e Itapetinga . 
 As provas para preenchimento das vagas serão realizadas entre 24 e 28 de outubro . 
  Bahia 3  
 Mais de 30 toneladas de lixo já foram retirados pela Prefeitura de Salvador de cima de 477 barracas de metal espalhadas pela cidade e também dos tetos de 186 abrigos de ônibus instalados em vários pontos de Salvador . 
 Os trabalhos de limpeza devem durar dez dias . 
  Antunes e Zé Celso dispensam seus aduladores  
  SEBASTIÃO MILARÉ  
  Especial para a Folha  
 Sou crítico e pesquisador de teatro e não me insurgiria contra uma crítica desfavorável a trabalho meu desde que, trazendo discordâncias fundamentais e fundamentadas, espelhasse a responsabilidade do autor . 
 Digo isto porque venho protestar contra a resenha assinada por Nelson de Sá, publicada no suplemento Mais! 
 (28/8/94), sobre meu livro «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» (Perspectiva) . 
 Protesto não pelo que a mesma possa conter em termo opinativo, mas pela manipulação do autor, que faz afirmações contrárias ao que diz meu ensaio, como se as mesmas refletissem meu pensamento . 
 Parece-me que Nelson de Sá não leu o livro com a devida atenção ou, simplesmente, ele não sabe ler . 
 Começa por afirmar que meu «trabalho é dedicado a provar que 'Vereda da Salvação' (refere-se à montagem de 1964) é na realidade um espetáculo mais importante do que 'Macunaíma' » . 
 Mas de onde saiu essa extravagância? 
 Certamente não do meu estudo, mas da cabecinha do «crítico» . 
 E toda a sua resenha firma-se nessa inverdade . 
 Do total de domicílios, 24,2 milhões (quase 70%) são imóveis próprios; 5,6 milhões são alugados e 4,5 milhões são cedidos . 
 O censo de 91 registrou uma queda de 24% na renda média do chefe de família em relação a 1980 . 
 O chefe do Departamento de População da Diretoria de Pesquisas do IBGE, Luiz Antonio de Oliveira, não acredita que tenha havido diminuição da renda média familiar . 
 Manu -- A canção não é apenas sobre Maradona, mas sobre o futebol em geral . 
 Todos nós do Mano Negra amamos o futebol, mas a canção fala mais daquilo que detestamos no esporte . 
 O futebol, como a música, é uma arte e também como a música, o futebol está doente . 
 Hoje o futebol é composto de 5% de arte e 95% de violência, dinheiro, tráficos . 
 A canção fala disso . 
 Maradona é um símbolo do futebol moderno . 
 É um grande artista e também possui todos os males do esporte . 
 Ele contém as coisas boas e as coisas podres do futebol . 
 Folha -- O novo disco, «Casa Babylon», saiu na sequência de uma grande viagem pela América Latina e está impregnado de ritmos latinos... 
  Estudo prevê crescimento no mercado de seguros  
 Uma análise das consultorias McKinsey e Delphos no mercado de seguros brasileiro estima um crescimento do setor entre US$ 1,1 bilhão e US$ 16,2 bilhões . 
 As consultorias foram contratadas por US$ 750 mil para fazer uma análise do setor encomendado pela Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) . 
  Trabalhadores da Fiat fazem manifestação  
 Cerca de 50 mil trabalhadores da montadora italiana Fiat fizeram manifestação ontem em Turim, sede da empresa, para protestar contra os planos de corte de empregos . 
 A manifestação foi convocada por três centrais sindicais e contou com empregados de outras fábricas da região afetadas pelo ajuste da Fiat . 
  Jackie muda a imagem dos EUA em mil dias  
  De Washington  
 Para os norte-americanos, ela foi mais do que uma primeira-dama . 
 Foi a rainha com que sonham . 
 Para Washington, foi a pessoa que transformou a cidade de paróquia do interior em centro internacional de cultura . 
 Os mil dias de Jackie Kennedy na Casa Branca mudaram a imagem do país . 
 A própria residência oficial do presidente foi de tal forma renovada que se transformou em outra, muito mais elegante . 
  O TESOURO DO ITAMARATY  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Mapas e tesouros frequentam a fantasia de muita gente, do turista inofensivo ao assassino Perry Smith, retratado por Truman Capote em «A Sangue Frio» . 
 No Itamaraty, o Ministério das Relações Exteriores brasileiro, os mapas eles mesmos são o tesouro, que agora alcança público mais amplo com a edição de «Mapa: Imagens da Formação Territorial Brasileira», o 50º livro de luxo patrocinado pela Organização Odebrecht . 
 Dá para viajar durante horas pelas 399 páginas da obra . 
 São quase três centenas de mapas, cartas náuticas e plantas selecionadas por Isa Adonias, 74, entre os mais de 3.000 documentos antigos da Mapoteca do Itamaraty, muitos datados de poucos anos depois do Descobrimento . 
 O acervo todo tem 40.000 peças, que a historiadora e geógrafa carioca aprendeu a conhecer em mais de 40 anos como chefe da Mapoteca . 
  'Enciclopédia' congela repertório clássico  
 Deutsche Grammophon lança projeto ambicioso de cem CDs que integram a 'Nova Biblioteca de Música Clássica' . 
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
  Título: Classikon The New Library of Classical Music  
  Compositores: Bach, Beethoven, Mozart, Brahms, Debussy, Stravinsky e outrosFormato: caixa com 25 CDs importados  
  Gravadora: Polygram/Deutsche Grammophon  
 Nesses últimos anos, a questão do cânone da formação de um repertório tem sido extensamente discutida, em áreas que vão da musicologia à crítica literária, da historiografia à filosofia e aos estudos da mulher . 
  Técnico vê Itália fraca  
  Dos enviados especiais  
 Palpites do técnico Carlos Alberto Parreira para um teste da Loteca revelam que ele não vê muitas possibilidades na Copa para as seleções da Itália e da Nigéria . 
 Ele preencheu simbolicamente, sem pedir para ninguém apostar de verdade o cartão do concurso 24, só com partidas do Mundial . 
  SAÚDE NO RIO  
 Leitos da rede pública (federal, estadual e municipal): 
  4.000  
 Leitos desativados: 
  Embaixador rebate as acusações da Anistia  
  De Washington  
 O embaixador do Brasil em Washington (EUA), Paulo Tarso Flecha de Lima, respondeu às acusações contra o Brasil feitas pela Anistia Internacional . 
 «Refuto taxativamente a tentativa de generalizar, com irresponsável má fé, possíveis situações singulares no campo dos direitos humanos», disse Flecha de Lima sobre o documento divulgado anteontem pela Anistia sobre a situação dos direitos humanos no hemisfério sul . 
 Nesta semana, a votação estaria inviabilizada pelo feriado da quinta-feira, pela votação do pedido de cassação dos deputados envolvidos na CPI do Orçamento (marcada para hoje) e pelas reuniões de amanhã em torno da revisão constitucional . 
 O PPR, com 76 congressitas, está dividido em relação à URV mas a oposição é minoritária . 
 As principais lideranças do partido como o senador Esperidião Amin (SC) e os deputados Francisco Dornelles (RJ) e Delfim Netto (SP) são favoráveis ao projeto de conversão . 
 * . 
 Luiz Antônio de Medeiros ganha segunda-feira festa de campanha no Limelight . 
 Voltou da visita uma fera, indignado, insultado, coberto de lama por dom Marcos que lhe dissera nas tampas que jamais votaria em escritor tão ruim e degradado, agente de Satã, comunista medonho e por aí afora . 
 Tampouco votaria em Álvaro Pacheco, não via com bons olhos sua poesia, criticava-lhe as edições heréticas . 
 Votaria em branco para ficar em paz com sua consciência, com a Igreja, o Menino Jesus e a Virgem Maria . 
 João espumava nas linhas do fax, rugia ao telefone . 
 Não adiantou lhe dizer que pesados prós e contras, se ele perdia um voto, também o perdia Pacheco . 
 João, porém, não se conformava, estava ofendido até o fundo da alma, até agora não entendo porquê . 
 Espero que a crise já tenha passado e que João não negue a mão ao monge quando encontrar nosso colega na sala de reuniões -- a Academia é convivência, será? 
 Relato quatro incidentes, poderia relatar pelo menos vinte . 
 A campanha foi repleta de ocorrências contraditórias, de altos e baixos, indo do maior otimismo ao mais negro pessimismo . 
 Falando em pessimismo, não quero esquecer os telefonemas de Brasília, de Napoleão Sabóia primeiro, depois de Paloma, ambos derrotistas . 
 A voz de Napoleão ao telefone interncontinental soava macabra, funérea, ao relacionar notícias sombrias, negativas . 
 Acabara de estar com o candidato Pacheco, que lhe dera a ler lista com os nomes de 22 acadêmicos comprometidos com sua candidatura . 
 Concluíra a informação com satânica gargalhada: 
 «Ubaldo vai ter surpresas bem desagradáveis, está contando com ovo em cu de galinha, eu sou realista, os 22 da lista são de pedra e cal» . 
 Napô sentiu um arrepio, saiu correndo em busca de telefone para falar comigo . 
 O presidente da TurisRio, Trajano Ribeiro, vai hoje a Brasília pedir apoio financeiro ao novo ministro da Indústria, Comércio e Turismo, senador Élcio Álvares (PFL-ES), para ações de divulgação do Rio nos Estados Unidos . 
 De acordo com Ribeiro, o governo estadual já havia liberado uma verba de US$ 5 milhões para ser aplicada em campanhas publicitárias no mercado norte-americano, que acabaram sendo suspensas . 
 Segundo ele, a suspensão deveu-se à «supervalorização dos arrastões» . 
  VIRADOURO DEFENDE MULHERES NO PODER (Da Sucursal do Rio)  
 O carnavalesco Joãosinho Trinta volta ao desfile das escolas de samba do Rio disposto a criar polêmica . 
 O enredo da Unidos do Viradouro, que marcará o retorno de Joãosinho depois de um Carnaval no exterior, vai defender que uma mulher assuma o poder no Brasil e retratar a cocaína como fruto de uma maldição dos povos pré-colombianos aos colonizadores que arrasaram civilizações em busca de ouro . 
  Parabolicamará  
 Entre os projetos apresentados a Fernando Henrique Cardoso por Eliezer Batista o darling da nova estação o mais tchans é uma espécie de superhighway da informação . 
 Nos moldes de um projeto de Al Gore, tornaria o Brasil pólo irradiador para toda América do Sul . 
  Tobogã é a atração do hotel-fazenda Vale Suíço  
 Localizado no sul de Minas Gerais, junto a serra da Mantiqueira, o hotel-fazenda Vale Suíço conta com piscina com um tobogã de 25 m para divertir as crianças . 
 O hotel tem ainda cavalos, charretes e lago para passeios de barco . 
 O pacote de 11 a 16 de outubro custa R$ 490 para casal com pensão completa . 
 Crianças de três a sete anos pagam R$ 137 e de oito a 11, R$ 186 . 
 Reservas pelo telefone: (011) 240-3000 . 
  Sonho Dourado isenta crianças de até 12 anos  
 O hotel-fazenda Sonho Dourado, em Cachoeira Paulista (SP), não vai cobrar diárias de hóspedes até 12 anos durante a Semana da Criança . 
 Piscina, cavalos e charretes são as atrações do hotel . 
 O pacote de 11 a 16 de outubro custa R$ 300,00 por casal . 
 Reservas pelo telefone: (011) 227-1958 . 
 A revista informa ainda que o filme chegou recentemente às mãos do juiz de Bolonha, Mauricio Passarini . 
 Segundo Causo, o único filmeque registra momentos que antecederam o acidente foram entregues ao juiz Passarini pela Williams . 
 Hillary afirmou à revista «Artnews» que ao conversarem na fila, Bill a convidou para uma Coca . 
 Depois, foram ao Museu da Universidade, onde havia mostra de Mark Rothko e Henry Moore . 
 «O museu estava fechado devido a uma greve de lixeiros . 
 Bill se ofereceu para que recolhêssemos o lixo em troca da entrada e pudemos visitar a mostra» . 
  (CELS)  
 A criação caseira, com uma produção de até 30 coelhos, pode ser considerada mais como um hobby do que um negócio . 
 Já na criação comercial, a produção é bem maior, totalmente destinada à venda . 
 Como qualquer outro tipo de empreendimento, existe a criação comercial de pequeno porte, com capacidade entre 30 a 100 matrizes; a de médio porte, que comporta de 101 a 350; e a de grande porte, que vai de 351 até 1.000 matrizes . 
 A criação industrial é feita em grande escala, acima de 1.000 matrizes . 
  Aplicação dá ganho líquido de 44,24% .  
  Investimento sugerido pelo diretor do Crefisul para 30 dias supera variação da Ufir, de 42,17% no período  
  RODNEY VERGILI  
 A carteira Folha de investimentos teve uma rentabilidade líquida (descontados os impostos) de 44,24% entre os dias 18 de março e 18 de abril de 1994 . 
 A variação da Ufir foi de 42,17% na mesma época . 
 Com este resultado, o Paraná passou um ponto à frente do Internacional na classificação do grupo . 
 O Inter caiu uma posição e passou para o quarto lugar . 
 Carlos Alberto Dias se destacou no jogo marcando dois gols para o Paraná . 
 O jogador abriu o placar aos 23min do primeiro tempo . 
  'Quanto mais eu viajo, mais tenho medo', diz empresário  
 'Entro no avião e imagino que algo de ruim vai acontecer' . 
  Especial para a Folha  
 João Evangelista Teixeira, 53, proprietário de uma empresa de consultoria em marketing, cultiva um medo de voar de avião há mais de 30 anos . 
 O presidente da ECT, Antonio Correia, decidiu suspender os pagamentos depois que uma auditoria interna apontou a dívida de US$ 4,8 milhões da Interunion . 
 A dívida foi criada porque os Correios aceitaram pagar antecipadamente pela comercialização de 80% das cartelas colocadas à venda em cada série do Papa-Tudo . 
  Greve de médicos e servidores não pára hospitais, diz secretaria  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Saúde considerou que não houve greve ontem nos hospitais estaduais . 
 De acordo com a secretaria, 10% dos médicos e servidores não compareceram ao trabalho, «o que não caracteriza uma greve» . 
 Segundo o Sindsaúde que reúne os 74 mil servidores da Saúde no Estado 40% da categoria está paralisada . 
  Empréstimo para canal no Acre é sustado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Curador do FGTS sustou o empréstimo da Caixa Econômica Federal ao governo do Acre para construir o Canal da Maternidade com verbas do fundo . 
 A decisão de suspender os contratos de empréstimos foi tomada por causa das denúncias de irregularidades envolvendo a obra . 
 O escritor Paulo Coelho, campeão de vendas do evento até agora, («Na Margem Do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei»), disse estar mais que satisfeito com a fila de cerca de 300 pessoas que lutavam por um autógrafo . 
 Coelho só perdeu em tietagem para o jogador de vôlei Giovane, o «Gigio» . 
 A presença do ídolo levou cerca de 350 fãs a histeria, para desespero dos 15 policiais que tentavam controlar a turba . 
  Henrique afirma que não marcou o gol  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O herói «oficial» do jogo de ontem, o zagueiro Henrique, apontado pelo árbitro José Mocelin como autor do gol do Corinthians, disse que não tinha certeza se havia realmente tocado na bola, após a cabeçada de Rivaldo . 
 «Não senti a bola tocar em mim . 
 O gol foi mais do Rivaldo . 
 Eu só pulei junto com os zagueiros do Palmeiras para atrapalhar», afirmou . 
 «Só deu para ver que a bola entrou, porque ela caiu dentro do gol ao lado de onde eu estava.» 
 Apontado pelo companheiro como o verdadeiro autor do gol, Rivaldo também não soube dizer quem foi o último a tocar na bola . 
 «Eu cabeceei e me desequilibrei, então nem vi o fim da jogada», contou . 
 Eu apontava isso, e a mídia nunca repercutiu . 
 Folha -- Vai ver que é porque o sr., ao invés de denunciar essa perseguição, o sr. estava lá conversando com o Itamar... 
 FHC visitou ontem as cidades de Resende e Barra Mansa, região sul do Rio de Janeiro . 
 Estava acompanhado de Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo local, que também era citado no jogo simulado . 
 FHC voltou a dizer que a vitória da seleção de futebol traz otimismo e auto-estima para os brasileiros . 
 «Nós teremos um Brasil mais otimista, mais firme, mais trabalhador», disse . 
 Entre os hesitantes está o vice-presidente da República, Aureliano Chaves . 
 Aureliano reage de maneira esperada . 
 Diz que as diretas são uma questão consensual e que a emenda do governo representa uma base para negociação . 
 Escobar, 27, foi morto na madrugada de sábado, quando saía de um restaurante . 
 Ele foi cercado por alguns homens que o recriminaram por ter marcado um gol contra na derrota de 2 a 1 para os EUA . 
 Seguiu-se uma discussão e Mu€oz Castro teria feito seis disparos contra o jogador, fugindo depois com Gallón no carro deste . 
 A campanha das Diretas não teve a cobertura da MTV pelo simples fato de ter ocorrido em 1984, seis anos antes da MTV brasileira iniciar suas operações . 
 Quando entramos no ar, em outurbo de 1990, o sr. Amazonas era nosso diretor-geral . 
 Tudo indica que, como colunista, se comporta mais como um ex-funcionário recalcado e irresponsável . 
 Serão mais de 1 bilhão de cédulas, que serão distribuídas pela própria rede privada . 
 «Para a população, o melhor é não andar com dinheiro no bolso, ou com o mínimo possível», aconselhou Malan . 
 Como o governo vai avisar a data da mudança da moeda com 35 dias de antecedência, haverá tempo suficiente para recolher todo o dinheiro nos bancos . 
 Malan contou que o governo iniciou consultas informais a vários economistas para, neste período de transição, encontrar a melhor forma de garantir para a sociedade que o real terá seu valor preservado . 
 Mas não são chegados a experimentalismos mais radicais . 
 A parte hardcore, que existia no início a banda formou-se em 1991, em Bauru foi amaciada para o grande mercado . 
  (Marcel Plasse)  
  Escândalo derruba ministro na Espanha  
 O ministro do Interior da Espanha, Antonio Asuncion, anunciou ontem sua renúncia . 
 Ele disse estar assumindo «responsabilidade política» pelo desaparecimento do ex-chefe da Guarda Civil Luis Roldan, acusado de enriquecimento ilícito durante seus sete anos no cargo . 
  Sérvios atacam forças da ONU em Gorazde  
 Funcionários da ONU acusaram os sérvios de terem atacado anteontem soldados britânicos das força de paz na zona desmilitarizada em torno de Gorazde, no leste da Bósnia . 
 Os britânicos reagiram e teriam matado três sérvios . 
 A informação não foi confirmada pela ONU . 
  PURIFICAÇÃO DAS ÁGUAS  
 Japoneses comemoram o Dia da Maioridade (foto) no santuário Kanda Myojin, em Tóquio . 
 Segundo a tradição religiosa do Japão, um garoto é considerado adulto quando completa 20 anos . 
 Os «novos adultos» celebram a data com um banho purificatório... 
  Manual vai explicar abuso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda está preparando um manual que explicará as formas de abuso de poder econômico . 
 Segundo o secretário de Política Econômica do ministério, Winston Fritsch, o manual ficará à disposição dos cidadãos, gratuitamente . 
 Como se fosse a rainha da Inglaterra, ele mais aparenta que é o centro do poder . 
 A famosa equipe econômica decide tudo . 
 Torna-se difícil dizer o que ela representa para o Brasil . 
 Se se trata do início de uma nova era, na qual a tecnocracia desempenha os papéis dirigentes principais, ou se o grupo tecnocrático ocupa um vazio, preenchendo papéis passageiros, condenado a dissolver-se com o «plano econômico», graças à tecnocratização do Estado . 
 O que tem afetado o sr. presidente é antes um anedotário rico de variações . 
 O que se deveria ressaltar, porém, são as inconsistências do seu governo . 
 A mais forte delas nasce de sua predestinação a confundir inclinações sentimentais com assuntos do Estado . 
 Não que seu governo seja de filhotismo . 
 Todos sabemos que não é . 
 O «grupo dos válidos» evidencia a natureza de suas debilidades: o favoritismo . 
 Só os favoritos contam com a confiança total . 
  RAIO X  
  Nome: Romeu Tuma  
  Nascimento: 4 de outubro de 1931  
  Estado civil: casado, com quatro filhos e cinco netos  
  Formação: direito pela PUC-SP  
 Currículo: investigador da Polícia Civil de São Paulo (a partir de 52), delegado de polícia (1969) e diretor do Deops (1978-1983) . 
 Entrou na Polícia Federal em 1983 . 
 Chefiou a Receita e a Polícia Federal no governo Collor 
 Mauricio foi autuado em flagrante por roubo de carro, sequestro e resistência . 
 Além do livro com capa vermelha que servia para esconder o revólver, a polícia apreendeu uma agenda de cor preta . 
 A chapa do carro roubado (BMF 1426/SP) estava anotada na agenda . 
 Isso pode significar, segundo a polícia, que a dupla faça parte de uma quadrilha que rouba carros sob encomenda para revendê-los depois . 
 A Folha contou oito crianças que carregavam os cartazes . 
 Entrevistou duas que confirmaram a promessa feita por uma pessoa que não souberam identificar . 
 As crianças entrevistadas se identificaram como Evando Ferreira dos Santos, 12, e Josemar dos Santos Silva, 12 . 
 «Ele falou que ia dar o dinheiro para todos os meninos», disse Evando . 
 106) Em 93 tive gastos com aulas de ioga e artes marciais . 
 Eles podem ser deduzidos como despesas com instrução? 
  S.C. (Brasília -- DF)  
 Os gastos com aulas de ginástica, natação, ioga, artes marciais etc., desde que ministradas por professores ou academias devidamente credenciados ou licenciados pelas autoridades, podem ser deduzidos como despesas de instrução, observado o limite anual individual de 650 UFIR . 
 Informe no quadro 6 Relação de Doações e Pagamentos Efetuados o nome do profissional ou da instituição 
  Iap colhe frutos de diversificação  
  Márcia de Chiara  
  Da Reportagem Local  
 Não foi por acaso que a Iap S/A conquistou em 1993 a liderança entre as indústrias químicas . 
 Sua rentabilidade sobre os ativos foi de 13,3%, o volume de vendas cresceu 24% e o lucro 11% . 
 Hoje a empresa está colhendo os frutos da reestruturação iniciada há cinco anos . 
 O alvo foi diversificar a produção, diz Clóvis Galante Filho, vice-presidente da IAP . 
 Faria foi sequestrado há dez dias . 
 No domingo, a polícia o libertou do cativeiro, em Nova Iguaçu (30 km do Rio) . 
 Folha -- O sr. voltou de vez ao trabalho? 
 O que havia nesse sentido eram acusações que partiam de adversários políticos . 
  (Mário Simas Filho)  
 É possível que em alguns casos os cabos eleitorais e outras pessoas da campanha tenham recebido propinas, ajuda para a campanha, sem que o candidato majoritário tivesse conhecimento . 
 É possível . 
 Folha -- Mas uma coisa é um bicheiro doar US$ 5 mil para uma campanha . 
 Se ele doou US$ 50 mil ou US$ 100 mil não vai querer saber se o destinatário recebeu o dinheiro? 
  Bolsas caem na Europa  
  Das agências internacionais  
 O dólar subiu ontem, enquanto as ações tiveram sensível queda na Europa, na sequência da sexta maior baixa da Bolsa de Nova York, ocorrida sexta-feira passada depois do surpreendente aumento nos juros de curto prazo nos EUA . 
 O dólar subiu em Frankfurt para 1,7630 marco, de 1,7365 na sexta . 
 Teme-se que, com a alta do dólar, o Bundesbank (BC alemão) retarde um esperado corte nos juros . 
 Isto ajudaria o marco, mas manteria a estagnação da economia alemã . 
 Com esta perspectiva, a Bolsa de Frankfurt caiu 2,75% . 
  CLEVELAND CAVALIERS  
 Bom time, com jogadores de seleção . 
 Mas é difícil chegar às finais da conferência . 
 Depois de um prolongado período de transição, quem dirá que o time do técnico Mike Fratello não jogará finalmente acima de suas capacidades? 
 É difícil descartar um time que tem jogadores como Brad Daugherty, Larry Nance e Mark Price . 
 As dúvidas acerca da conversão dos saldos da poupança em reais mereceram atenção especial do ministro, que voltou a negar confiscos ou bloqueios . 
 «Ninguém vai mexer na caderneta de poupança . 
 Não vai haver confisco, bloqueio nem empréstimo compulsório», disse Ricupero . 
 «Você retira o seu dinheiro na hora que precisar dele.» 
  Veja como calcular parcela de julho  
  Da Sucursal de Brasília  
 Para calcular a mensalidade a ser paga em julho, os pais dos alunos devem, primeiro, transformar em URV os valores pagos, em cruzeiros reais, nos meses de novembro, dezembro (de 93), janeiro e fevereiro (de 94) . 
 Para fazer a transformação de cruzeiros reais para URV os pais terão que usar a tabela divulgada pelo governo na lei que instituiu a Unidade Real de Valor . 
 A briga da Petrobrás contra o uso dos preços como instrumento de política econômica é antiga . 
 Agora, sob a pressão de quebra do monopólio, a estatal aceita «colaborar», mesmo acumulando um crédito de US$ 2,8 bilhões com o governo, por conta de defasagens de preços . 
 Fantine afirmou que não se trata de represamento de preços, mas de repasse à população dos ganhos com produtividade e com a queda dos preços internacionais . 
  Informação e orientação na Síndrome de Down  
 O projeto Down Centro de Informação e Pesquisa da Síndrome de Down , presidido por Gilberto Di Piero, está distribuindo gratuitamente aos interessados cartilhas abordando os temas «Adolescência e Sexualidade» (foto) e «Alimentação e Síndrome de Down» . 
 A origem genética da síndrome foi identificada pelo francês Jerôme Lejeune, cuja morte ocorreu recentemente . 
 As cartilhas poderão ser solicitadas ao projeto Down, av. Faria Lima, 1.698 4º. andar, Fax (011) 814-0432, tel. (011) 816-4688, São Paulo . 
  O NÚMERO  
 1... recém-nascido a cada 600 nascimentos é afetado pela Síndrome de Dow, segundo o Centro de Informação e Pesquisa da Síndrome de Dow . 
 Sem nunca ter sido habitado de fato . 
  Kibamba  
 Sumido da chefia das operações do dia-a-dia do banco Garantia, Jorge Paulo Lemann aguça especulações no mercado financeiro . 
  FHC ironiza afirmação  
  Da Reportagem Local  
 O senador Fernando Henrique Cardoso procurou minimizar as críticas do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ao seu partido . 
 Na sexta-feira, Ricupero comparou o PSDB a «um gay que não quer sair do armário» . 
 A frase é tradução da expressão «to come out of the closet», usada pelos gays dos EUA quando algum alguém assume sua condição . 
 A embaixada de Cingapura em Washington instalou um sistema de gravação para receber opiniões sobre o tema: 90% dos mais de 300 telefonemas diários são de apoio à punição de Fay . 
  (CELS)  
 O atacante Romário passa a maior parte do tempo conversando com parentes no Rio, por meio de um telefone celular . 
 Quando não está ao telefone, Romário gosta de brincar com dois dos jogadores considerados mais divertidos e animados pela equipe: o lateral Branco e o zagueiro Ricardo Rocha . 
 A partir da implantação do Plano Real, entre julho e novembro, os aluguéis iniciais tiveram aumento acumulado de 50%, contra uma inflação de 19,45% (medida pelo IPC-r) no mesmo período . 
 Não importa a alternativa . 
 Se responder «heterossexual», «polissexual» ou qualquer uma das outras, o programa cai nos mesmos artigos . 
 Mas vale pela curiosidade . 
 O inconveniente do produto é a falta de opção para abandonar a tela . 
 Não há como sair da apresentação de um «artigo musical», por exemplo . 
 É preciso apelar para controles de teclado do Mac . 
 «Essas rotas incluíam do olhar para a tradição ao profundo diálogo internacional, do apuro técnico ao desvendamento do Brasil . 
 E nós atendemos ao chamado: de Edu Lobo a Paulinho da Viola, de João Bosco a Roberto Carlos (...), enfim, tantos e tantos que nos reconhecemos menores diante do grande mestre não nos sentimos, no entanto, meramente redundantes ou necessariamente supérfluos: nos momentos de bom humor, reconhecemos estar cumprindo tarefas para as quais as ordens estavam embutidas nas harmonias, nas decisões, nas recusas mesmas da bossa nova . 
 É por isso que ouvimos cada disco novo de Tom com um ouvido a um tempo privilegiado e comprometido.» 
 A seguir, Caetano analisa faixa a faixa . 
 Elogia a versão moderna e jazzística de «Só Danço Samba» (que abre o disco) e o tradicionalismo de «Piano na Mangueira» . 
 Segundo Caetano, as duas músicas levam a «uma meditação sobre 'Orfeu da Conceição' e o Beco das Garrafas», «sobre como a musicalidade de Tom cobriu esse amplo espectro que vai de um ao outro, levando a cada segmento do longo caminho a dignididade de seu som e o refinamento de sua concepção» . 
 Brasil e Holanda nas quartas-de-final . 
 Não há nenhuma dúvida de que este pode ser o jogo da Copa . 
 A Holanda jogou bem melhor contra a Irlanda . 
 Isso devido basicamente a uma medida tomada pelo técnico Dick Advocaat . 
 Os policiais federais encontraram na casa de Hoffman, em Belo Horizonte, três disquetes de computador com os números das contas dos acusados . 
 Hélio Costa foi denunciado pela Procuradoria de Justiça do Estado, sob a acusação de desviar verbas de subvenção social, além de ter falsificado notas fiscais . 
 A lei do vereador Gharib regulamenta o «uso adequado» dos baixos de viadutos . 
 Esses espaços serão cedidos pela prefeitura a entidades filantrópicas, que poderão explorar estacionamentos . 
  Itamar prepara discurso sobre o anúncio do real  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco passa este final de semana no Palácio da Alvorada preparando o discurso de amanhã, quando anuncia a data de criação do real . 
 A Folha apurou que a nova moeda começa a circular a partir de 1º de julho . 
 Paralelamente, estudiosos e roteiristas brasileiros debaterão temas como «o filme de gênero» e «a adaptação literária», sempre a partir de filmes brasileiros específicos (leia programação ao lado) . 
 O evento se encerra em setembro, com um workshop de roteiros coordenado pelo roteirista de cinema e televisão Doc Comparato . 
  Outro lado  
 Roberto D'Andrea, 59, vice-presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), disse que, se houver processo na SDE, os produtores de suco irão apresentar defesa . 
 Com exceção da Central Citrus e Royal Citrus, as dez restantes produtoras de suco citadas na representação dos produtores de laranja são associadas da entidade . 
 D'Andrea nega a formação de cartel . 
 «A formação de preços existe por contrato a pedido dos produtores, negociado em 1985» . 
 No dia 20 de dezembro, Tornatore participa de um encontro com cineastas brasileiros e, no dia 21, seu maior sucesso, o filme «Cinema Paradiso», vai ser exibido em um «videowall» (parede formada por diversos televisores) na praça Guilherme de Almeida, centro de Campinas . 
 O filme «Cinema Paradiso» é uma homenagem aos filmes dos anos 40 e 50 e retrata a paixão de um menino pelo cinema através de sua relação com o projecionista de um vilarejo italiano . 
  Goiás 1  
 Estão abertas as inscrições para o «Curso de Arbitragem em Voleibol» com o professor Luiz Carlos dos Santos, árbitro internacional . 
 O curso acontece de 12 a 17, das 19h às 23h, na Faculdade de Educação Física da UFG (Universidade Federal de Goiás) . 
  Goiás 2  
 Foi aberta na última semana a exposição itinerante «Bernardo Sayão -- O Bandeirante Moderno», no museu Antropológico da UFG, em Goiânia . 
 A mostra, realizada pelo Arquivo Público do Distrito Federal, traz fotos sobre a vida e obra de Sayão e fica até dia 28 . 
 Antes especializado em seguro de vida para executivos, quer ampliar a sua base de atuação . 
  Lentes de fora  
 A Interfoto investiu US$ 300 mil para importar um lote de 20 mil óculos da marca Laura Ashey que chega às lojas este mês . 
  «É hora de comprar ações»  
  Da Reportagem Local  
 Os investidores estrangeiros vêem a queda do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero como uma «excelente» oportunidade para comprar ações nas Bolsas brasileiras . 
 A avaliação é de Stephen Rose, presidente da corretora londrina Stephen Rose & Partners, que aplicou US$ 300 milhões de investidores institucionais europeus no mercado de ações do Brasil nos últimos três meses . 
 As tiragens somadas dos «Sunday Inserts» ultrapassam a marca de 50 milhões de exemplares, o que lhes confere incomparável poder de fogo . 
 Cifras impressionantes sustentam esse ramo da publicidade, que evolui em escala geométrica . 
 Quanto à campanha de redução de 50% da poluição em 94, disse que a «a meta era viável até cair nas teias da burocracia» . 
  Licitação  
 Segundo a Sabesp, as licitações, de âmbito internacional e no valor de US$ 100 milhões, registraram um grande número de recursos, que alongaram o prazo . 
 A licitação previa ainda uma complexidade de procedimentos na parte de automação das estações de tratamento de esgoto . 
 Por isso, foi criada uma comissão para simplificar o programa e seus custos . 
 Segundo a empresa, o fato não irá alterar o cronograma das obras . 
 É obrigatório o estágio supervisionado em entidades oficiais, privadas ou empresas hoteleiras . 
 Dura quatro anos e não há regulamentação para a profissão (leia texto na pág. 6-20), o que provoca uma disputa de vagas com pessoal não-qualificado . 
 20 de agosto -- O presidente Bill Clinton anuncia o bloqueio por tempo indeterminado das remessas de dólares enviadas pelos cubanos que moram nos EUA para seus parentes na ilha . 
 Calcula-se que as remessas cheguem a U$ 600 milhões por ano . 
 22 de agosto -- O governo dos EUA ameaçou Cuba com bloqueio marítimo e reforço no embargo comercial caso o governo de Fidel não realize reformas democráticas . 
  Avenue Montaigne  
 O jantar com direito a tour pilotado por Alice Carta no novo L'Hôtel contou com um Zorba . 
 Depois de os estrelados convidados conferirem os cobertores espanhóis, travesseiros franceses de pena de ganso e pratos alemães inquebráveis entre outros adereços importados, a elegante Vera Diniz resolveu encarnar um São Thomé rápido . 
 Estas alterações não mudam a essência do plano de estabilização, mas foram sugeridas para melhorar a redação e ssinalizar ao mercado financeiro que não haverá mudanças no plano . 
 A principal alteração, porém, ainda não tinha sido fechada no início da noite de ontem . 
 Era a mudança na redação do artigo 21, que fixava regras para conversão em URV dos salários dos servidores do setor público federal . 
 Uma nova redação poderia resolver a crise entre o Executivo e o Judiciário, que converteu os salários dos servidores pelo dia 22 e não pelo último dia mês . 
  Trama vai se dividir em cinco núcleos  
  Da Sucursal do Rio  
 Gilberto Braga dividiu «Pátria Minha» novela que estréia amanhã, às 20h30, na Globo em cinco núcleos . 
 Com eles, contará uma história cuja tônica é a esperança no Brasil . 
 Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), na pele do empresário inescrupuloso, encabeça a ala dos ricos malvados . 
 Suas empresas poluem, ele pratica direção perigosa e ainda quer desalojar dezenas de famílias pobres . 
 Marco Aurélio pilotava o Voyage placas WU 7628 . 
 Ele não se feriu, mas seu companheiro, Ismael Veríssimo, morreu . 
 Outro acompanhante, Paulo Stanislaw, ficou paraplégico (ficou com os membros inferiores do corpo paralisados) devido aos tiros . 
 O delegado Jair de Castro Vicente, que presidiu o inquérito sobre o atentado, concluiu que os tiros foram dados por Newton Marques, preso sob acusação de trabalhar para Ivo Noal . 
  Compra pelo SFH tem desconto no registro  
  Na primeira aquisição de imóvel, o comprador tem direito à redução de 50% nas taxas cobradas pelo cartório  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 As despesas para se fazer o registro de um imóvel em cartório têm desconto obrigatório quando se tratar de primeira aquisição, feita através do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 De acordo com a lei federal 6.015/73 (artigo 290), quem se enquadrar nessa situação têm direito a desconto de 50% sobre as taxas cobradas pelo cartório imobiliário . 
 Na Aerolineas Argentinas e Viasa, o pagamento era feito em quatro vezes sem juros . 
 O uso do cartão de crédito pode adiar em até 40 dias o pagamento da passagem, dependendo da data da fatura . 
 Outra razão para o inesperado empate foi a falta de entrosamento dos jogadores de meio-campo . 
 Maradona, muito marcado, não conseguia municiar corretamente os atacantes . 
  Amanhã  
  Macaé, Itaperuna e Campos (RJ)  
 Faz comícios em Itaperuna às 11h e em Campos às 19h . 
  Amin  
  Hoje  
  Diadema, São Caetano e São Bernardo (SP)  
 Durante todo o dia, faz campanha na região do ABC paulista . 
  Amanhã  
  São Paulo  
  Às 16h, participa de inauguração de parque ecológico em Carapicuíba  
 Dois anos depois, a mulher voltou . 
 «Então, encontrou as sementes», perguntou Buda . 
 «Eu estava fechada em minha dor, não entendia que a morte é parte da vida», disse ela . 
 «Mas descobri que tal jardim não existe; todo mundo já perdeu uma pessoa querida . 
 E todos sobreviveram ao sofrimento . 
 Meu coração está em paz . 
 Agora posso seguir adiante.» 
  Delegacia móvel combate tráfico no litoral de SP  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de São Sebastião (SP) vai instalar uma delegacia móvel nas praias mais frequentadas do litoral norte de São Paulo . 
 O objetivo da polícia é impedir a venda e consumo de drogas nessas praias no verão . 
 A delegacia móvel funciona em um trailer e deverá ficar próxima a bares . 
 O titular da DRE, delegado Maurílio Moreira, disse que as 13 pessoas mortas estavam armadas . 
 A polícia apreendeu na favela quatro carros roubados . 
 Dois deles um Tempra e um Vectra teriam sido usados por traficantes que metralharam a 21ª Delegacia Policial na madrugada de sábado . 
  Real Madrid pega Santander  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes apresenta ao vivo hoje, às 13h, a partida entre Real Madrid e Santander pela sexta rodada do Campeonato Espanhol 94/95 . 
 A Globosat/Sportv traz o VT do jogo às 18h30 . 
 Ao ser perguntado sobra a atuação de Rivaldo, Parreira foi reticente: 
 «Há jogadores que tremem com a 'amarelinha»', afirmou . 
 Para Zagalo, a partida de anteontem foi útil para «constatações» . 
 Elogiou o lateral-esquerdo Leonardo, deu a entender que não gostou de Raí e considerou Viola melhor no jogo do que Edmundo . 
 A onda de remarcações começou anteontem, no restaurante self -- service do ministério . 
 O preço do quilo da comida passou de CR$ 9.600,00 para CR$ 15.125,00, um aumento de 58% . 
 O servidor do ministério João da Luz, 34, disse que o reajuste «é a prova de que só mudar o nome da moeda não resolve» . 
 As inscriçõeses podem ser feitas na própria FEI ou em São Paulo, na rua Tamandaré, 688, Liberdade (região central), tel. (011) 270-6227, das 8h às 11h e das 18h30 1as 21h, ou nos principais cursinhos . 
 As provas serão realizadas também na própria FEI, nos dias 16 e 17 de janeiro de 95, a partir das 8h30 . 
 No primeiro dia de prova, o candidato fez exames de português, química e biologia . 
 No segundo dia, há matemática, física, história, geografia e francês ou inglês . 
 As questões são apresentadas sob a forma de testes . 
 Após reunião com o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, em Bruxelas, Kozirev disse que o embargo só manteve o governo de Sarajevo (controlados pelos muçulmanos) em desvantagem militar . 
 O secretário Christopher disse que o grupo que coordena negociações deve se reunir novamente dia 28 para tomas as decisões finais . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A alternativa entre mercado e humanidade perpassa o trabalho de Wolfgang Reeder no estudo «A Moral da Economia de Mercado», que o Centro de Estudos da Fundação Konrad Adenauer está distribuindo, em temário que inclui aspectos jurídicos . 
 A Juruá publicou o volume 16 de sua «Legislação Federal», totalizando 3.723 páginas com as leis de todo o exercício de 1993 . 
  Avenida fica fechada por mais 8 semanas  
  Da Reportagem Local  
 A CET interditou parcialmente na última segunda-feira a avenida dos Campanellas, em Itaquera (zona leste), para a ampliação da ponte sobre o córrego Rio Verde . 
 A interdição deve durar mais oito semanas . 
 As alternativas são, no sentido Artur Alvim-Itaquera, as ruas Nova Petrópolis, Edward Félix de Moraes e Padre Viegas de Menezes . 
 No sentido inverso, os motoristas podem seguir pelas ruas Francisco Rodrigues Seckler, Carolina Fonseca e Catarina Lopes . 
 Durante a ditadura, a oposição berrava, gritava, se esgoelava porque os militares cometiam «casuísmo» . 
 A palavra entrou no dicionário da política brasileira significando mudanças de regras do jogo para favorecer um partido no caso, a Arena e, depois, o PDS . 
 O significado mais comum era mesmo malandragem, só assegurada, naquela época, pelas armas . 
 Lembro-me como ficava indignado diante do casuísmo . 
 E, agora, as mesmas pessoas que denunciavam os truques, estão repetindo o comportamento obsceno . 
 Explica-se: agora, são eles que estão com o poder . 
 Não vou aqui condenar o PPR e PFL porque, nesse caso, seguem coerentes com seu passado de Arena não têm tradição de luta pela democracia . 
 O levantamento dos norte-americanos confirma a universalidade desse dilema . 
 Todos concordam quanto à necessidade de criar mecanismos mais abrangentes de avaliação, mas ninguém sabe como fazê-lo . 
 Só uma coisa parece ter consenso nessa área: a avaliação da atividade didática dos professores não pode estar baseada apenas nos questionários respondidos pelos estudantes, ao mesmo tempo em que não pode deles prescindir . 
 É preciso compor essa medida com outros índices de desempenho tais como a produção de material didático, nível dos cursos, orientação em iniciação científica etc . 
  Ameaça  
 Moreira disse que recebeu uma ameaça de morte através de uma carta anônima, com uma foto mostrando o lugar onde seu corpo seria deixado . 
 Ele contou que a foto mostrava uma cruz de sepultura num ponto de «desova» de corpos no Corcovado, zona sul do Rio . 
 A atacante Hilma diz que já rodou tanto com a seleção por esse mundo que já não se assusta muito com as distâncias . 
 O problema maior mesmo é o fuso horário e o cansaço das viagens . 
 Com relação à comida, ela não se preocupa muito, mas também não viajou desprevenida . 
 Levou na bagagem seus biscoitinhos e até mesmo latas de atum . 
 O Grand Prix será uma prévia do Campeonato Mundial . 
 Para se ter uma idéia, das 16 seleções inscritas no Mundial, apenas cinco não vão participar do GP: Ucrânia, República Tcheca, Quênia, Romênia e Azerbaijão . 
 A grande expectativa das brasileiras é com relação à seleção cubana, campeã olímpica . 
 Nesta temporada, o Brasil ainda não enfrentou o time completo de Cuba . 
 Ou seja, com Magaly Carvajal, uma das melhores jogadoras do mundo, e Regia Torres . 
 1º de junho As tropas norte-americanas avançam em direção a Roma . 
 Os aliados comunicam à Resistência Francesa que a invasão daquele país é iminente . 
 2 de junho Os Exércitos alemães recuam para o norte da Itália . 
 Aliados combatem os japoneses na Birmânia (hoje Myanma) . 
  China investe em turismona região dos ursos pandas  
  Projeto pode financiar conservação, ou destruir uma das poucas áreas de reprodução dos animais  
  MARCUS W. BRAUCHLI  
  Do «The Wall Street Journal»  
 Para melhor ou para pior, o turismo está se somando às forças que invadem o hábitat dos pandas . 
 Um moderno hotel turístico será inaugurado em abril na região montanhosa de Wolong, na China central um dos poucos hábitats naturais remanescentes dos ursos pandas . 
 O hotel, de 60 apartamentos, fica ao lado da sede da Reserva Natural de Wolong, criada em 1975 para proteger os pandas gigantes, os leopardos da neve e outros animais em perigo de extinção da Província de Sichuan . 
 O hotel constitui uma controvertida experiência com o chamado ecoturismo . 
 Seus proponentes esperam que ele ganhe dinheiro para ajudar a financiar os esforços para salvar os pandas . 
 Mas os conservacionistas temem que o influxo de turistas destrua uma das poucas regiões em que os pandas ainda vivem e se reproduzem . 
 «A cidade tem um clima universitário muito grande . 
 Há muitas repúblicas e hospedagens por cerca de R$ 20,00 para estudantes que vierem fazer exames aqui», afirma Matos . 
 Segundo ele, a faculdade informa os interessados sobre vagas em hospedagens, mas não se responsabiliza pela escolha do candidato . 
  URV diminui risco de dívidas em dólar  
  Apesar de um ligeiro aumento no custo real, crédito com correção cambial continua uma boa alternativa  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Durante a semana, a taxa nominal ao ano dos contratos prefixados tombaram nada menos do que 460 pontos percentuais . 
 Para tanto, dois fatos foram decisivos: o tabelamento do over até o dia 7 pelo Banco Central e a revisão, para baixo, das expectativas das taxas de inflação . 
 No seu habitual vai-e-vem das expectativas inflacionárias, o mercado está agora exagerando para baixo . 
 Mas não há nenhum perigo de a inflação ser menor do que 39,5% . 
 Ao contrário, apesar do juro real de 1,5% e do IPMF, o contrato de capital de giro prefixado pode se revelar uma grata surpresa ao seu final . 
 Célio Silva estava prestes a ser escalado pelo técnico Jair Pereira . 
  Dependia  
 apenas de mostrar que estava apto fisicamente . 
 Mostrou . 
 Até ontem, não houve depredações . 
 Com a operação parcial do sistema, diminuíram os congestionamentos de trânsito na cidade . 
 Os usuários de ônibus reclamaram de atrasos nas linhas e superlotação . 
 O ponto mais interessante e controverso da obra é o que se refere ao conceito do museu . 
 Paíni, idealizador do projeto, considera que o antigo espírito do colecionador não faz mais sentido . 
 A mera reunião e exposição de objetos «fetichizados», que alimentou os museólogos do passado (entre eles, Henri Langlois, fundador da Cinemateca Francesa), já não encontra justificativa num momento em que a restauração e a preservação da própria película alcançaram um estágio altamente satisfatório . 
 O laudo é assinado pelos engenheiros Epaminondas Melo do Amaral Filho, Mosze Gitelman, Tarciso Barreto Celestino, Paulo Eduardo Simão Taliba, pelo arquiteto Eduardo José de Carvalho Filho e pelo advogado Edgard Hermelino Leite Junior . 
 O laudo não é muito claro a respeito do desabamento na av. Juscelino Kubitschek . 
 Afirma que ele «foi diretamente condicionado pelo poço abandonado, não conhecido», mas não esclarece de que tipo de poço se trata nem quando teria sido construído . 
 Em seguida, diz que esse poço fez ceder a parede que divide o túnel e a galeria do córrego . 
  (Luís Henrique Amaral e Adriane Grau)  
 Folha -- O futuro, então, não o interessa mais? 
 Gibson -- Não é bem isso . 
 Estou mais intrigado pela velocidade com que o futuro chega a diferentes partes do mundo é sempre desigual . 
 Se eu escrevesse «Neuromancer» hoje ele se passaria não no Japão mas em Saigon ou Singapura . 
 O futuro já chegou lá . 
  FALTA DE MOBILIZAÇÃO ADIA A VIGÊNCIA DO NOVO FUNDO  
  Base governista se desmobilizou; governo deixa de arrecadar US$ 200 mi (Da Sucursal de Brasília)  
 A desmobilização da bancada governista impediu que a promulgação antecipada do FSE (Fundo Social de Emergência) fosse votada ontem pelo Congresso revisor . 
 Sem a promulgação ainda no mês de fevereiro, o FSE deixará de arrecadar cerca de US$ 200 milhões . 
 Para as lideranças governistas e para o ministro Alexis Stepanenko (Planejamento), que acompanhou a votação de ontem, não há razões para que a edição da MP (medida provisória), que estabelece a URV como novo indexador da economia, seja adiada . 
 A URV deverá entrar em vigor até a próxima terça-feira . 
 Pernambuco, o suposto lobisomem, é marido de Esmeraldina . 
 Enquanto está sendo julgado, são narrados os encontros e os desencontros amorosos entre sua mulher e o Coronel Ponciano . 
 Apesar de filmado como cinema, o especial tem efeitos produzidos em vídeo . 
 As noites com céu estrelado e lua cheia e as transformações do lobisomem, interpretado por Paulo Betti, foram feitas por computação gráfica . 
  Itamar desconfia dos números da equipe  
  Ministros da área econômica consideram expressão indelicada; presidente diz que reajuste sai esta semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco considerou mentirosos os números da equipe econômica sobre o caixa do Tesouro, que Itamar está analisando para decidir sobre o aumento dos servidores civis e militares . 
 «Há um ditado que diz: os números não mentem, mas os mentirosos fabricam números», afirmou Itamar depois de falar da resistência da equipe econômica em conceder o reajuste reivindicado pelo funcionalismo público . 
 Em São Paulo, a corrida às bancas começou logo na primeira hora da madrugada . 
 «Desde meia-noite de ontem (anteontem) já tinha gente procurando o atlas», conta Feliciano Soares de Oliveira, 31, da banca Vilaboim (zona oeste) . 
 Por volta das 8h não havia mais Folha nas bancas do país . 
 O presidente da Anoro (Associação Nacional de Ouro e Câmbio), Nathan Blanche, diz que não há necessidade de o Banco Central atuar comprando dólar no setor de câmbio, uma vez que possui reservas internacionais da ordem de US$ 40 bilhões . 
 Ele acredita, no entanto, que o governo deveria liberalizar mais o câmbio, permitindo, por exemplo, que as empresas exportadoras passem a financiar os créditos para exportação . 
  CD-ROM dá aula de inglês e espanhol  
  Da Reportagem Local  
 Os cursos de inglês em CD-ROM da DynEnd já estão disponíveis no mercado brasileiro, vendidos pela Lan Graphics . 
 A série «Dynamic Classics» tem quatro títulos . 
 Cada programa custa US$ 295 . 
  Soja deve perder espaço para milho e algodão  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A soja deve perder entre 5% e 10% de espaço para o milho e o algodão na safra de verão 1994/95 . 
 Com isso, o país pode deixar de ganhar US$ 500 milhões na balança comercial . 
 O complexo soja (óleo, grão e farelo) está entre os líderes nas exportações . 
 7) Camarões empata com Suécia . 
 8) Holanda vence Arábia Saudita . 
 9) Alemanha vence Espanha . 
 10) Nigéria perde para Bulgária . 
 11) Romênia perde para Suíça . 
 12) EUA perdem para Colômbia . 
 13) Argentina vence Grécia . 
  (FR e MM)  
  FHC deve ficar neutro em MG  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma carta de Fernando Henrique Cardoso ao candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, uma semana antes do primeiro turno das eleições, sinaliza a neutralidade do virtual presidente eleito na disputa estadual de 15 de novembro . 
 No texto, manuscrito, FHC deixa claro que apoiará o candidato que os mineiros escolherem: Costa ou Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Na avaliação da assessoria de Hélio Costa FHC não deve pôr os pés no Estado até o fim da disputa . 
  O JOGO  
  EUA 1  
 Meola; Kooiman, Balboa, Lalas, Harkes; Caligiuri, Sorber, Ramos e Dooley; Stewart (Jones) e Wynalda (Wegerle) . 
  Técnico Bora Milutinovic  
  SUÍÇA 1  
 Pascolo; Hottiger, Herr, Geiger e Quentin; Bregy, Ohrel, Sutter e Sforza (Wyss); Chapuisat e Bickel (Subiat) . 
  Técnico Roy Hodgson  
  Gols -- Bregy, aos 40min, e Wynalda, aos 44 min, do 1º tempo  
  Cartões amarelos -- Harkes, dos EUA, e Herr e Subiat, da Suiça  
  Local estádio Silverdome, em Detroit  
  Juiz Francisco Lamolina (Argentina)  
  Razões do empate  
  Na defesa, boa atuação do goleiro Meola  
  No meio-campo, a boa marcação suiça, evitando as jogadas norte-americanas  
  No ataque, incompetência dos atacantes de ambas as equipes  
 Ontem a nova diretoria do clube tomou posse oficialmente . 
 Durante a semana, Jair Pereira fez treinos específicos para a defesa e chegou a pedir para que os jogadores atuassem de maneira mais rígida no coletivo de sexta-feira . 
 «Ele está certo em cobrar maior empenho . 
 Estamos falhando muito», afirmou o capitão Henrique . 
 A indústria de transformação, com índice de -6,7%, e o comércio, com -1,1%, foram as atividades onde houve maior redução de mão-de-obra ocupada . 
 No campo educacional, o Rio apresenta aumento nas matrículas na rede municipal: 603.276 em 92, contra 589.603 em 90 . 
 Esses preços estão entre os que mais subiram no ano passado . 
 Dados da Fazenda mostram que os reajustes reais acima da inflação foram de 8,64% . 
 A pressão dos proprietários dos estabelecimentos privados fez a Fazenda voltar atrás . 
 Eles defendiam que a conversão pela média de novembro a fevereiro fere a legislação em vigor . 
 «Se precisar dizer algo a respeito de uma crítica eu vou fazer mas não tenho nisso o fundamental de minha campanha», afirmou . 
 Covas disse que não se preocupa em ganhar no primeiro turno . 
 O preço médio do m2 calculado na média das cinco regiões na oferta foi de R$ 1.251,00, 9,7% acima do preço efetivamente negociado (R$ 1.129,80) . 
 A idade média das unidades novas oferecidas no mês, também medida no estudo, é de 18 meses . 
 Entre os vendidos, a idade média cai para 15 meses . 
 Pós-graduando em cinema na Escola de Comunicações e Artes da USP, Torero formou-se antes em letras e jornalismo na mesma universidade . 
 O que há em comum entre todos os seus trabalhos é o humor . 
 Às vezes negro: em seu primeiro filme, «A Inútil Morte de S. Lira», os parentes de um defunto retalham seu corpo e disputam seus órgãos durante o velório, pensando no mercado de transplantes . 
  Aumentos de até 80% favorecem 4.000 servidores  
  Gratificações beneficiam funcionários do Tesouro, Planejamento e Ipea  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova etapa de isonomia salarial, que foi assinada ontem pelo presidente Itamar Franco, acabou criando uma nova distorção no setor público . 
 Por pressão de setores da área econômica, foi criada uma supercategoria, que terá até 80% a mais de salário, por conta de gratificações extras . 
 As gratificações atenderá a cerca de 4.000 servidores das carreiras de orçamento, finanças e controle principalmente os do Tesouro e do Ministério do Planejamento e os do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) . 
 O crescimento econômico foi espetacular: 27,3% no total dos quatro anos, o que fez com que cada chileno, em tese, se tornasse 20% mais rico do que era ao terminar a ditadura . 
 Consequência direta: o desemprego reduziu-se, ao final de 93, a 4,4% da população economicamente ativa, o mais baixo índice desde 1974 . 
 Agora, no entanto, o Chile descobre que a estabilidade e o crescimento econômico são apenas o início, e não o fim, de um processo . 
 É elogiável, a respeito, a franqueza com que Aylwin, na sua última mensagem ao país como presidente, na quinta-feira, abordou «o enorme desafio de vencer a pobreza» . 
 Disse o ainda presidente: 
 «Se é muito o que avançamos, é muito mais o que nos falta fazer» . 
 Ao desembarcar no aeroporto, ontem, Quércia voltou a atacar os candidatos à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ele afirmou que Lula «defende elites e multinacionais e empregados de estatais . 
 O trabalhador do PT é de elite . 
 O PMDB defende o trabalhador mais humilde» . 
 Também ontem, FHC e seu vice Marco Maciel entregaram sua defesa no inquérito sobre o uso eleitoral da máquina do governo . 
 Eles negam que o governo tenha programado obras para beneficiar a candidatura . 
 Fleury diz que está firme e decidido: no primeiro turno, segue com Quércia, embora avalie que possa haver realmente uma debandada dos seus colegas . 
 O candidato mais aflito para aderir é Wilson Martins (MS), que teme perder uma eleição dada como certa no seu Estado . 
 Outro especialista em políticas de estabilização, Rudiger Dornbusch, do Massachusetts Institute of Technology, também acha que esta é uma excelente oportunidade . 
 «O Brasil pode ou não ganhar a Copa do Mundo . 
 Mas vai estabilizar sua economia . 
 É o país mais fácil no mundo para ter sua economia estabilizada», disse à Folha . 
 Dornbusch previu a vitória de Fernando Henrique Cardoso na eleição presidencial por causa do Plano Real e disse que «aí, ele vai ter que enfrentar questão-chave, que é o problema fiscal» . 
 Mas não sabe que terá um prazo para encontrar novos pais que se adequem às suas expectativas . 
 North parte então em viagem ao redor do mundo atrás dos pais ideais . 
 Em cada uma de suas paradas do Alasca ao Havaí, da África à Ásia vai descobrindo uma verdade universal: que os pais são sempre iguais, só mudam de endereço . 
 Mas aí é tarde demais . 
 Nissei como Matsuoka, Luiz Myung, 11, saiu do shopping meio desconfiado . 
 «Papai Noel usa bota em vez de sapato, tem óculos e é brasileiro.» 
  (Carolina Chagas)  
  Vantagens triplicam o salário dos senadores  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um senador ganha em salário indireto pelo menos duas vezes mais que os vencimentos registrados em seu contra-cheque . 
 O salário de R$ 4.088 pode assim triplicar e chegar a R$ 12.898 após computadas as vantagens a que o parlamentar tem direito . 
 Holanda -- ninguém finalizou tanto na Copa, 80 chutes . 
 Só a a Bélgica errou o alvo mais vezes: 34, contra 32 dos nederlandeses . 
 Romênia -- com oito tentos, seu ataque perde apenas para Espanha e Suécia, com nove . 
 A sua defesa, todavia, é a mais vazada dos oito times: sete tentos concedidos . 
  Vera Fischer é eleita miss Brasil em 1969  
 Vera Fischer (foto) é eleita miss Brasil em 1969 . 
 Após o concurso, Vera tornou-se atriz de cinema e posteriormente de televisão . 
  Rio tem 1ª tentativa de sequestro de avião  
 Em 2 de julho de 1970 ocorre o primeiro sequestro de avião frustrado do país, no aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro . 
 Quatro sequestradores interceptaram o vôo Rio-São Paulo-Bueno Aires, da Cruzeiro do Sul, tentando seguir para Cuba . 
 O comandante Harro Cyranca decolou e, enganando os sequestradores, voltou para o Rio . 
 A direção é de Olivier Perroy . 
 E começa a ser rodado no segundo semestre de 95 . 
  QUÍMICOS  
 A Fiesp decidiu entrar com pedido de julgamento do dissídio dos químicos (data-base em 1º de novembro) . 
 Não houve acordo durante negociação ontem . 
 A entidade ofereceu 15,67% menos antecipações de, na média, 15%; abono de R$ 100 a ser pago em um só mês até janeiro; aumento de 5,94% sobre os pisos . 
 Este foi o terceiro dia de julgamento . 
 Collor e PC, que era acusado de co-autoria do crime de corrupção passiva, já haviam sido absolvidos pelos ministros Ilmar Galvão e Moreira Alves . 
 O primeiro a votar pela condenação foi o ministro Carlos Velloso . 
 Dos três pontos levantados pela acusação, no entanto, o ministro só encontrou base para condenar no caso Curió . 
 Os filmes já utilizados devem ser guardados na embalagem original e em local arejado e seco . 
 Ao chegar de viagem, mande processá-los imediatamente para não ter problemas de qualidade com a emulsão . 
 É aconselhável levar o equipamento à assistência técnica para revisão e limpeza geral . 
  Zihuatanejo também brilha no Pacífico  
  Cidade a 7,5 km de Ixtapa projeta em 48 hectares hotéis, condomínios e porto para navios de cruzeiro dos EUA  
  Do enviado especial ao México  
 O megaprojeto turístico que se desenvolve na região do Pacífico não se limita a Ixtapa . 
 Inclui outra cidade, a 7,5 km ao sul: Zihuatanejo . 
 Habitada por pescadores, foi porta para as Filipinas no período da colonização . 
 Zihuatanejo quer dizer «terra das mulheres» . 
 É que, no período das guerras indígenas, restavam só mulheres no povoado . 
  Reflexos da greve  
 A greve parcial dos Correios está causando problema na remessa de talões de cheques para os correntistas . 
 O que estaria adiando a realização de muitos negócios . 
 Quando a Holanda fez os dois gols, o líder cubano fechou a cara e acompanhou o jogo com a mesma preocupação dos brasileiros . 
 FIdel ainda reclamou do juiz Rodrigo Badilla, da Costa Rica, que deixou o segundo tempo se estender por mais de 50 minutos . 
 Segundo o «Times», a oferta inclui transporte, vistos, segurança no exílio e assistência para que eles possam ter acesso a suas contas congeladas no exterior . 
 Enquanto o presidente Bill Clinton se preparava para discursar ao país em rede nacional de TV a partir das 21h (22h em Brasília), várias autoridades de seu governo diziam esperar que a invasão do Haiti ainda pode ser evitada se os militares desistirem do poder logo . 
 Professor de português e literatura, tradutor, ensaísta e contista, Aurélio sempre foi um leitor voraz 1.800 livros foram consultados na produção do dicionário . 
 Além disso, conseguiu levar para o dicionário a língua das ruas, dos jornais, da TV . 
 Sua equipe, que chegou a 20 pessoas, era encarregada de anotar as novidades . 
 Aurélio dizia que vale para os dicionaristas o lema dos escoteiros: «sempre alerta» . 
 Ele tirava verbetes das fontes mais insuspeitas . 
 A gíria pintar, significando surgir, ele ouviu na música «Bye Bye Brasil», do seu primo distante Chico Buarque de Holanda . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 6,5%, fechando com 11.140 pontos e volume financeiro de CR$ 294,072 bilhões, contra CR$ 164,896 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 6,1% (I-Senn), fechando com 41.069 pontos e volume financeiro de CR$ 27,755 bilhões, contra CR$ 113,608 bilhões no dia anterior . 
 Taffarel ganhou um prêmio de US$ 10 mil ao fim da partida . 
 Foi eleito o jogador com atuação mais importante na partida, segundo um grupo de jornalistas selecionados pela Mastecard, uma empresa de cartões de crédito . 
 O jogador doou metada do valor, US$ 5.000, à campanha contra a fome liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Bentinho, no Brasil . 
 O resto do prêmio será doado a obras de caridade . 
 O tema do espetáculo é o surrealismo, vanguarda européia do início deste século que explorava o inconsciente e os sonhos nas expressões artísticas . 
 O desafio do Stagium está em trazer para o palco, fazendo da dança uma diferente forma de aplicação do surrealismo, este mundo onírico . 
 Como 21 dos homicídios ocorreram antes de o Estado de Illinois instituir a pena de morte, Gacy foi condenado a 21 sentenças de prisão perpétua . 
 Pelos outros 12, ele recebeu a pena de morte . 
  (CELS)  
 A Borland traz ao país a versão 5.0 do «dBase for Windows» . 
 O programa, segundo a empresa, é compatível com os aplicativos desenvolvidos para DOS . 
 Funciona com programação orientada a objeto e com arquitetura cliente/servidor recursos que aceleram a programação e o compartilhamento de dados . 
 Preço: R$ 499; R$ 249 (upgrade) . 
 Tel. (011) 822-8733 . 
  Epson apresenta cartões de expansão  
 A Epson traz ao país uma linha de cartões padrão PCMCIA, do tamanho de cartões de crédito, para expansão da capacidade de micros portáteis . 
 Há cartões de memória, fax/modem e disco rígido . 
 Custam a partir de R$ 277,20 . 
 Tel. (011) 813-3044 . 
  Programa organiza arquivos de micros  
 A Multidoc apresentou na InfoImagem, feira sobre arquivo eletrônico de documentos realizada em São Paulo na semana passada, o programa «Search & Find», para organização de arquivos . 
 O programa, que funciona com «Windows», permite recuperar textos, tabelas ou arquivos de bancos de dados a partir de palavras ou partes de palavras . 
 Custa US$ 225 . 
 Tel. (0192) 33-6123 . 
 Ele afirmou que lutará pela inplantação da Lei de Reserva de Tela que garante uma cota de exibição para os filmes nacionais . 
 Ele também defendeu o controle do número de espectadores de filmes no Brasil . 
 Weffort ainda não definiu o segundo escalão do ministério o que deve ocorrer no final de janeiro . 
 Ele defende a continuidade . 
 «Não vejo porque mudar um time que está funcionando bem», diz . 
 A cerimônia foi assistida pela TV, segundo o Comitê Organizador da Copa, por 1 bilhão de pessoas em todo o mundo . 
 Ao serem apresentadas as bandeiras dos 24 países participantes da Copa, a bandeira dos EUA foi a mais aplaudida . 
 «Está comprovado que, para se enfrentar o Brasil, não se deve fazer como a Rússia e Camarões, que tentaram a marcação individual . 
 Os brasileiros são muito habilidosos e conseguem fugir facilmente . 
 O melhor é marcar por zona e confundi-los.» 
  (Ubiratan Brasil)  
 Todas as equipes receberão também pelos gastos de viagem que vão ter, durante sua permanência nos Estados Unidos . 
 Como pagamento de diárias, a Fifa deve desembolsar cerca de US$ 7.000 (CR$ 13 mi) a cada delegação . 
 Essa quantia das diárias é superior ao pagamento feito em 90, na Copa da Itália naquele ano, a entidade distribuiu US$ 127 mil (CR$ 241 mi) entre as seleções participantes . 
 Folha -- Quando você soube do corte de Ricardo Gomes? 
 Santos -- A gente ficou sabendo hoje (ontem) de manhã . 
 Foi muito chato . 
 Eu sei que está sendo duro para ele, ser cortado na véspera da Copa . 
 Mas a vida continua . 
  (Fernando Rodrigues)  
 O volume é muito reduzido, porque a inflação alta faz com que as pessoas prefiram manter seu dinheiro em aplicações financeiras um montante de US$ 123 bilhões, segundo os últimos dados divulgados pelo Banco Central . 
 Com a queda esperada da inflação, a equipe econômica prevê uma tendência de crescimento para o volume de dinheiro em circulação, acompanhando uma alta do consumo, como ocorreu em alguns dos planos de estabilização anteriores . 
  CARTOLA  
 Beatrice Welles está processando o ilusionista David Copperfield por ele ter usado em seus shows, sem autorização, um filme de 1945 em que seu pai, Orson Welles, aparece como mágico . 
 Antes de se dedicar à sétima arte, Welles também fazia seus truques . 
 Nova Déli, capital e terceira maior cidade indiana, é um ótimo ponto de partida para visitar o país . 
 Trata-se de um lugar estratégico para o turista, já que é um ponto de convergência no tráfego aéreo doméstico e internacional, e na movimentação ferroviária cuja rede é uma das mais densas do mundo . 
  Irã protesta contra a França  
 Centenas de mulheres protestaram ontem em frente à embaixada francesa em Teerã contra a expulsão de alunas que iam à escola usando véus muçulmanos . 
 «Por que 'sim' para a nudez e 'não' para a proteção da castidade?», dizia um dos cartazes . 
 O chefe do Judiciário iraniano, Mohammad Yazdi, disse que a decisão francesa viola os direitos humanos . 
  Geração 'anti-surra' se rebela contra os pais  
  Psicólogos vêem aumento na agressividade de adolescentes; casos de violência chegam a 30% em São Paulo  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Os papéis se inverteram . 
 Depois de aposentar surras e castigos, alguns pais passaram a ser agredidos pelos filhos . 
 Muitas vezes, fisicamente . 
 A situação chamou a atenção da coordenadora do Programa de Atenção Integral ao Adolescente, Albertina Duarte Takiuti, 46 . 
 Ela lança um livro em dezembro e vai dedicar um dos capítulo, «Tragédias do Cotidiano», ao tema (leia alguns depoimentos nesta página) . 
 Os dois assinaram um contrato particular de casamento, com firma registrada em cartório . 
 A cerimônia se baseou numa união de homossexuais que Alves assistiu há um ano na Suécia . 
 Um cerimônia da Igreja Luterana . 
 M.E.M. 
 Sanctidade . 
 R. Simão Álvares, 31, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 813-3254 . 
 Segunda a sexta: 9h30/19h30 . 
 Sábado: 9h30/16h . 
 CC: Credicard, Diners e Visa . 
 Em Chicago, sede da concentração alemã até ontem, o meia Sammer não participou do último treino coletivo antes da viagem para Nova York . 
 O técnico da seleção alemã, Berti Vogts, disse ontem que «se Sammer não jogar, o que é possível, nosso esquema no meio-campo terá que ser mudado» . 
 A possibilidade de não responder à convocação já era percebida pelos jogadores, que não escondiam, porém, sua disposição em atuar pela seleção . 
 «Claro que o Brasileiro é mais importante, principalmente agora que o Corinthians passa por um bom momento», disse o atacante Marques . 
 «Mas estou motivado pela minha primeira convocação.» 
 . 
 O IPMF termina em dezembro deste ano, independentemente da vontade do candidato . 
 A lei do imposto define o prazo por isso ele foi chamado de «imposto provisório» . 
 Segundo o clínico-pediatra da Santa Casa, Luís Freitas, o olho é irrigado pelo oxigênio do ar . 
 Quando o ar está poluído, as partículas causam irritação, com coceiras e avermelhamento dos olhos, caracterizando um princípio de conjuntivite . 
 Luís Freitas aconselha as pessoas a não esfregar os olhos e a molhá-los com soro fisiológico ou água boricada . 
 O uso do colírio não é necessário . 
 Montello disse que os romances de Anjos, excetuando-se «A Montanha» que possui um caráter político, são de cunho intimista, com recordações sobre sua vida . 
 O romancista teve muito sucesso literário até 40 anos atrás . 
 Nos últimos anos, vivia no ostracismo e adoentado . 
 Itamar criticou particularmente o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP) . 
 «A União tem prestado toda a colaboração ao governo do DF e ele (o governador) tinha obrigação de colaborar conosco e falhou neste aspecto», disse Itamar . 
 À tarde, Roriz disse que Itamar e o ministro Ricupero estavam «equivocados» . 
 Roriz afirmou que vem seguindo a política do governo há um mês . 
 Pelas contas de Roriz, ele abaixou as tarifas de ônibus, já que no dia 1º de junho elas foram fixadas em 0,95 URV e desde ontem valiam R$ 0,93 . 
 Ele afirmou ter tomado, durante vários anos, doses diárias da vitamina até 60 vezes superiores às doses diárias recomendadas . 
 Chegou a dizer que, se não fosse pela vitamina, seu câncer teria surgido muito antes . 
  TRE paulista manda candidatos e governos tirar propaganda das ruas  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) decidiu ontem dar um prazo de 48 horas para os partidos que disputam as eleições retirar das ruas da cidade de São Paulo todo o tipo de publicidade irregular . 
 Os partidos e candidatos estão sujeitos a multa a ser estabelecida pelo município . 
  Contusões  
 A Itália sofreu também com problemas de escalação, tanto por contusão (como Baresi e Roberto Baggio) como por expulsões (Pagliuca) e suspensões (Costacurta) . 
 «Em todos esses casos, a Itália conseguiu se superar e manter a evolução no Mundial . 
 Isso demonstrou que temos uma preparação psicológica afiada para a final, o que pode ser decisivo.» 
  (UB)  
 Vem a seguir outro belo artigo, de Manuela da Cunha, que examina imagens de índios do Brasil, como as fornecidas por Vespúcio no primeiro relato de antropofagia, cuja prática não interpreta como alimentar, mas como desejo de vingança da morte dos antepassados . 
 O artigo também examina a «competição implícita pela liderança espiritual e material» entre a «santidade» dos jesuítas e dos índios, em que há o esforço de encontrar para o dessemelhante um lugar inteligível na própria crença . 
 A competição vai tomar aspectos admiráveis, em 1554, quando são mortos dois missionários por índios carijós e uma verdadeira febre de martírio apossa-se dos seus companheiros . 
 Ocorre aí, como mostra Cunha, uma extraordinária similaridade com a atitude do índio, que não via como «digna do guerreiro» senão a «morte cerimonial», e em que a única «sepultura almejada é o estômago dos inimigos», sendo «tímido e impróprio» suportar, enterrado, o «peso da terra» como relata Anchieta, seis meses antes dos fatos que fariam os jesuítas ansiarem por idêntico suplício . 
 A mudança de cidade permitiu que ele desse o primeiro passo para superar o trauma: abandonou a boina, que nunca mais usou, nem mesmo em comícios debaixo de sol quente . 
 Mesmo assim, permaneceu tímido e praticamente não teve namoradas na adolescência . 
 Sua iniciação sexual foi com uma prostituta . 
  A classificação como microempresa (ME) passa a ter caráter suprafederativo, vale em todo o país  
 . 
  Pequena empresa deve ter faturamento bruto anual entre 250 mil Ufirs e 700 mil Ufirs  
 . 
 A cartilha, com 16 páginas, tem o tamanho de um revista em quadrinhos . 
 O texto irá para as gráficas amanhã . 
 Ela será impressa nas gráficas do Banco Central e do Senado, por parte do governo . 
 Os bancos receberão o texto para imprimi-lo por sua conta . 
 O BC negociará a impressão com jornais, que bancariam a impressão do texto em suas páginas e, em troca, o governo pagaria a publicação da capa e contracapa . 
 Cerca de 75% dos transplantados chegam ao quinto ano de vida após a operação . 
 Depois disso a chance de ocorrer a rejeição é muito baixa, segundo o médico . 
 * . 
 O sinal de que a idéia poderá vingar foi o fato de a sugestão de Jorge Bornhausen para que a reunião que escolherá o candidato do partido seja em Salvador dia 25 de fevereiro ter sido aceita no ato pelo anfitrião . 
  Sem reação  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Se não voltarem atrás, nós vamos agir... de alguma maneira.» 
 Rubens Ricupero, no Jornal da Cultura e no Fantástico, foi sincero . 
 Ele não acredita muito no que o governo possa fazer, para baixar os preços . 
 E segue esperando para ver no que dá a pressão política -- sua, do presidente e, quem sabe, também do «povo» . 
 Ao chegar na Assembléia, onde foi inaugurada uma placa em homenagem a Juscelino Kubitschek, Ciro Ele foi vaiado por cerca de 40 manifestantes da CGT (Central Geral dos Trabalhadores) e do MR-8 . 
 «Ciro, cínico, você apoiou a ditadura militar que matou Juscelino . 
 Seu crápula, bandido», gritavam os manifestantes . 
 César Schirmer (PMDB) com 19%, Aldo Pinto (PDT), 18% e Raul Pont (PT), 15%, são os candidatos à segunda cadeira do Rio Grande do Sul . 
 Também bastante incerto é o nome do segundo senador pelo Mato Grosso do Sul . 
 Ary Rigo (PTB) está com 26%, mas atrás dele, a uma distância que quase equivale à margem de erro da pesquisa, estão Saldanha Derzi (PP), com 23%, e Ramez Tebet (PMDB), 22% . 
 POR ACASO Manchete, 23h . 
  TERÇA  
  Ed Mort está em novo humorístico  
 Estréia do «Programa de Auditório», que divide as terças da Globo com «Som Brasil», «Casseta e Planeta» e especiais . 
 Nesta edição Luis Fernando Guimarães é o detetive Ed Mort (leia texto à pág. 8) e se mete em uma perigosa briga de casal . 
 Com Jorge Fernando, Pedro Cardoso, Regina Casé, Debora Bloch, Betty Faria, Jece Valadão e Isadora Ribeiro . 
 Moreira Ferreira disse que o número não significa que o Plano Real «esteja fazendo água» . 
 Cerca de 200 mil metalúrgicos do Estado de São Paulo, da base da Força Sindical, podem até realizar greves por empresa a partir do dia 5, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do sindicato da cidade de São Paulo . 
  Continuando o avanço pelo rio, sujeita às minas paraguaias e outros obstáculos, passa pelas fortificações de Humaitá em 19 de fevereiro de 1868  
  Minas  
 Desenhos de minas paraguaias feitos pelo oficial americano James Hamilton Tomb, consultor da Marinha brasileira . 
  Em cima, uma mina do tipo que se ancora no fundo do rio, com um tubo de explosivo no centro; em baixo, uma mina flutuante com arames para ativação à distância  
  Linhas de defesa paraguaias  
  Avanços dos aliados (Brasil, Argentina e Uruguai)  
  Rio Paraná  
  Rio Paraguai  
  Laguna Chuí  
  Laguna Piris  
  Estero Bellaco  
  Curuzu  
  Curupaiti  
  Tuiuti  
  Tuiu-cuê  
  Laguna Sierva  
  Humaitá  
  Tayi  
  Estero Rojas  
 Mapinha de localização: 
  Assunção  
  BRASIL  
  PARAGUAI  
  ARGENTINA  
  Humaitá  
 Após os dois rapazes fugirem com o Monza de Kee, ele teria encontrado um carro da PM e avisado os policiais do roubo . 
 Os PMs começaram a procurar o Monza e o encontraram indo em direção ao Morumbi . 
 De acordo com os policiais, os dois rapazes teriam se recusado a parar o carro . 
 «As mulheres se sentem criminosas, quando o culpado é o Estado e a sociedade . 
 Esta hipocrisia precisa acabar.» 
 Segundo Pinotti, nos países onde o aborto foi legalizado e normatizado, o número de abortos cresceu em cerca de 10%, mas a mortalidade caiu até seis vezes . 
 Nesta normatização, Pinotti disse que incluiria os casos de malformação como abortos legais, desde que a mulher decidisse . 
  Produção de petróleo bate recorde  
 A produção diária de petróleo da Petrobrás em agosto foi de 732,5 mil barris, o melhor resultado do ano . 
 Em relação a julho, o crescimento foi de 5,90% . 
  Cresce arrecadação de ICMS em agosto  
 A arrecadação do ICMS em agosto no Estado de São Paulo foi de R$ 842,7 milhões crescimento de 15,5% em relação a julho . 
 Comparado com o mesmo mês de 93, o aumento foi de 7,4,% . 
 Para a Fazenda, isso se deve ao aumento consumo e rigidez no combate à sonegação . 
 Folha -- Quanto o Bradesco vai movimentar nessa troca? 
 Brandão -- A encomenda que fizemos para o Banco Central para esses quatro primeiros dias é de R$ 410 milhões . 
 Não temos ainda idéia para depois disso . 
 As agências dão a previsão sempre com 72 horas de antecedência, comunicam às tesourarias regionais e estas fazem a encomenda às dez delegacias do Banco Central ou, onde elas não existirem, ao Banco do Brasil, que também é distribuidor . 
 Mais três minutos sem bola e ele só volta a aparecer num carrinho mal sucedido, pela direita da defesa brasileira . 
 Mas o atacante Biyick acaba desarmado por Aldair . 
 Aos 12min, após mais seis de ausência, Raí faz uma boa troca de passes com Jorginho . 
 Menos de dois minutos depois, ele parte rápido para o contra-ataque, mas é derrubado por M'Fede . 
 Uma útil sugestão aos futuros formuladores da política agrícola do próximo governo seja ele presidido por FHC, Lula ou outro) é tomarem conhecimento das pesquisas de campo que adotaram o chamado «enfoque sistêmico», isto é, a análise empírica dos principais sistemas de produção de uma determinada região agrícola . 
 Infelizmente não existem muitas, pois essa metodologia tem sido assimilada muito vagarosamente por aqui, apesar de ter sido amplamente divulgada pela Fao (Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação) . 
 Mesmo assim alguns estudos (ver por exemplo: Assesoar/Deser/Iapar, «Caracterização e diagnóstico dos sistemas de produção do Sudoeste do Paraná», 1994, (mimeo), e Dudermel, Thierry, «Les enjeux d'une agriculture en crise», Tese de Doutorado em Agronomia, Institut National Agronomique Paris-Grignon, 1990) indicam com clareza a existência de um expressivo número de produtores que não se encaixam em nenhum dos dois pólos do dualismo proposto pelo programa FHC . 
 É quase como se, depois da absolvição no Supremo, o acusado trocasse de lado com o acusador . 
 Como se o culpado fosse o outro . 
  Mais um  
 Augusto Farias, o irmão de PC, relacionava outro dia na televisão os escândalos que deram em nada no Brasil, enquanto o mais velho dos Farias seguia na prisão . 
  Mas adoro São Paulo»  
 Peça de roupa preferida: 
  «Calça jeans»  
 Palavra que mais usa: 
 No sábado, 1.800 marines desembarcaram no Cabo Haitiano e na ilha de Tortuga, uma das mais belas do Caribe . 
 O local serviu por 29 anos como uma espécie de estação de repouso para os generais de linha dura que frequentaram o poder no Haiti nos últimos 29 anos . 
  Goiás 2  
 A pianista Carina Joly, da Unicamp, se apresenta amanhã, às 11h, no auditório do Instituto de Artes, no Campus 2, em Goiânia . 
 O programa inclui Beethoven, Schumann, Chopin, Debussy e F. Viana . 
 Carina cursa o 4º ano de graduação em piano na Unicamp . 
  Goiás 3  
 O reitor da Universidade Federal de Goiás, Ary Monteiro, e o prefeito de Goiânia, Darci Accorsi, vão assinar amanhã, às 19h30, um termo de convênio para viabilizar um Fórum com o tema «Goiânia Viva -- Pesquisar, Planejar e Executar» . 
 O que importa é a qualidade e a variedade dos caras . 
 E quem sabe faz ao vivo . 
 Então vai lá, assiste e depois me conta . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editora da revista «General» . 
 O que há ? 
 É influência da televisão? 
 É, acho que a TV é a base fundamental, junto com a sociedade, que é cada vez mais injusta, embora o Brasil, ao mesmo tempo, consiga fazer coisas maravilhosas . 
 O principal trunfo do filme está no roteiro de Richard Curtis, que tenta resgatar a comédia romântica do limbo com seus encontros e desencontros amorosos . 
 Curiosamente, Andie MacDowell protagonizou as últimas boas produções do gênero, como «Green Card -- Passaporte para o Amor» e «Feitiço do Tempo» . 
 A PF informou que a ação está ligada à operação desencadeada pelo Exército no Rio de Janeiro . 
 A Polícia Federal do Amazonas também apreendeu 210 kg de cocaína pura no rio Solimões, próximo ao município de Manacapuru (a 150 km de Manaus) . 
 A droga, avaliada em cerca de US$ 2,5 milhões, deveria ser vendida na Alemanha . 
  Vida Privada  
  Intrigas e mulheres atormentam Castor  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Enviado especial ao Rio  
 Dívidas e intrigas familiares estimuladas por futuras heranças andam embaralhando a vida do bicheiro Castor de Andrade, 67 . 
 As complicações, segundo avaliação reservada na cúpula da contravenção, vêm se acentuando com maior rigor nos últimos dez anos . 
 Mas emenda: 
 «Estamos perto da última chance, para tal, sob pena não de um golpe de Estado mas de uma haitização do processo» . 
 É uma alusão a uma ampla decomposição do sistema político . 
  (Clóvis Rossi e Marcelo Calliari)  
 É claro que não se trata de uma aula convencional, pois os espaços internos de uma aeronave, mesmo em primeira classe, mal permitem a leitura de um jornal sem que se perturbe os vizinhos . 
 Mas o vídeo «Ginástica a Bordo», que a companhia passa a exibir em seus vôos de longa duração, principalmente nas rotas para o exterior é, sem dúvida, um presente para os passageiros, em especial para aqueles que enjoam só com o som da expressão «jet lag» . 
  Clínica realiza congresso de telemedicina  
  Instituição americana mostra aplicação de tecnologias de comunicação, como consultas via TV, na área médica  
  MARIA ERCILIA  
  Enviada especial a Jacksonville (EUA)  
 A Clínica Mayo, uma das mais famosas instituições médicas norte-americanas, realiza de 6 a 9 de abril de 1995 o Segundo Simpósio de Telemedicina e a Segunda Conferência Internacional sobre Aspectos Médicos da Telemedicina . 
 A telemedicina consiste na aplicação de tecnologias de comunicação e vídeo à prática médica: por exemplo, a transmissão de imagens de exames médicos via linha telefônica, ou de consultas via TV . 
  24 de Maio, 208, 3º andar, Centro, CEP 01041-000, São Paulo  
 . 
  Tel. (011) 223-3844  
 . 
  Artista cubano traz remos à Bienal  
  Representante oficial de Cuba na mostra diz que a falta de luz é um problema mais grave do que a censura  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O artista cubano Kcho (diz-se Cátcho) vai expor uma instalação feita com 200 remos na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que abre dia 12 de outubro . 
 Não, ele não quer ser mais um «balsero», como os 32 mil cubanos que deixaram a ilha este ano . 
 Kcho, 24, nascido Alexis Leyva Machado, é o representante oficial de Cuba na Bienal junto com Tonel . 
 São os artistas chapa-branca, cuja produção vai ser comparada pela Bienal com a do exilado José Bedia (leia entrevista abaixo) . 
 É a prova dos nove entre os cubanos de Havana e um cubano de Miami . 
 Os pais devem ajudar o adolescente, principalmente os de 9 anos que pedem para usar brinco, a refletir sobre as possíveis gozações, que poderão ocorrer junto com ser o «fato do dia» da escola . 
 Geralmente, se a conversa é de diálogo e não de imposição, o guri acaba desistindo . 
 Se a decisão não for esta, não adianta impedir . 
 Ela é, de fato, culpada . 
 Mas, como se diz, entrou de «pato» . 
 E, ao contrário de PC ou Collor, cercados de amigos poderosos, não tem preparo psicológico para enfrentar esse vendaval ainda mais na sua fragilidade de mulher com filho recém-nascido . 
 Escrevi ontem (e reafirmo) que o STF agiu certo ao livrar Collor, apesar de ser injusto . 
 A maioria dos ministros considerou que não tinha provas e enfrentou o desgaste da opinião pública . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A intenção e o gesto  
 A entrevista que o ministro Rubens Ricupero concedeu à Folha, publicada na edição de ontem, contém trechos que contrariam, na aparência, a própria índole da diplomacia, carreira a que o novo ministro dedicou 35 anos dos seus 57 . 
 É o caso, por exemplo, de sua afirmação peremptória de que a MP que cria a URV, espinha dorsal do plano econômico, é inegociável . 
 A diplomacia, todos sabem, é acima de tudo a arte da negociação . 
 Ele não quis comentar a decisão de outros dois brasileiros de enfrentar sua seleção nacional . 
 O zagueiro Márcio Santos (do Bordeaux, da França) e o meia Assis (do Sion, da Suíça) reforçaram o PSG no empate de 0 a 0 diante do Brasil anteontem . 
 «Cada um tem sua maneira de pensar», afirmou Valdo . 
 «Não é porque não fui convocado para a seleção que vou jogar contra ela.» 
  TSE nega recurso de Lucena  
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, negou recurso apresentado pelo presidente do Senado Federal, Humberto Lucena (PMDB-PB), contra a cassação de seu registro de candidato . 
 Lucena foi cassado por ter feito propaganda eleitoral às custas da gráfica do Senado . 
 Lucena tentou a reeleição e foi o segundo senador mais votado na Paraíba . 
 Os dois principais concorrentes a preencher o teórico trono são o príncipe Alexis (Vassilievich Dolgorouki-Rurikovich) 2º e o príncipe Michael Karatchev-Volk, diz a reportagem de Natalia Feduschak . 
 Michael, 61, nasceu em Paris e atualmente mora em Varsóvia (Polônia) . 
 Ele viaja à Ucrânia regularmente para cuidar de sua fábrica . 
  Especialista indica 'troca' de CDB por CDI  
  Aplicação é destinada a investidores de alta renda e minimiza efeitos da inflação e de uma possível tablita  
  Da Redação  
 Com a inflação em alta, os CDBs perderam sua atratividade . 
 É que a taxa de aceleração dos preços, incerta nesses dias, pode ganhar da taxa de juros da aplicação . 
 Além disso, o mercado financeiro teme que o governo adote uma tablita quando a moeda passar de cruzeiro real para real . 
 Por isso, os especialistas estão indicando os fundos de investimento, com preferência para os fundos DI e de commodities . 
 Mas, para investidores com o bolso recheado, há uma modalidade de CDB que elimina os riscos da alta da inflação e também da diminuição dos juros que pode ser provocada por uma tablita . 
 A mulher do engenheiro, Selma Rodrigues Pereira Feliti, 31, e a mãe dele, Rosa Cipeli Feliti, 57, morreram na hora . 
 Feliti e a filha do casal, Gisele, 4, foram socorridos e levados para o hospital Mário Gatti, em Campinas . 
 A menina morreu ontem às 7h . 
 Feliti continuava internado . 
  Canteiro de obras  
 Os investimentos continuam em Ixtapa . 
 Desenvolvida a rede hoteleira, as praias um pouco mais distantes da cidade são atualmente verdadeiros canteiros de obras . 
 Três das maiores indústrias privadas do México estão desenvolvendo projetos turísticos na região . 
  Rádio pede boicote a comício  
  Do enviado especial a Montes Claros (MG)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a enfrentar problemas na caravana que faz pelo vale do rio São Francisco, em Minas Gerais . 
 O locutor de uma rádio de Montes Claros (MG) promoveu um boicote ao comício que Lula fez na cidade, porque ele se recusou a dar uma entrevista aos meios de comunicação da cidade . 
 O comício reuniu apenas cem pessoas . 
 Folha -- Alguém fez fuxico contra o sr. ou Itamar decidiu não decidir por conta própria? 
 Fleury -- Houve uma visível sabotagem feita pela equipe do PSDB no Ministério do Fazenda . 
 O físico e ex-presidente da SBPC Ennio Candotti abordou a questão por um outro ângulo . 
 Segundo ele, a comunidade científica ainda questiona se é correto usar recursos públicos para se fazer um trabalho que vai beneficiar uma empresa privada . 
 «Mas ninguém questiona o emprego de dinheiro público para formar pessoas que irão trabalhar no mesmo setor privado», afirmou . 
 A diferença para a cotação de venda do BC, fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, já é de 14,8% . 
 Às 19h30, o BC editou duas circulares criando novas formas de intervenção no mercado de câmbio . 
 A partir de hoje, o BC pode comprar dólares junto a um único banco ou um grupo deles antes, o BC só comprava dólares através de leilões, abertos a todos os 200 bancos que operam com moeda estrangeira no país . 
  Parreira segura capacete no desfile  
  Da Sucursal de Brasília  
 O piloto Ayrton Senna, morto em acidente no circuito de Ímola, na Itália, no dia 1º de maio, foi uma lembrança constante durante a recepção aos jogadores da seleção em Brasília . 
 Logo na chegada, uma homenagem ao piloto: um capacete que teria pertencido a ele foi presenteado à seleção por um deputado do Distrito Federal . 
  FHC nega marginalização do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que, caso seja eleito, não vai marginalizar o PFL e o PTB em uma futura composição de governo . 
 FHC disse que não participa de qualquer articulação com vistas à criação de um superpartido social-democrata e se identificou como candidato da coligação e não apenas do partido tucano . 
  Presidente de torcida pode ter novo julgamento  
 A promotora titular de Queluz (SP), Andréa Regina Garibaldi, entrou com um recurso para anular o julgamento de Roberto Monteiro Soares, presidente da torcida Força Jovem do Vasco . 
 Soares foi absolvido no último dia 3 pelo júri popular de Queluz . 
 Ele era acusado de ter participado do atentado contra torcedores do Flamengo, dia 3 de julho de 93, na via Dutra, que feriu 28 pessoas, com a explosão de cinco bombas caseiras . 
  Torneio Imprensa tem campeãs mundiais  
 A Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas, e a Lacta, de Santo André, saíram na frente na semifinal do Troféu Imprensa . 
 A Ponte, com 19 pontos de Hortência, ganhou do Guaru por 92 a 73 . 
 A Lacta, em casa, com 20 pontos de Janeth, venceu a Cesp por 90 a 88 . 
 Paula, da Cesp, fez 18 pontos . 
 Ontem à noite, os times inverteram o mando do jogo . 
 Se necessário, o desempate é hoje . 
 Diz que tem 42 mil cópias em circulação . 
 Penícidio dá Ibope . 
 E diz que o John Wayne participa de cinco atos sexuais pra provar que tá em forma . 
 Pênis é como lagartixa, voce corta e ainda sai pulando?! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E essa Lorena Bobbit fez escola . 
 Olha o que eu li outro dia «Xotacídio na América Latina» . 
 O conterrâneo da Lorena, o equatoriano Gustavo Alvarado tentou arrancar o clitóris da mulher sabe com quê? 
 Com os dentes! 
 Só que na hora H a dentadura caiu . 
 Não tem Corega lá no Equador . 
 Aí a mulher foi pra delegacia e disse: 
 «Agora acabou, ele que fique com a dentadura que eu vou embora com meu clitóris e meus filhos» . 
 Rarará! 
 Esta é a segunda vez que ele vem ao Brasil . 
 Esteve aqui em janeiro de 93, acompanhando o grupo L7 no Hollywood Rock . 
 O Fugazi nunca se apresentou num show patrocinado por uma grande corporação . 
 Mackaye descreve a experiência do Hollywood Rock como algo esquisito . 
 Os autores do plano, ao deixarem voluntária a adesão dos empresários à URV, queriam apenas que as remarcações de preços desacelerassem, permitindo a manutenção de uma taxa média de inflação em cruzeiros reais próxima à última taxa anunciada . 
 Esta lhes pareceu a maneira mais suave de inercializar a inflação, preparando o caminho para a introdução da nova moeda . 
 Como a inflação vinha crescendo em média 8% por semana nas três primeiras semanas de fevereiro, bastaria que os empresários remarcassem os preços abaixo dessa taxa para que os índices tendessem a convergir rapidamente, ainda em março . 
  Fiat é maior importador  
  Da Redação  
 O Fiat Tipo é o importado mais vendido no país . 
 Suas vendas no mês passado (só versão 1.6) se aproximaram das 4.900 unidades . 
 Com a chegada da versão 2.0, para atacar o Monza e o Logus, a Fiat deve se consolidar como o maior importador do país . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5025, contra 1,5007 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6770 marco alemão, contra 1,6900 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 104,98 ienes, contra 105,57 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 385,30, contra US$ 387,30 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 46,16% e em 46,94% para abril . 
 No dia anterior, a projeção estava em 46,02% ao mês para março e em 46,95% para abril . 
  Queda prevista  
 O mercado financeiro apostava na hipótese de que haveria uma queda na Taxa Referencial com a mudança do lastro das operações de CDIs (negócios entre bancos) para CDBs (que entram no cálculo taxas menores de agências) . 
  Peso oficial  
 Essa tese começa a ser discutida, pois os bancos estaduais estão praticando taxas muito elevadas nos CDBs e que farão parte na amostragem para o cálculo da TR . 
 Stanley -- Não é que precisemos de novos fãs . 
 Mas quando o que você faz é bom, você consegue novos fãs naturalmente . 
 Nós não precisamos de novos fãs mas estamos orgulhosos de ter «kissmaníacos» recentes ao lado daqueles que nos acompanham desde o início . 
  Todos manipulam o fato econômico  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Poucos se dão conta disto, mas boa parte da aceitação do Plano Real entre o eleitorado veio de sua transparência técnica . 
 Praticamente todos seus passos foram anunciados com antecedência, favorecendo a compreensão racional de mais uma tentativa de estabilização da economia . 
  'Reivindicação da PF é causa perdida' .  
  Para Romildo Canhim, não houve exagero na ação do Exército e os sindicatos de policiais têm que ser limitados  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Romildo Canhim, 60, virou o alvo principal de sindicalistas revoltados com a situação salarial do funcionalismo público . 
 À frente da SAF (Secretaria de Administração Federal) há um ano a ser completado na sexta-feira, dia 20, ele tem colecionado inimizades e greves . 
 A mais estridentes delas, a dos agentes da Polícia Federal que completa hoje 55 dias . 
 3 -- O ônibus pára, mas a porta fica emperrada . 
 Entre 24 e 30 passageiros, a maioria crianças, morrem carbonizadas . 
 Os outros fogem pelas janelas e pela porta, já arrebentada . 
  «Nova York» atualiza fórmula dos enlatados  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 «Nova York Contra o Crime» («NYPD Blue»), que a Globo exibe aos domingos, depois do «Fantástico», é uma boa tentativa de atualização dos seriados de TV os famosos enlatados que conquistaram gerações de telemaníacos . 
 Sem ser exatamente original, não deixa de apresentar algumas peculiaridades de formato . 
 Meu pai é um homem muito forte, um sertanejo, filho de proprietário rural e tem um lado intelectual, professor da universidade, aposentado, lê muito . 
 Continua indo ao sertão montar a cavalo e pastorear o gado . 
 Minha mãe é sensível e inteligente . 
 Professora da universidade . 
 Também canta . 
 Tem uma voz soprano bonita e muito apego à arte . 
 Quando criança, era extrovertido ou introvertido? 
 E hoje? 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MULTIMEDIA STRAUSS -- (w)  
 Também voltado para quem está se iniciando no universo da música clássica, esse CD aborda «Three Tone Poems», de Richard Strauss . 
 Traz textos sobre a obra com gráficos e anotações comentadas pela Cleveland Orchestra and Russel Streinberg's . 
 O usuário pode também comparar trechos da peça e ler teorias de outros autores a respeito . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MULTIMEDIA STRAVINSKY -- (w)  
 O programa não pretende substituir o disco do Rito da Primavera, de Igor Stravinsky . 
 Enquanto se ouve partes da obra no micro, você pode descobrir a vida do autor, passando pela Rússia do final do século 19 até os primeiros anos da primeira década deste século . 
 As principais lideranças do Congresso admitem que o plano pode fracassar se não houver uma revisão constitucional . 
 «A criação da moeda deveria ter sido feita em julho do ano passado e o governo ter apostado na revisão . 
 Agora, tudo terá que ser feito através de emenda constitucional», afirmou o deputado Delfim Netto (PPR-SP) . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse que não recebeu pedidos do Palácio do Planalto para evitar mudanças na MP . 
 «Mas vamos tentar segurar ao máximo», disse . 
 Desde que assumiu o cargo, Ciro passa em média dois a três dias por semana em Brasília . 
 Sua agenda semanal sempre incluiu viagens pelo país e para Fortaleza (CE) . 
 A agenda de Ciro quase não tem compromissos importantes desde o final do mês passado . 
 Ontem, ele nem chegou a participar da tradicional reunião de terça-feira da equipe econômica . 
 Na segunda-feira, Ciro não trabalhou . 
 Sua assessoria informou que ele estava com dor de cabeça . 
  Peça discute relacionamentos dentro de um aquário  
  «Eros Erótico e Psique Psicótica», que estréia hoje no Centro Cultural, encerra a trilogia de Lencasttre  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Peça: Eros Erótico e Psique Psicótica  
  De: Maurício Lencasttre  
  Direção: Maurício Lencasttre  
  Com: Maristela Marttino, Ricardo Calmon e Heloisa Cichowicz  
 Onde: Centro Cultural São Paulo -- Espaço Flávio Império (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel.277-3611)  
 Quando: Sex e sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Até final de setembro . 
 Branco está afastado dos treinamentos com bola desde a semana passada . 
 Sentiu dores nas costas . 
 O lateral-esquerdo do Fluminense era dispensado dos treinos físicos em seu clube . 
 Assim, evitava as dores nas costas . 
 Sem dor, jogava todas as partidas . 
 O Deportivo não contou com Mauro Silva, contundido, e Bebeto, que resolve problemas pessoais no Brasil . 
 Para completar o desfalque internacional, o búlgaro Emil Kostadinov está afastado do time pelo técnico Arsenio Iglesias . 
 Na próxima rodada, a equipe recebe o segundo colocado no torneio, o Español, que no sábado empatou em 0 a 0 com o Barcelona, no «derby» da capital catalã . 
 O time de Romário divide a sétima colocação do campeonato com o Betis e o Tenerife . 
  Chirac usa jornal para lançar sua candidatura  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Começou a corrida pela Presidência da França . 
 O prefeito de Paris, Jacques Chirac, foi o primeiro dos favoritos a anunciar sua candidatura à eleição de abril e maio do ano que vem . 
 Chirac, 61, da RPR (Reunião pela República, de direita), fez o anúncio em entrevista ao jornal La Voix du Nord, de Lille . 
 Seus maiores rivais são o premiê Edouard Balladur (também da RPR) e o socialista Jacques Delors . 
 Os três vinham adiando o anúncio de suas candidaturas para evitar desgaste prematuro . 
  'Barrados' sem data de volta  
 Estão em fase de dublagem na Rede Globo os novos episódios da série «Barrados no Baile» . 
 Até que sejam liberados a data não está definida, o seriado «Melrose», que saiu das tardes de sábado, continua ocupando a faixa dominical das 13h20 . 
  Stanislaw pode virar seriado  
 De olho na audiência da última «Terça Nobre», que apresentou «A Desinibida do Grajaú», Roberto Talma estuda a viabilidade da produção de uma série com adaptações de crônicas de Stalislaw Ponte Preta . 
 A linguagem seria a mesma, de história em quadrinhos . 
 Nos últimos 12 meses, Capriati deixou as quadras, alegando que iria tratar uma contusão e acabar os estudos . 
 Nesse período, foi detida ao roubar jóias de uma loja . 
 Depois, no dia 16 de maio, foi denunciada em um motel da Flórida, onde deu uma festa com consumo de drogas . 
  Rendimentos de até CR$ 740.630 estão isentos de imposto em maio  
  Da Redação  
 Rendimentos até CR$ 740.630,00 recebidos em maio estarão isentos do Imposto de Renda na fonte . 
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) «cheia» daquele mês foi fixada em CR$ 740,63 e a faixa de isenção na tabela vai até 1.000 Ufir . 
 Para se chegar à base de cálculo, a legislação permite o abatimento da contribuição previdenciária, de 40 Ufir por dependente, de 1.000 Ufir por aposentadoria oficial de quem já completou 65 anos e eventual pensão alimentícia . 
 Mestrinho esteve em São Paulo, na semana passada, para lançar o livro «Amazônia: Terra Verde, Sonho da Humanidade (Editora Três)», onde detalha as suas teses de «um simples caboclo, formado na escola da vida» . 
 O livro teve a coordenação editorial de Egberto Batista, ex-todo poderoso do collorismo . 
 Os agricultores esperavam colher cerca de 4,9 milhões de toneladas de arroz, mas acabaram tirando dos campos 4,15 milhões de t . 
 Assim, a produtividade que em 93 foi de 5.100 quilos por hectare, ficou em 4.400 kg/ha . 
 O Estado é responsável por quase 50% do total da produção brasileira de arroz e 90% do tipo agulhinha, que tem melhor qualidade e regula os preços . 
  Rossi quer debater em pé  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O candidato do PDT, Francisco Rossi, disse ontem em Marília que pretende participar do debate na TV com Mário Covas apresentando-se de pé no estúdio . 
 «Eu tenho melhor desempenho quando falo em pé do que sentado . 
 Fico mais à vontade», afirmou Rossi . 
 Wendlinger foi transferido há uma semana para a Unidade de Tratamento Intensivo da Clínica Universitária Innsbruck, em Viena, e deverá ficar internado nos próximos quatros meses para se recuperar do acidente, que o deixou em coma profundo durante três semanas . 
 Em sua edição de sexta-feira, o jornal austríaco «Tiroler Tageseintun» garante que Wendlinger terá «100% de recuperação e retornará às pistas da F-1» . 
 * . 
 «Acredito que exista uma chance real de Wendlinger voltar às corridas de Fórmula 1, mas não posso prometer isso . 
 Afinal, ele hoje não é o mesmo de antes do acidente», disse o dr. Erich Schmutzhard . 
 O boletim oficial dos exames neurológicos realizados em Wendlinger revelaram que ele não ficará paralítico e nem terá dificuldades para falar, como os médicos temiam . 
 Um garoto de 14 anos foi rejeitado num colégio na zona leste por usar cabelo comprido . 
 Dois grupos de rap foram detidos pela polícia enquanto cantavam músicas de protesto durante show no vale do Anhangabaú . 
 Já o INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), que representa 10% do IGP-M, registrou alta de 46,01%, 11,54 pontos sobre a segunda prévia de março . 
 O custo de mão-de-obra da construção subiu 56,02% . 
 Entre os preços no varejo, a maior alta ficou na rubrica «despesas diversas», com 45,85% . 
 Alimentos subiram 37,86%, contra 39,16% em março . 
  Demitido, ex-diretor do Dnaee critica FHC  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-diretor do Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica), Gastão Luiz Andrade Lima, 58, demitido anteontem, deixou ontem o cargo atirando contra o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Já que a equipe econômica não conseguiu conter os aumentos de preços nos supermercados e na indústria, resolveu fazer isso dentro de casa», afirmou . 
 Ele foi responsabilizado pelo aumento médio de 43,2% nas tarifas de energia elétrica . 
 Gastão promete mostrar hoje na Comissão Especial do Congresso que analisa a MP da URV documentos comprovando que os aumentos foram autorizados pela Fazenda . 
 Ele foi convocado a depor por sugestão do senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 A entrevista foi concedida ontem à Folha . 
 Mas não há como deixar de reconhecer no Evangelho, ainda hoje, fonte inesgotável de lições políticas e de vida como observa o jornalista Chico Pinheiro, fino estudioso da matéria . 
  Milagres  
 Seria milagre divino, esperar que a classe política brasileira se imbuísse destes princípios, quando retornasse da Semana Santa para o exercício do Poder . 
  Perry prevê ação de no máximo dois dias  
  Secretário da Defesa dos EUA disse que hoje de manhã já estaria tudo pronto para começar a intervenção  
  De Washington  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, disse ontem em Washington que o aspecto militar da invasão do Haiti, depois de iniciada, será resolvido «em uma questão de horas, no máximo um ou dois dias» . 
 Perry afirmou também que hoje de manhã tudo estará pronto para a ação começar . 
 Os porta-aviões USS Eisenhower e USS America estavam ontem com todos os helicópteros e homens para a invasão a bordo . 
 É consenso entre comércio e indústria que as vendas apenas se recuperam . 
 Tanto é que os fabricantes de bens de consumo descartam a possibilidade de desabastecimento neste final de ano . 
 Franz Reimer, diretor do Departamento de Economia da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, diz que as fábricas ainda operam com 20% de ociosidade . 
 Vai-se perceber que em nenhuma outra atividade, as perspectivas do produto brasileiro são mais promissoras . 
 Nos grandes países consumidores, a ponta do varejo é bastante competitiva . 
 Nos Estados Unidos não há nenhuma loja sofisticada que não disponha da prateleira de músicos brasileiros em geral, CDs produzidos por gravadoras norte-americanas . 
 Rubinho deve sair do hospital amanhã . 
 Vai ficar sob observação médica por causa do desmaio . 
 No final da tarde, deitado em sua cama, disse que a maior vontade era «sair logo» dali . 
 «Para poder guiar meu carro de novo», encerrou . 
 O peemedebista discorda . 
 «Venci as eleições em praça pública . 
 Não aceito que ninguém diga que me transferiu votos, porque voto não se transfere», afirmou . 
 Rachid Derzi começou sua carreira política em 1942, como prefeito de Ponta Porã (347 km ao sul de Campo Grande/MS) . 
 Nos últimos 24 anos, foi três vezes senador duas vezes «biônico» (indicado) e uma vez eleito . 
 Ele disse que não abandonará a política, mesmo com a derrota . 
 Ninguém quer dar bandeira que é brasileiro . 
 «Existe preconceito contra latinos», conta Hélcio de Carvalho, também da Artecomix . 
 Se nos EUA, a Artecomix disfarça seus artistas de norte-americanos, aqui no Brasil foge de qualquer tipo de divulgação . 
 Participaram mais de cem motos, a maioria representando a marca alemã . 
 Entre as raridades presentes, o destaque ficou com o modelo R 51/3, ano 51, do colecionador João Queiroga, que mora em Campinas (SP) . 
 Queiroga também é proprietário de dez motos BMW antigas, todas em bom estado de conservação e funcionamento . 
 Trata-se do profissional mais bem equipado do planeta no quesito vender gato por lebre . 
 Um exemplo? 
 Anos atrás, um comerciantes da rua Augusta adquiriu um retrato de Nossa Senhora de um conhecido decorador e antiquário italiano instalado em São Paulo . 
  Custo de financiamento  
 Nas vendas a prazo, o custo do financiamento contido no valor dos bens ou serviços ou destacados na nota fiscal integra a receita bruta para efeito da tributação com base no lucro presumido e da incidência da contribuição social para financiamento da Seguridade Social . 
 (Fund . 
  : ato declaratório (normativo) nº 7, de 05/04/93)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Voltou, vendeu tudo pelo triplo e, no ano seguinte, inaugurou sua galeria, no então atelier do artista amigo, Luiz Paulo Baravelli . 
 Começou representando obras do próprio Baravelli e de outros amigos seus e do então marido, Wesley Duke Lee: José Resende, Fajardo, Nasser, Nelson Leirner . 
 Rubén Acosta disse ontem que está satisfeito com a organização do Mundial no Brasil e que conta com a participação do país nos festejos do centenário do vôlei em 1995 . 
 Ele adiantou que de 25 de agosto a 2 de dezembro do próximo ano acontece o evento «100 anos em 100 dias», com a disputa de torneios em vários países . 
  (SK)  
 O Brasil será representado por um time sub-21 (idade até 20 anos), embora a competição na Colômbia seja sub-23 . 
 O motivo: só foram convocados jogadores que não terão superado o limite de idade para participar da seleção olímpica nos Jogos de 1996 . 
 O Brasil nunca venceu o torneio de futebol em Olimpíada . 
 Alguns atletas, como o zagueiro flamenguista Gélson, não vão à Colômbia porque seus clubes vetaram vão usá-los nos campeonatos estaduais que estão começando . 
  (MM)  
 «Foi a lesão mais inoportuna da minha carreira, tanto na forma como no momento e no lugar em que se produziu», lamentou o jogador que deixou os Warriors por causa de desentendimentos com o técnico Don Nelson . 
 Coincidentemente, Don Nelson não comandou os Warriors . 
 Ele se recupera de uma pneumonia viral . 
 Don Nelson Jr., filho do técnico, dirigiu o time que vinha de dez derrotas consecutivas . 
 O tucano participou de um almoço promovido pelo Conselho de Câmaras de Comércio dos países da União Européia (antiga Comunidade Européia) . 
 Participaram empresários representantes de empresas de todos os países da UE com filiais no Brasil . 
  The New York Times  
 Noticia que o diretor da agência de inteligência do Pentágono, tenente general James Clapper, faz visita secreta à China, mais alto contato entre militares dos dois países . 
  Ilta-Sanomat  
 Levantamento do jornal finlandês realizado entre entre parlamentares indica que a entrada do país na União Européia deve ser ratificada pelo Parlamento . 
  De cara  
 A equipe de transição de Covas estuda, em conjunto com funcionários das atuais secretarias, medidas emergenciais que devem ser adotadas logo após a posse . 
  Juntando forças  
 Covas quer ampliar o espaço do futuro delegado-geral da Polícia Civil e do comandante da PM nas decisões sobre combate ao crime . 
 «Se o Brasil é um país essencialmente agrícola, por que é que o nosso céu tem mais estrelas e não batatas?» 
 «Os pivetes, na realidade, são apenas cobradores da taxa de imortalidade infantil.» 
 A outra classe de suspeitos é composta pelos que apareceram na lista da empreiteira Odebrecht, com um percentual ao lado do nome, ou em outros documentos da empresa . 
 Os levantamentos a seu respeito não passaram ainda das preliminares, quando a elas chegaram . 
 Estes, porém, são os destinados a depoimentos perante o plenário da CPI . 
 Só que não há documentação da qual extrair perguntas . 
 Por isso esvaziado (só seis parlamentares se inscreveram ontem para «interrogar» o deputado Waldemiro Lima), o plenário faz de conta que pergunta, o depoente faz de conta que explica e a mesa da CPI faz de conta que aquilo é coisa a ser levada a sério . 
 O depoimento de um suspeito é o ponto crucial na atividade de uma CPI, porque é a ocasião em que se confrontam a documentação coletada pelos investigadores e a defesa do investigado . 
 Essa ocasião é que propicia o juízo de valor que vai figurar no relatório, definindo o investigado como inocente ou culpado . 
  Dependência da estatal  
 Segundo Estrada, isso foi possível porque há um único fornecedor .a Petrobrás. e os preços eram em dólar . 
 Afirma que se a Petrobrás não alterar seus preços, não haverá reajuste de preço em URV . 
  Avaliação positiva  
 A inflação mensal dos primeiros quatros meses do ano em URV, de até 1,17%, é baixa para a fase dois do plano, diz Carlos Daniel Coradi, da Engenheiros Financeiros & Consultores . 
 «Com um mercado mais aberto é importante que a empresa passe pelo processo de sucessão no seu comando sem traumas . 
 Um sucessor precisa ter agilidade e legitimidade . 
 Só assim a empresa vai ter sucesso», completa Bernhoeft . 
  Disputa acirrada  
 A disputa entre herdeiros pelo comando das empresas deve se intensificar até o final da próxima década, na análise de consultores . 
 Um exemplo, citam, é a Cofap, comandada por Abraham Kasinski . 
 Kasinski e os filhos Roberto e Renato não se entendem . 
 Só se comunicam através de seus advogados . 
 O público elizabetano é um público malcomportado, que bebia, que mandava os atores à puta-que-o-pariu . 
 Até porque é um teatro na época totalmente antiilusionista . 
 Feito à luz do dia, às três da tarde, praticamente sem cenário . 
 Não havia atrizes, os personagens femininos, Julieta, Desdêmona, Lady Macbeth, eram interpretados por homens . 
 Era um teatro extremamente poderoso, que conseguia comunicação com essa platéia heterogênea . 
 Se você verificar na história do teatro, os grandes momentos foram aqueles em que ele conseguiu romper um certo gueto para se comunicar com um espectro mais amplo da sociedade, que vai além de uma classe social ou idade . 
 Isso aconteceu na Grécia, no teatro elizabetano, na Commedia dell'Arte, num certo sentido com Molière . 
 A obra do Shakespeare, qualquer peça, qualquer imbecil entende, qualquer cretino entende e gosta, com graus de diferença, evidentemente . 
 É um teatro que tem esse poder de se comunicar com qualquer espectador e tem se comunicado ao longo de 400 anos . 
  ISAAC MIZRAHI  
 Um milagre conseguir entrar . 
 Estou no alto da sala de espera com um grupo de histéricos estudantes de moda da Parsons, olhando para baixo para a multidão reunida: celebridades, compradores e centenas de fotógrafos . 
 Meus colegas da escola de moda conhecem todo mundo . 
 Antes que eu possa registrar os vestidos estampados na passarela, meus amigos sussurram: 
 «Veja, é Lily Pulitzer!» 
 Chove lá fora mas está gostoso aqui dentro . 
 É divertido estar em uma tenda quando chove . 
  BETSEY JOHNSON  
 Uma platéia jovem e esquisita, música ensurdecedora, «Panty Power» (O Poder das Calcinhas) impresso nas camisetas da equipe e nos cartões indicando os lugares . 
 As modelos entram em uma variedade maior de tamanhos (grandes coxas! ) 
 A-do-rei . 
 Se eu decidir que preciso de uma saia de plástico pink não preciso, mas vamos fazer de conta que sim eu a comprarei de Betsey, e não na loja de Mizrahi na Bergdorf Goodman . 
 Emilie -- Acho que sim . 
 O filme é muito melhor do que o livro (de Thomas Keneally) . 
 Folha -- Por quê? 
 Nada mais bonito, todavia . 
 Emerson representa o que de revolucionário, até hoje, sobrevive nos Estados Unidos . 
 Para nós, brasileiros, sua lição é fundamental . 
 Vivemos numa mistura de fracasso, criminalidade e culpa . 
 Nossa inferioridade histórica nunca fomos a potência mundial que os Estados Unidos de Emerson se preparavam para ser tem consequências no que tange à inferioridade individual, à ausência de autoconfiança (que, entre nós, só se manifesta quando o sujeito é um absoluto canalha), à ausência de dignidade . 
  Nordeste ganha obra faraônica contra a seca  
  Governo anuncia obra faraônica contra a seca  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo Itamar ainda não enviou o Orçamento deste ano ao Congresso Nacional, mas já decidiu pela realização de uma obra faraônica contra a seca do Nordeste . 
 Até já marcou data para inaugurar . 
 Com US$ 2,1 bilhões de empréstimos externos, a obra vai levar água do rio São Francisco para o Ceará, Paraíba, Rio Grande do Norte e Pernambuco . 
 Derrida -- Shakespeare é uma referência de Marx, que o cita sempre . 
 Mas as obras que ele cita não são as que eu privilegio em «Espectros de Marx» . 
 Ele cita sobretudo «Timão de Atenas», «O Mercador de Veneza»... 
 Ao que sei ele não fala de «Hamlet» . 
 Achei necessário considerar o interesse de Marx por Shakespeare, porém também fui a este por causa da lógica da espectralidade . 
 Há muitos espectros na obra de Shakespeare, em Hamlet, em Macbeth... 
 Folha -- O que o recurso a Shakespeare significou para o sr.? 
 Acontece que mais da metade da população do mundo ainda trabalha de uma forma difícil, na produção de base, na agricultura, nas minas e nas indústrias . 
 Então, esse é o lado que temos que rever e reposicionar . 
 Folha -- Ao iniciar este projeto, em 1986, você já previa rediscutir a posição dos trabalhadores ou suas idéias foram mudando enquanto fotografava? 
 E tem uma outra amiga que diz que viu a foto do pingolim (o órfão) no jornal . 
 E diz que achou pequeno . 
 Vai ver foi por isso que ela cortou! 
 Rarará! 
 Então ela não cortou, podou . 
 Quando poda, cresce! 
 O corte foi a favor! 
 Podado na lua cheia! 
 E tem outra coisa: se fosse bom ela não teria cortado e jogado na vizinha! 
 Cortado tudo bem, mas jogado na vizinha nunca! 
 Rarará! 
 E uma amiga me liga pra dizer que o Zé Serra errou nas contas . 
 O Zé Serra? 
 Um economista de renome nacional? 
 É, ele escreveu que São Paulo foi fundada há 450 anos . 
 Das duas uma, ou ele não sabe somar ou tá dez anos na frente . 
 As duas coisas são comprometedoras . 
 Rarará! 
 Veja bem, São Paulo foi fundada há 440 anos . 
 E afundada há um, com a posse do Maluf . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Em tempo: eu acho o máximo o Jorge Ben Jor ter sido o maior sucesso do Hollywood Rock . 
 Sendo que ele não toca rock e nem vem de Hollywood . 
 E hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
 Os editais contrariavam a nova Lei de Licitações e decreto do próprio Fleury, que definem como vencedores de concorrências as empresas que apresentarem menor preço para obras, compras e serviços . 
 A irregularidade dos editais foi revelada ontem pela Folha . 
 Pelas regras fixadas pela Eletropaulo para as duas concorrências, as empreiteiras estariam proibidas de ofertarem preços abaixo de orçamentos oficiais feitos pela estatal . 
 Esse critério impede a livre disputa de mercado, com a possibilidade de economia por parte do Estado . 
 «Não há o que discutir . 
 Qualquer edital que desobedeça ao critério do menor preço será cancelado», disse Fleury . 
 Os biólogos ainda não puderam determinar como e por quê as baleias beluga difundem seu vasto repertório de grasnados, assobios e gritos . 
 Muitos dos sons se originam em sacos de ar e órgãos adjacentes a uma bexiga repleta de óleo (A), situada na parte dianteira da beluga . 
 «Lábios» no sistema respiratório da baleia (B) contribuem para a formação de barulhos diferentes e abruptos . 
 Os músculos (C) controlam a velocidade e a intermitência destes sons . 
 Mas é apenas trilhando esse caminho, da cobrança e da transparência, que se romperia a inércia que impede a reforma desses Poderes e se separariam adequadamente os juízes e procuradores comprometidos com a eficiência e a busca da justiça, dos acomodados e relapsos . 
  CUT e Paubrasil  
 Espera-se que o clima eleitoral não produza novas conspirações contra a opinião publica . 
 Da última vez que isso ocorreu, vendeu-se ao país a imagem de um jovem governador, equilibrado e honesto sonegando-se informações cruciais que o caracterizavam como desequilibrado e desonesto . 
 Ontem, Maira disse à Folha que o humorista está preocupado com sua imagem e em não pagar a pensão . 
 Classificou o ator como «pilantrópico» . 
 Ela moveu ação de investigação de paternidade em maio, com pedido de alimentos, na 16ª Vara de Família do Rio . 
 No próximo dia 14, haverá audiência especial, em que o juiz tentará acordo entre as partes . 
  Louis Malle vai dirigir ópera em 96  
  Das agências internacionais  
 O cineasta francês Louis Malle vai dirigir uma ópera: 
 «Tristão e Isolda», de Wagner, com o tenor Plácido Domingo como Tristão . 
 É a primeira vez que Malle dirige ópera e a primeira vez que Domingo representa o papel . 
 Em seu relatório anual sobre as restrições norte-americanas ao comércio, a UE pede que Washington cumpra com urgência e integralmente os acordos fechados no âmbito do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Uma das principais críticas da UE é a reedição este ano da lei norte-americana Super 301 . 
 Para ele, «o Palmeiras não pode se deixar levar pelos números do Campeonato Brasileiro, pelos investimentos feitos ou pela fama de seus jogadores» . 
 Segundo Sampaio, todos esses fatores levantados a favor do Palmeiras representam apenas 10% em uma decisão . 
 «Os outros 90% ficam por conta da disposição e do equilíbrio psicológico e espiritual das equipes», disse . 
  1994: O ANO DO IMPASSE TÁTICO, MÁRIO MAGALHÃES (Da Sucursal do Rio)  
 A seis anos do fim do século, a polêmica sobre sistema tático pode decretar a extinção do sistema como é conhecido hoje no futebol . 
 Um dos maiores estudiosos do esporte no país, Jairo dos Santos, cuja função na comissão técnica da seleção brasileira é espionar outras equipes, acha que o melhor sistema é não ter sistema nenhum . 
 «Vai haver menos dogmatismo», aposta . 
 Ou seja: perdem os times com sistemas fixos, seja o 4-4-2 (quatro defensores, quatro meias e dois atacantes) do Palmeiras campeão brasileiro ou o 3-5-2 do Mogi Mirim, equipe-sensação do interior paulista . 
 «No ano 2000 o futebol não vai se sujeitar a um sistema.» 
  Brazil Software  
 A empresa lança quatro programas emuladores de terminais de computadores de grande porte da WRQ . 
 Trata-se do «Reflection X», «Reflection 3270 for Windows», «Reflection AS/400» e «Reflection 4 for Windows» . 
 Outras duas novidades são o «NS/3270» e o «Elite/400», da empresa norte-americana Nestsof, também para emulação de terminal de computadores de grande porte . 
 LAÇOS ETERNOS -- De Zibia Gasparetto . 
 Adaptação: Annamaria Dias . 
 Com Denis Victorazo, Amaziles de Almeida e elenco . 
 Conta uma história de amor através dos séculos . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (qui e sex) e R$ 8,00 (sáb e dom) . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 240 lugares . 
 Tudo vai bem, até a cegonha perceber que se enganou . 
 Ela quer levar Tip para a casa de sua verdadeira família . 
 A peça fez sucesso no Rio de Janeiro e está na sala Dina Sfat, do teatro Ruth Escobar (rua dos Ingleses, 209, tel. 289-2358, sábado e domingo, às 16h) . 
 A direção do espetáculo é de Ronaldo Tasso . 
  Dona Neuma apóia ação em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 O medo impede que a viúva do compositor Cartola, Dona Zica, comente sobre a violência no morro da Mangueira, onde mora . 
 «Eu aqui não posso falar as coisas», resumiu . 
 Já Dona Neuma, 72 anos, 62 de Buraco Quente, na Mangueira (zona norte), é uma voz dissonante . 
 «Não tenho medo . 
 As autoridades entrando nas comunidades vão acabar com as coisas feias que fazem por aqui.» 
 Segundo a Executiva do partido, em oito Estados, o PL está no grupo de apoio dos mesmos candidatos às sucessões estaduais que Fernando Henrique Cardoso . 
 De acordo com a Executiva, PL e FHC estão juntos nos Estados do Rio de Janeiro, Minas Gerais, Bahia, Ceará, Espírito Santo, Alagoas e Paraná . 
 Os créditos e conversão para o real serão feitos normalmente em 1º de julho . 
 Outro ponto polêmico do estatuto é facultar ao advogado o direito de falar após a sentença proferida, inclusive podendo fazer qualquer acusação ao juiz, tendo a garantia da imunidade . 
 Ninguém de bom senso nega a urgência de se discutir a sério a questão do controle administrativo do Judiciário . 
 Mas será esta a saída? 
 Haverá discernimento dos advogados para exercer com parcimônia esse direito de matar reputações? 
  Brasileiros fazem a alegria do governo da ilha  
  Do enviado especial  
 Se depender dos brasileiros a indústria do turismo em Aruba vai continuar progredindo e pode até ultrapassar a marca atual de 42% do PNB (Produto Nacional Bruto) . 
 Os 3.700 brasileiros que em 88 desembarcaram em Aruba cresceram para 30 mil ano passado . 
 Ao final de 1994, o governo de Aruba espera ter recebido 35 mil . 
 Operação de tamanha envergadura é desconhecida pela coordenação suprapartidária do movimento pelas diretas . 
 Seus dirigentes também protestam contra a proibição do governo de que emissoras de rádio e TV transmitam a votação . 
  Ciro admite rever pacote anticonsumo se houver erro  
  Presidente da Fiesp diz que incentivo à produção sai amanhã; ministro nega  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, admitiu ontem a possibilidade de o governo fazer ajustes nas medidas anticonsumo adotadas na semana passada . 
 «Se nos mostrarem que passamos da conta, voltamos atrás», disse Ciro, acrescentendo que, nesse caso, «certamente» seriam feitos ajustes . 
  Dia Internacional da Criança na Cultura  
 Dia 11 de dezembro é comemorado em todo o mundo o dia Internacional da Criança . 
 Nesse dia, a TV Cultura vai exibir programas especiais, como desenhos animados e documentários mostrando a vida das crianças em outros países . 
 E o Mau, do «Castelo Rá-Tim-Bum» (foto), vai participar do «Reporter Eco» . 
 «A decisão vem de encontro a uma aspiração antiga do setor, e, melhor, atende ao espírito de livre iniciativa e livre mercado», diz Ricardo Yazbek, 42, presidente do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) . 
 Yasbek afirma que as companhias hipotecárias devem atender, inicialmente, as classes média e média alta . 
  MEU MENINO 2  
 Mas Tarantino também falou . 
 O diretor de «Pulp Fiction», vencedor da última Palma de Ouro em Cannes, disse que chega mesmo a testar suas namoradas com filmes . 
 «Quando a coisa está ficando séria, faço com que ela assista `Rio Bravo' . 
 E é bom que ela goste» . 
  Comércio vende mais com frio e promoções  
  Crescimento é verificado nos negócios à vista e a prazo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O frio, o Dia dos Namorados e as promoções aumentaram o ritmo de vendas do comércio, especialmente de roupas, neste mês . 
 Do dia 1º ao dia 14 de junho, as vendas à vista registram crescimento de 5,7% e, a prazo, de 3,4%, na comparação com igual período do mês passado . 
 A diferença entre as cotações de venda e de compra serve para limitar o ingresso de capital no país . 
 Se a diferença for de 7% (a que prevaleceu na quinta-feira), o juro de 8% ao mês (estimado pelo mercado para julho) mal daria para compensar a perda do momento da entrada . 
 O projeto foi articulado pelo secretário de Governo, Frederico Pinto Coelho, o Lilico, irmão de Fleury, para criar condições de pagamento da dívida com o Banespa, de cerca de US$ 6 bilhões, e com empreiteiras, de US$ 2,5 bilhões . 
 Publicado anteontem pelo «Diário Oficial» do Estado, o projeto prevê também o Fundo de Amortização da Dívida . 
 Também por duas vezes, Lula disse que não tem «vocação stalinista» e, em função disso, permitiu que Bisol (senador José Paulo Bisol, ex-vice de Lula), tivesse a chance de se defender das acusações de que foi alvo antes de substituí-lo por Aloizio Mercadante . 
 «A diferença entre nós e eles é que não somos stalinistas . 
 Quando ele (FHC) chegou em Brasília dizendo que ia ser rápido na troca do vice, o PFL já tinha indicado um nome para ele», disse Lula . 
  Casa era ponto de drogas, diz polícia  
  Da Reportagem Local  
 A casa de Terezinha de Jesus Estevam, onde ocorreu a chacina de Taboão da Serra, era um ponto de ponto de consumo de drogas, segundo a polícia . 
 Foram encontrados no local cachimbos para fumar crack e uma pequena porção de maconha . 
 Covas tem o apoio do PFL, PL, PTB, PT e setores do PMDB, PPR e PDT . 
 O candidato não quis comentar o documento feito por padres católicos repudiando críticas do pedetista ao cardeal d. Paulo Evaristo Arns . 
  Indústria nega aumento  
  Da Reportagem Local  
 A indústria constesta que sobe os preços em URV . 
 Edmundo Klotz, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Alimentação, diz que a maioria dos preços é a média do último quadrimestre de 93 em URV . 
 «Não somos os vilões . 
 Não somos formadores de preços, somos tomadores», afirma . 
 Um dos argumentos da indústria é que seus custos teriam sido onerados pela alta dos produtos «in natura» registrada nas últimas semanas . 
 Mas, como se sabe, ela não se abastece de matéria-prima no varejo . 
 Seus contratos de compra com os produtores são fechados antes mesmo do plantio, como no caso do tomate . 
 Os dois foram acusados pela promotora Stella Kulhmann de terem atirado nos quatro soldados que estavam desarmados . 
 Segundo a tese da acusação, os tenentes e os soldados estavam em uma festa de formatura da PM, quando houve uma briga entre Payão e uma das vítimas . 
 Os quatro soldados saíram do salão de baile e foram pegar ônibus para suas casas . 
 Payão também deixou o salão, segundo a acusação, a fim de matá-los . 
 O tenente Gouveia o seguiu para dissuadi-lo . 
 Payão chegou no ponto de ônibus e começou a atirar, matando os dois policiais . 
 Gouveia ouviu os tiros e, quando viu os soldados Pereira e Oliveira correndo, fez dois disparos . 
 Segundo o oficial, a intenção era assustá-los . 
 As balas acertaram, de raspão, os PMs . 
 A defesa dos oficiais irá recorrer da sentença . 
 O Uakti é o único grupo brasileiro de música experimental a ter fama internacional . 
 O êxito se deve a quatro fatores . 
 Os musicais são a alta qualidade das performances, a música quase terapêutica (alguns a chamam de esotérica) e o elenco de instrumentos originais, construídos com materiais não-convencionais, como PVC, arame e crina de cavalo . 
 O fator sorte fica por obra de bons contratos com o selo Point Music, que produziu em 1992 o disco «Mapa» (não lançado no Brasil), e com a empresa Columbia Artists, a maior agência de artistas eruditos dos EUA . 
 Centenas de caminhões que iam da Sérvia para regiões da Bósnia sob controle sérvio foram impedidos ontem de cruzar a fronteira . 
 A Sérvia é a principal fonte de armas e suprimentos para os sérvios da Bósnia . 
 O líder sérvio Radovan Karadzic disse após o rompimento que seu povo deve se preparar para lutar sozinho . 
 «Estamos preparados a ficar com fome, nus e descalços, mas temos de lutar por nossa liberdade», afirmou . 
 De fevereiro a abril, é possível fazer saídas noturnas sem iluminação artificial . 
 Em Ivalo, no extremo norte, o período de claridade em abril chega a 18 horas por dia . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Mulvey -- «Instinto Selvagem» definitivamente usa o filme clássico de Hollywood como fonte de citação . 
 Faz como que referências vulgares a Hitchcock, ao filme «noir» hollywoodiano, à iconografia da «femme fatale» . 
 Gira em torno da questão sobre «o que é afinal a mulher?» 
 É demoníaca ou boa? 
 A mulher é perigosa em sua sexualidade, ou é esposa e mãe em potencial? 
 O programa faz parte da série Living Books, da empresa Broderbund, dos EUA . 
 A criança pode escolher entre ouvir a história ou brincar, em inglês ou espanhol . 
 Indicado para crianças de três a oito anos, «Harry...» tem situações engraçadas . 
 A começar pela apresentação do programa . 
 Como em toda a série Living Books, o personagem principal dança enquanto espera que a criança escolha o que vai fazer . 
 Imperdível . 
  ADMINISTRAÇÃO  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga para o curso de administração de empresas na universidade Mackenzie.» 
  Luciane Oliveira Braga (São Paulo, SP)  
 A relação candidato/vaga, no último vestibular foi de 16,9 para o curso matutino, 4,9 para o vespertino e 25,8, para o noturno . 
 Dentro do auditório, os cerca de cem agentes ficavam atentos a qualquer movimento . 
 Os senadores Eduardo Suplicy (PT-SP) e José Carlos Bisol (PSB-RS), principais alvos das ameaças de parlamentares acusados, eram cercados por quatro agentes . 
 Cinco homens do Corpo de Bombeiros também acompanhavam a sessão . 
 Um posto médico foi montado no auditório . 
 De quatro em quatro horas, um médico e duas enfermeiras se revezavam no plantão . 
 O posto médico foi equipado para socorro de urgência podendo atender casos de infarto e crises de hipertensão, por exemplo . 
 Na sala havia aparelhos de oxigênio, para o exame do coração e um desfibrilador, usado para reanimação cardíaca . 
 Sotomayor -- É um convênio entre as duas partes . 
 É um contrato normal de atleta, que tem a duração de um ano . 
 Folha -- Mas você tem salário? 
 Augusto de Campos, poeta e tradutor, que está lançando «'Rilke: Poesia-Coisa» pela editora Imago, ontem na Ilustrada . 
  TÚMULO DO FUTEBOL  
 «Os europeus estão adorando a idéia de o Brasil jogar com quatro ou cinco atacantes . 
 Eles querem ver a gente fora da Copa o quanto antes.» 
 Pelo lado da Argentina, o levantador Weber incumbiu-se de fintar o bloqueio do Brasil . 
 O trabalho do ataque dos argentinos era facilitado também pelas sucessivas falhas da defesa brasileira . 
 O artifício de forçar o saque, contando com a deficiência da recepção dos argentinos, também não funcionou nos dois sets iniciais . 
 Apesar de precisar vencer por dois gols de diferença, o clima é de otimismo entre a comissão técnica e os jogadores . 
 O meia ofensivo Amoroso, o artilheiro do Guarani e do campeonato com 19 gols ao lado de Túlio, do Botafogo, está fora das finais devido à entorse que sofreu no joelho esquerdo, mas acompanha a equipe com entusiasmo . 
 Para ele, com a estabilização da economia, o consumidor não terá medo de comprometer parte do salário com prestações . 
 «O consórcio funciona como uma poupança . 
 O consumidor se programa para ter um produto num determinado período.» 
 Ibsen afirma que a casa de câmbio trabalha no Brasil, e que o negócio foi realizado em Santana do Livramento . 
 Afirma que o valor da transação foi de US$ 35 mil . 
 O deputado se recusou a esclarecer a natureza da operação, dizendo tratar-se de um problema pessoal . 
  Apartamento  
 Ibsen comprou um apartamento em novembro de 90, para ser pago em 36 meses . 
 O imóvel, avaliado em US$ 140 mil, foi pago em 14 parcelas . 
 A Subcomissão de Bancos não encontrou nenhum cheque que correspondesse ao valor das prestações . 
 Há suspeitas de que os pagamentos foram feitos em dinheiro . 
 Também se menciona a possibilidade de o apartamento ter sido pago por uma empreiteira . 
 «O que mais nos intriga é que o túnel terminou exatamente dentro do cofre», disse o delegado . 
 Ele trabalha com a hipótese de participação de algum funcionário da empresa de segurança . 
 Serão ouvidos inicialmente o inspetor e o chefe de segurança da empresa, os únicos, segundo o delegado, que têm acesso ao cofre . 
  Barros Munhoz ataca campanha de Temer  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Barros Munhoz, pré-candidato do PMDB ao governo do Estado, atacou ontem o ex-secretário de Governo Michel Temer, um de seus adversários na disputa pela indicação do partido . 
 Ao comentar a participação dos pré-candidatos do PMDB na festa quercista de anteontem, Munhoz disse que Temer «invadiu o ato com faixas e aliados e acabou se dando mal», porque criou um clima de «constrangimento» . 
 Temer afirmou que usou «democraticamente o espaço» e que Munhoz deve ter se «assustado» com seu «primeiro dia de campanha» . 
 O ex-secretário disse que consultou o ex-governador Orestes Quércia e a APM (Associação Paulista de Municípios) . 
  Temporada de inverno baixa preço na Riviera  
  Casas e edifícios da Riviera, loteamento de alto padrão na praia de São Lourenço, litoral norte de SP  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 O condomínio de alto padrão Riviera de São Lourenço, em Bertioga (litoral norte de São Paulo), deixa de ser só área de lazer à beira-mar e se transforma em alternativa de investimento e moradia . 
 Nesta época, considerada pelo mercado imobiliário do litoral como baixa temporada, a região tem redução de 15% nos preços de imóveis para venda e de 30% no valor dos aluguéis . 
 A confiança nos jogadores de criação realça a insatisfação com a fase do meia Raí (Paris SG) . 
 Mesmo sendo um jogador do futebol paulista, ele foi o repudiado entre todos os convocados . 
 Para 27% dos entrevistados, Raí não deveria ter sido convocado . 
 Entre os homens, a rejeição chega a 38% . 
 Os três que se seguem fazem parte, como Raí, do time-base . 
 Palanque de Collor -- Diz sempre que no palanque de FHC só estão faltando dois frequentadores do palanque do ex-presidente Fernando Collor de Mello: o próprio Collor, que estaria «envergonhado» com o impeachment, e Paulo César Farias, que está preso . 
 Dona Maria -- Outra campeã de repetição . 
 Lula afirma que já não suporta ver a imprensa mandar a «dona Maria» (dona-de-casa) sair de supermercado em supermercado pesquisando os preços para comprar onde for mais barato . 
 «As donas Marias do povo são diferentes das donas Marias deles . 
 Elas trabalham e não têm tempo de ficar pesquisando preços», diz . 
 Por enquanto, segundo a Receita Federal, a diferença entre Ufir e TR tem ficado abaixo de 1% . 
 Logo, a multa referente a junho, julho, agosto e setembro é de 1% para cada um destes meses . 
 O juro referente a outubro ainda não pode ser calculado porque a TR já foi definida, mas a variação da Ufir só será conhecida no final do mês . 
 Como o pagamento agora ou no dia 31 de outubro tem o mesmo valor, ou seja, não será corrigido, vale a pena esperar . 
 Quem recolher antes deve computar 1%, segundo a Receita . 
 Havana hoje é um lugar muito triste . 
 Tem gente que não tem o que comer, mas estão fazendo hotéis e restaurantes para os turistas . 
 A mim não afeta tanto porque sou artista e vivo viajando . 
 Folha -- Como você sobrevive? 
  Beira-Mar, tel. 085-244-9444)  
 Preços: 
  R$ 105  
 Hotel Colonial (r . 
 A polícia tem contra eles depoimentos de mães de alunos e seus filhos e um laudo que constatou em F.J.T.C., 4, marcas «compatíveis» com violência sexual . 
 Na tarde de ontem, o delegado revelou como classificará a conduta dos acusados . 
 Ele disse que Icushiro Shimada, 49, e sua mulher, Maria Aparecida Shimada, 45, sócia da Base, serão acusados de acobertar as saídas das crianças da escola para serem levadas às sessões de filmes e fotos pornográficos . 
 «Tenho mais um mês e pouco de contrato e vou cumpri-lo . 
 Mas não resolvi ainda o que fazer depois», disse o treinador, desgastado, por exemplo, com arbitragens que considera mal intencionadas . 
 Telê disse que não vai se desgastar com outros problemas que possam surgir, como a má vontade de alguns jogadores . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Infelizmente, a Justiça resumiu-se em dar apenas «algumas palmadas» nos culpados, sem deixar marcas . 
 Eles estão a solta, esperando, quem sabe, novas oportunidades . 
 Mas como dizia Assis Chateaubriand: 
 «Chegará o tempo em que será inconcebível haver existido uma ordem social em que um homem desfrutava de uma renda de milhões e um outro não tinha o que jantar» . 
 Essa maldição do Novo Mundo se deve mais à proximidade física dos países, ao fato de os torneios serem disputadas nas áreas de influência das equipes campeãs . 
 Só o Brasil conseguiu vencer no continente «inimigo», em 1958, na Suécia . 
 A disputa pelo poder no futebol não se resume às quatro linhas do gramado . 
 Inglaterra e Argentina, adversários na geopolítica mundial, têm em comum o fato de terem ganhado sob suspeita as Copas que realizaram . 
 Mesmo no nosso sistema cereja descascado (conhecido no exterior como semi-seco) o consumo de água e sua contaminação são entre 50% e 70% menores que no processo despolpado convencional, permitindo que também estes cafés suaves sejam posicionados como ambientalmente corretos em relação aos suaves estrangeiros . 
 É conhecido o sucesso crescente na Europa e nos Estados Unidos das marcas de café que associam a seu produto uma preocupação social por exemplo com o bem-estar do pequeno cafeicultor e que procuram com tal alegação valorizar seu produto e transferir parte deste valor adicional ao grupo objeto de sua ação social . 
 Se eliminássemos esse entrave, seria elevada a renda das famílias, ampliados os mercados de trabalho e consumidor . 
 Haveria a indispensável economia de escala, com queda dos preços e combate eficaz à inflação . 
 Nosso real problema é modernizar as políticas trabalhistas; induzir e motivar os sindicatos a profissionalizar e qualificar a mão-de-obra, inclusive criando cursos para a integração de menores carentes no mercado formal de trabalho . 
 Ele disse que, «se fosse dado a todo latino-americano o direito de emigrar para os EUA com garantia de direitos básicos, como educação e emprego, sobraria pouca gente para apagar a luz» . 
 Robaina, 38, participou ontem de uma feijoada em sua homenagem no apartamento do produtor de cinema Nei Srolevich . 
 Estiveram presentes o arquiteto Oscar Niemeyer, o candidato a vice-presidente pelo PDT, Darcy Ribeiro, e o escritor Antonio Callado . 
 «Hoje eu poderia até mesmo encontrar um lugar para Branco e outros veteranos do Brasil», diz, reconhecendo que nunca tinha visto tantos empresários juntos em uma concentração brasileira . 
 O israelense Israel Maoz, residente na Bélgica, afirma: 
 «Há 3 anos que vou frequentemente ao Brasil . 
 Ainda vou conseguir transferir muitos jogadores.» 
 Segundo Manchineri, esses índios estão sendo punidos por suas comunidades e podem perder a liberdade de deixar as reservas quando quiserem, ou mesmo serem transferidos para outras aldeias . 
 A decisão de combater o tráfico de drogas nas aldeias foi tomada durante a 4ª Assembléia Geral da Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira . 
 O «Viagem», na verdade, é uma invenção do início dos anos 80 e praticamente nasceu em terras brasileiras . 
 Certa vez, o levantador William viu um jogador japonês sacar saltando, mas longe da linha da quadra . 
 Depois disso, ele e Renan começaram a brincar nos treinos com esse saque, mas saltando próximo à linha da quadra . 
 A experiência começou a dar certo . 
 Além dos dois, Montanaro também passou a arriscar essa nova jogada . 
 O saque ganhou até nome de filme devido à rivalidade que existia entre Pirelli e Bradesco/Atlântica, o maior clássico brasileiro no começo dos anos 80 . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: baixa de 3,6 pontos, fechando a 2.615,7 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 248,33 pontos, fechando a 18.725,37 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 387,560 (compra) e CR$ 387,570 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 387,560 (compra) e CR$ 387,570 (venda) . 
 «Black»: CR$ 370,00 (compra) e CR$ 377,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 375,00 (compra) e CR$ 378,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 355,00 (compra) e CR$ 370,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Sem dúvida, a melhor opção para as férias de julho para quem tem verdinhas debaixo do colchão.Paula Silva  
 Informações em Sitges . 
 Gremi D'Hostaleria de Sitges . 
 Centre Comercial Oasis, 73 . 
 Tel. 894-1290 . 
 Oficina de Información Turistica . 
 Tel. 894-1230 . 
 A competição empolgou Fhag Gomes, 28, outra integrante do Night Roller . 
 Ela percorre cerca de 60 km por semana em seus patins . 
 Gomes reclama da falta de competições de patins na cidade . 
 «Isso aqui é uma raridade», diz . 
 Ela afirmou não sentir discriminação no esporte e nem medo de praticá-lo . 
  L'Acqua di Fiori amplia rede  
 Carlos Francisco Mesquita, diretor de comunicação da L'Acqua di Fiori, passa a acumular o cargo de diretor de marketing da empresa . 
 Um dos motivos da «promoção» é a previsão de que a rede, que nasceu em Minas Gerais, deva pular das atuais 650 para 735 lojas franqueadas ainda este ano um aumento de 85 lojas . 
 A L'Acqua di Fiori é uma das maiores redes de perfumaria do país . 
 C) O início dos trabalhos para disputar, pela seleção brasileira, a Copa nos EUA . 
 Sem dúvida, um período que exige, como o nome tradicional sugere, muita concentração psicológica . 
 Hoje poderemos avaliar qual será a capacidade de Romário para reagir em oposição ao fato negativo, dentro do campo . 
  O imposto que não pode ser único  
  JOSÉ RUI GONÇALVES ROSA  
 Muito embora a revisão constitucional tenha ficado para um futuro incerto, o debate político sobre o capítulo tributário continuará, sem dúvida, no rol das preocupações daqueles que buscam o aperfeiçoamento das nossas instituições . 
 Na prática, atualmente existem duas correntes de pensamento com a atenção voltada para aprimorar o sistema tributário do nosso país . 
  Pacotes para o Rio incluem ingressos  
  Da Reportagem Local  
 Não faltam programas para o Carnaval do Rio, com ingressos para o Sambódromo (dias 13 e 14/2), nas agências de São Paulo . 
 A medida que a festa se aproxima, porém, as opções de acomodação na cidade vão se restringindo . 
 Conheça algumas excursões todas com traslados incluídos (preços por pessoa em apartamento duplo) e, quando não mencionado, com acesso rodoviário: 
 Viagens Costa (011-258-0566): pacote de 11 a 15/2 com dois ingressos para o setor 11 e meia-pensão custa CR$ 115,6 mil no Othon Aeroporto e CR$ 150,9 mil no Nacional . 
 Enquanto isso, os países desenvolvidos se entregam à mais ferrenha competição . 
 A revolução tecnológica continua . 
 As empresas lançam novos produtos de hora em hora e trabalham com equipamentos sofisticadíssimos que fazem coisas até há pouco tempo inimagináveis . 
 Os bens e serviços se tornam diversificados; cada vez mais baratos; e com qualidade melhor . 
 Mais cedo ou mais tarde, eles chegarão ao Brasil por preços de banana, com consequências gravíssimas para toda a nação, podendo provocar, até mesmo, a destruição dos poucos empregos que ainda restam por estas bandas . 
 Para as empresas dos países avançados, quanto mais nos entregamos a essas conversas de tico-tico, melhor para elas . 
 Enquanto o PIB mundial chega perto da fantástica marca de US$ 20 trilhões e Japão e Estados Unidos disputam palmo a palmo os mercados internacionais, nós aqui ficamos três meses discutindo o destino de um criminoso mau-caráter que matou a própria mulher e enrolados na retórica de um corporativismo arcaico que sonha ser possível manter, indefinidamente, os cabides de empregos das estatais ou a conhecida generosidade com que são tratados os usineiros e os especuladores . 
 Estas alianças inviabilizariam a candidatura de Maluf, que precisaria do apoio do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), para melhorar sua votação no Nordeste . 
 Apesar desta análise, o prefeito continua negociando com vários políticos . 
 Esta atitude chega a ser classificada de teimosa por alguns assessores . 
  Alianças  
 Os malufistas acham difícil que cada grande partido lance, no primeiro turno, um candidato para discutir as alianças apenas no turno final porque esta tática favoreceria a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A oposição ao candidato petista não teria tempo hábil para superar as disputas regionais geradas na primeira fase da eleição . 
 Além disso, as bases partidárias já estariam desmobilizadas porque os deputados federais e estaduais já estariam eleitos . 
 Um cardíaco que tenha um infarto em viagem, por exemplo, pode ter de arcar com os gastos do tratamento médico . 
 O cartão, nessa hipótese, só se responsabilizaria pelos primeiros socorros . 
 Se a idéia é frequentar alguma pista de esqui na neve ou sessão de mergulho, é obrigatório perguntar às empresas se a assistência médica cobre eventuais acidentes . 
  Após 26 dias, PT exige renúncia de Bisol  
  Partidos que apóiam a candidatura Lula se reúnem hoje para discutir novo nome; petistas preferem Suplicy  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A Executiva do PT e a direção da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva decidiram ontem propor aos partidos coligados a retirada do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) da chapa presidencial encabeçada pelo petista . 
 A proposta do PT será levada hoje à reunião programada com os presidentes dos partidos que apóiam Lula (PT, PSB, PC do B, PPS, PCB, PV e PSTU) . 
 Uma das noites mais quentes será a 19 de junho, que destaca o elenco do selo de jazz GRP . 
 Além do cubano Sandoval, aparecem Larry Carlton, John Pattituchi, Tom Scott e David Benoit . 
 Outros jazzistas escalados são o violonista Earl Klugh (no dia 26 de junho), o tecladista Bob James (dia 25/6) e a loiraça saxofonista Candy Dulfer (dia 18/6) . 
  O ideal seria explicitar o envolvimento real da candidata em cada tarefa que executou  
  (B)  
 Quanto ao objetivo, a consultora acredita que a candidata limitou seu campo de atuação, pois nem todas as empresas possuem programas de trainees . 
  Carla poderia definir em paralelo outras áreas de estágio ou mesmo de atuação, já que tem experiência na área administrativa e de vendas  
  (C)  
  O item «Qualificações» pode ser eliminado, pois costuma ser uma repetição de descrições posteriores, como ocorre em «Experiência Profissional»  
  (D)  
 Em «Cursos Extracurriculares» a candidata misturou cursos técnicos aos de especialização e de informática . 
 A suprema ironia da situação de Menem é que ele é muito amado na Pampalândia pela estabilidade que traz a seu país . 
  Tradução de Clara Allain  
 O segundo fascículo tem ainda nove mapas temáticos (fusos horários, densidade demográfica, temperaturas etc), mapas físicos da Ásia e da Oceania, informações sobre o Sistema Solar e a Terra e mapa com países da Europa . 
 O fascículo do próximo domingo traz mapas detalhados de países da Europa . 
 Já aparecem Inglaterra, País de Gales, Escócia, Irlanda, Ilhas Britânicas e Mar do Norte, Escandinávia e Mar Báltico . 
 Foi um sábado de aleluia antecipado . 
 Pois, no Morumbi, o São Paulo renasceu para o campeonato, com uma goleada redentora diante do Mogi . 
 Cinco a dois, mais um gol antológico de Juninho, que, literalmente, passou pelo time adversário inteiro, desde seu campo até a boca do gol, antes de finalizar com precisão . 
 Mesmo assim, Telê conseguiu ser expulso de campo por reclamações . 
 Pelo visto, para ele, ainda era pouco . 
 Segundo Santa Rita, Collor sustentava a autenticidade da fita, que teria sido entregue a ele por «um amigo» . 
 Os dois teriam discutido, gerando uma crise na campanha . 
 Para resolver o impasse, Santa Rita disse que chamou Leopoldo, a economista Zélia Cardoso de Mello e o então deputado Renan Calheiros (PRN-AL) à produtora . 
 O publicitário disse que mostrou aos três outra fita, recém-chegada, em que Miriam Cordeiro, ex-namorada de Lula, dizia que o candidato do PT teria pedido a ela que abortasse a filha do casal, Lurian . 
 Na versão de Santa Rita, todos teriam concordado em veicular só a fita com o depoimento de Miriam . 
  Rede pública fez cortes em 94  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto escolas particulares investem em mudanças, o programa especial de magistério da rede estadual de ensino teve cortes neste ano . 
 Os professores dos 54 Cefam (Centro Específico de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério) uma «elite» no universo de 579 escolas de magistério do Estado tiveram redução de 50% para 13% no adicional que recebiam para fazer reuniões de planejamento . 
  The New York Times  
 Em editorial, classifica de «opressão política» a decisão de proibir a publicação de dois jornais pró-Jordânia na faixa de Gaza e em Jericó, aparentemente por ordem direta de Iasser Arafat . 
  The Daily Telegraph  
 Pesquisa publicada pelo diário londrino indica que o apoio aos trabalhistas subiu para o recorde de 56,5%, contra 23% do Partido Conservador (no poder) . 
 Luiz Alberto Teixeira Alves, diretor operacional da Blue Life, afirma que o índice de reajuste em URV foi de 30% . 
 Esse reajuste ocorre porque, diz, a empresa teve de pagar aumento de até 58% para os hospitais conveniados e de 48% para os médicos . 
 «Por que não vão autuar os hospitais? 
 Com certeza vamos recorrer.» 
 O assessor de imprensa da Golden Cross, Cláudio Monteiro, afirma que o convênio sequer converteu as mensalidades para URV . 
 «Pode haver um caso isolado de reajuste maior, como de mudança de faixa etária ou retirada de descontos . 
 O reajuste médio da empresa foi entre 17% e 19% real.» 
  A lei não basta  
 O salto brasileiro para a industrialização, promovido pelo desenvolvimentismo de Juscelino, deu-se com os preços controlados pelo governo . 
 Na década de 70, quando ocorreu o segundo surto da industrialização, as taxas recordistas de crescimento econômico aconteceram em pleno controle de preços . 
 Não é verdadeiro, portanto, que o controle de preços impeça o desenvolvimento econômico . 
 Ou, pelo menos, iniba os investimentos produtivos . 
 Em contrapartida, ainda não se viu o que foi que o país ganhou com a liberdade total dos preços iniciada por Marcílio Marques Moreira no governo Collor, alargada no governo Itamar em 93 e levada ao extremo pelo plano antiinflacionário . 
 Segundo a Folha apurou, em fevereiro o Tesouro gastou US$ 344 milhões a mais do que arrecadou em impostos . 
 A Receita Federal arrecadou US$ 4,3 bilhões de impostos em fevereiro . 
 As despesas chegaram a US$ 4,6 bilhões . 
 O déficit de caixa do Tesouro foi coberto com o uso de recursos da correção monetária das contas do próprio Tesouro no Banco do Brasil e Banco Central . 
 Nestes três primeiros meses do ano, apenas em janeiro o caixa do Tesouro registrou um pequeno superávit de US$ 10 milhões . 
 O dinheiro arrecadado com impostos foi maior do que as despesas do Orçamento naquele mês . 
 O desempenho do mês de março ainda é desconhecido . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 Os preços do dólar estão em baixa e não esboçam reação, apesar dos leilões de compra executados pelo Banco Central, da criação dos fundos de investimento no exterior e dos estímulos a importações com queda de alíquotas . 
 Rendimento acumulado em outubro: -2,93% . 
 Os jovens se inspiraram no «poetinha» para fazer crônicas, músicas, poesias, vídeos e peças de teatro . 
 O festival foi dividido em três categorias: música, texto e audiovisual . 
 Os novos artistas adoraram . 
 «Fazer poesia no Brasil é uma coisa complicada, pouca gente te leva a sério», diz José Bento Ferreira, 17, vencedor da categoria texto com a poesia «Rito de Passagem» (leia trechos ao lado) . 
 Também é possível comprar orquídeas e outras plantas . 
 Jardim Botânico -- av. Miguel Stéfano, 3.031/3.687, Água Funda . 
 De segunda a sexta, das 9h às 12h e das 13h às 17h . 
 239) Há necessidade de anexar atestado médico à declaração, quando os rendimentos da aposentadoria estejam isentos por moléstia grave? 
 Não há necessidade de anexar o laudo médico que comprove a moléstia grave causadora da inatividade e/ou da isenção . 
 Conserve-o para uma possível solicitação da Receita Federal . 
 «Vamos precisar de muitas bolas altas para podermos armar nossa defesa e bloqueio, garantindo assim o nosso saque forçado», disse o treinador brasileiro . 
 Já o técnico russo Nikolai Karpol não quis fazer comentários . 
 «Não faço adivinhações», afirmou o técnico, que criticou o fato de terem executado o hino nacional da antiga ex-URSS antes do jogo começar . 
 «Foi um grande erro», afirmou o treinador . 
 O excesso de medicamentos prejudica o funcionamento dos rins do humorista, que está passando por sessões de hemodiálise . 
 Os humoristas Renato Aragão (Didi) e Manfried Santanna (Dedé), companheiros de Mussum, deverão visitá-lo hoje, às 12h . 
 No dia 12 de julho, Mussum sofreu um transplante cardíaco . 
 Ele está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva), em São Paulo, desde o dia 7 de julho . 
 «O novo produto é uma evolução, tem qualidade superior ao que foi avaliado e tem preço mais baixo que o anterior», diz Walter Meirinho, gerente de marketing . 
 A Microsol diz que o produto testado é o mais simples de sua linha . 
 «Fabricamos modelos mais completos, os quais atendem a todos os requisitos do teste», diz fax da empresa . 
 Afirma também que todos os seus produtos saem de fábrica com manual de uso . 
 O termo usado para explicar o menor volume de dinheiro doado é «consequência» . 
 Como se lucra menos com o real forte, consequentemente é preciso fazer menos doações, dizem os empresários . 
 Doação para campanha é um tema sobre o qual os empresários têm receio de falar . 
 Por causa dos últimos escândalos políticos, como o impeachment de Fernando Collor, os empresários passaram a tomar mais cuidado . 
 Lula é favorável somente à reforma fiscal . 
 Quanto às mudanças na Previdência, Lula afirma que suas propostas são muito diferentes das defendidas pelo governo . 
 O PT é favorável à manutenção dos momonopólios estatais nos setores de petróleo e telecomunicações . 
 Lula criticou os deputados federais do partido que reclamam maior participação na campanha . 
 «Eles têm de fazer menos reuniões e trabalhar mais na campanha» . 
  Santa Catarina 2  
 Policiais do 2º. DP de Criciúma prenderam Fábia Tieglitz, 35, sob a acusação de tráfico de drogas . 
 Ela levava seis gramas de cocaína e dez de maconha e disse que a droga era para consumo próprio, mas foi presa por ter antecedentes por furto . 
  Santa Catarina 3  
 Dois helicópteros foram alugados pelo governo do Estado para fazer resgates durante o verão . 
 Um atuará entre as cidades de Governador Celso Ramos e Passo de Torres . 
 O outro atenderá de Celso Ramos a Itapoá . 
 Todos o olharam com respeito e ele caiu de fronte alta, tropeçando no próprio manto de arminho . 
 A derrota absoluta enobrece o burro e lhe dá a sensação de ser um gênio incompreendido . 
 A perseguição é forte . 
 Na última sexta-feira, por exemplo, a Benetton promoveu um jogo de futebol em Jerez . 
 Briatore e Rodrigues jogaram em time opostos e, nos momentos livres, o italiano perguntava ao empresário como estavam as negociações . 
  (JHM)  
  Helena Ranaldi pena para viver a desinibida Suzana  
  Da Sucursal do Rio  
 O contraponto à desengonçada Tatiana é um furacão sexual chamado Suzana que vem estremecendo a vida do médico Bruno em «Quatro por Quatro» . 
 Para Helena Ranaldi, 28, que interpreta a personagem, este é o papel mais difícil de sua carreira . 
  APR 24, 1994  
  O Estado e amá distribuição  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Já perdi a conta . 
 Acho que são 20 anos . 
 Talvez mais . 
 Uns 25 . 
 É o tempo que ouço dizer que o salário mínimo deveria ser de US$ 100 . 
 Ainda esta semana, vi um anúncio na TV dizendo que, em 1958, quando ganhamos a Copa, aquele salário chegou a quase US$ 200 . 
 Sobre esse assunto, jamais encontrei uma pessoa defendendo um salário mínimo de menos de US$ 100 . 
 Só que na hora de se aprovar esse valor, amontoam-se as dificuldades: 
 «O orçamento da Previdência estoura.» 
 «As prefeituras do interior não aguentam.» 
 «As pequenas empresas quebram.» 
 «Minha filha era inocente e voltava da escola quando morreu . 
 Quero saber se é assim que os policiais e o Exército vão entrar nos morros.» 
 Foram feitos negócios baseados numa taxa da Fipe superior a 46% . 
  Vereda aplainada  
 A Santo André Montagens e Terraplanagem S/A lucrou US$ 116,2 mil no ano passado . 
 O resultado de 92 havia sido de apenas US$ 2,4 mil . 
 Vale lembrar que policiais à paisana são em maior número que os guardas uniformizados, ou seja, podem estar onde menos se espera . 
 A rigidez dos costumes e a dureza das punições só beneficiam os turistas . 
 Em Cingapura se pode caminhar pelas ruas à noite sem riscos . 
 Taxistas, policiais, funcionários públicos e vendedores costumam ser solícitos e confiáveis . 
  38,87 40,04  
  41,31 41,94  
  43,17 44,74  
  45,43 46,22  
  46,50 45,14  
  44,66 45,10  
  45,66 47,53  
  Fonte: Fipe  
  A INFLAÇÃO EM URV É DE  
 3,22% . 
 na 2ª quadrissemana de junho 
 3º . 
 4º . 
  Empresário ligado a Collor visita FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário José Carlos Martinez, um dos proprietários da Rede CNT de televisão, visitou ontem o comitê de FHC em Brasília . 
 Martinez foi acusado na CPI do Collorgate, em 1992, de receber cheques de «fantasmas» do esquema PC, que teriam financiado a compra do canal de televisão . 
 3) Sem o expurgo do resíduo inflacionário em cruzeiros reais, no primeiro mês após a entrada do real, seja qual for o índice de inflação em real, o valor do contrato aumentará de 100 para cerca de 118 cestas mensais . 
 No segundo mês, por volta de 125 cestas . 
 Onde, a neutralidade? 
  Mundo real  
 Esta conta pode ser facilmente comprovável pela análise estatística . 
  Cotação está baixa  
 O preço do ouro caiu 1,92% no mercado à vista da BM&F, na última semana, apesar de a onça-troy (31,1 gramas) ter-se valorizado 0,40% em Nova York no mesmo período . 
 A onça-troy fechou sexta-feira em US$ 377,00 . 
 No mercado à vista da BM&F o preço do grama fechou a semana em R$ 10,23, contra R$ 10,43 uma semana antes . 
  Bradesco recalcula prestação  
 Quem é mutuário do Bradesco, com contrato pelo PAM (Plano de Amortização Mista), firmado entre 1987 e 1993, pode pedir o recálculo de sua prestação . 
 O banco decidiu fazer acordo com esses mutuários, alterando a correção das prestações, que é feita pelo mesmo índice da poupança (TR), para a equivalência salarial . 
 Bomba! 
 Tia Ruth dá uma de Greta Garbo! 
 E o elenco de «Pátria Minha»? 
 Eles ficaram chochos ou já tão fantasiados de panetone? 
 Rarará! 
 Rarará! 
 A Arby's, que está em franca expansão aqui no Brasil, onde deve chegar a mais de 150 franquias ao longo dos próximos cinco anos, está se preparando para entrar com tudo também nos países da ex-Cortina de Ferro . 
 A Ziebart, presente no Brasil desde 1976 com uma loja própria e 12 franquias que oferecem tratamento antiferrugem para automóveis e outros veículos pretende abrir no mínimo 20, talvez 25, oficinas na Hungria, entre 1994 e 1999 . 
 Representantes do Stic, do Cine-Líder, e das Secretarias Estaduais da Cultura e da Indústria e Comércio formaram uma comissão para elaborar um projeto de «salvação» do laboratório . 
 «Não podemos fechar o nosso melhor laboratório, quando o cinema nacional começa a se reorganizar . 
 Temos 55 filmes com lançamento previsto para os próximos dois anos», diz Monclar . 
 Artistas, técnicos e cineastas enviaram um abaixo-assinado ao Ministério da Cultura e ao Governo do Rio pedindo uma solução para a crise do Cine-Líder . 
 Embora seja evidente a relação entre número de crimes cometidos com arma de fogo e sua disponibilidade para o público, nem o Congresso nem o presidente parecem dispostos a agir com decisão para reduzi-la . 
 O lobby dos fabricantes de armas de fogo, que produzem uma nova a cada dez segundos, é um dos mais poderosos dos EUA . 
 Na Lei de Crime aprovada pelo Senado, constava um item para proibir a fabricação de nove tipos de armas de repetição automática . 
 Mas na Câmara esse artigo caiu . 
  O resultado de  
 Rio Preto só foi melhor ainda para o SãoPaulo e para o Palmeiras . 
  Energias  
 Energizado pelo clima de Atibaia, o Palmeiras do Rincón passa hoje por um duro teste na toca dos leões do Clube Atlético Bragantino, o velho Braga (não só porque assim era conhecido um dos maiores cronistas de jornal do país, mas também porque o time, de 1928, é um dos mais antigos do interior paulista) . 
 O equívoco foi desfeito pelo assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, ontem, em conversa com jornalistas na sede do Banco Central em São Paulo . 
 Bacha observou que a lei não deixa margem para dúvidas . 
 De fato, a lei fala em correção pelo IPC-r na «primeira data base após 1º de julho» . 
 Ou seja, esse ponto não havia sido percebido fora do governo . 
 Apesar da proximidade da Copa, do horário e do fato de ontem não ter sido um dia de trabalho, quase um em cada três entrevistados (236 em 711) nem sequer viu um minuto da partida . 
 Dos que viram (476), menos da metade (221) viu o jogo inteiro . 
 Em relação ao total, eles representam 31% dos entrevistados . 
 Como um todo, o time do Brasil recebeu nota 5,0 no empate contra uma seleção que não vai disputar a Copa do Mundo . 
 O último resultado dos canadenses havia sido um empate (1 a 1) com Marrocos . 
 Os carros, 22 Gol 1.000, estarão expostos no pátio do Palácio das Indústrias . 
 Todos os empresários foram convidados . 
 As chaves vão ser entregues pelo prefeito, após uma cerimônia no Salão Azul, que contará com a presença do governador Luis Antônio Fleury Filho . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Departamento do Sistema Penitenciário do Estado e a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos assinaram convênio que prevê a qualificação profissional dos detentos do presídio semi-aberto de Campo Grande . 
 Em um ano, o convênio beneficiará oito presos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Grande Prêmio Gilmar de Ciclismo será realizado hoje com um percurso de 83 quilômetros entre Campo Grande e o município de Rochedo . 
 Haverá premiação em dinheiro, medalha e troféus . 
 A competição é uma preparatória para o Grande Prêmio de Goiânia, marcado para o próximo mês . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
 Ao dizer que, com inflação reduzida, a alíquota de 0,25% do IPMF é escorchante e, portanto, precisa ser reduzida, o candidato Fernando Henrique comete um erro de aritmética e confessa um erro político . 
 Uma alíquota de 0,25 será sempre de 0,25% não importa o índice de Inflação . 
 Quem depositasse 100 unidades de qualquer moeda com uma inflação de 50% resgataria, no vencimento da aplicação, 150 unidades dessa moeda e pagaria 0,25% de IPMF . 
 Ocorre que 50 unidades dessa moeda eram mera atualização monetária . 
 Assim, a alíquota de 0,25 incidia não apenas sobre o rendimento, mas também sobre a base (100) . 
 Num regime sem inflação, a alíquota de 0,25% será cobrada, igualmente, sobre a base (100) . 
 Ocorre que, com uma inflação alta, cria-se a ilusão de que o índice de 0,25% nada representa diante dos 50% de atualização monetária . 
 (...)Playboy -- Mais... 
 Lula -- Khomeini . 
 Eu não conheço muita coisa sobre o Irã, mas a força que o Khomeini mostrou, a determinação de acabar com aquele regime do Xá foi um negócio sério . 
  Munhoz acerta apoio a Rossi  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, disse ontem que o apoio de Barros Munhoz, do PMDB, à sua candidatura é uma manifestação pessoal, que não implica adesão do partido . 
 Munhoz foi derrotado na disputa pelo governo do Estado . 
 Sadyrin -- O time continua sendo composto por jogadores de outras repúblicas, que optaram por defender a Rússia . 
 Nós temos quatro jogadores da Ucrânia e um do Uzbequistão . 
 Folha -- O sr. costuma conversar com os jogadores para decidir sobre quem deve jogar no time? 
 A jornalista Sônia Mossri, repórter da sucursal de Brasília, teve o cuidado de consultar a fita gravada durante a palestra do sociólogo Hélio Jaguaribe para uma platéia de militares aquela que gerou farto noticiário na Folha, pelas declarações de Jaguaribe de que seria preciso «acabar com o índio», e que comentei na coluna de domingo passado . 
 Sônia Mossri, responsável pela reportagem que deu o pontapé inicial na polêmica, informa que a frase integral de Hélio Jaguaribe foi a que segue: 
 «É preciso desmistificar formas de congelamento da antropologia . 
 Não existe a menor possibilidade de permanência das comunidades primitivas . 
 É preciso acabar com o índio . 
 Não vai haver índio no ano 2.000» . 
 Par grafo 5º Para os trabalhadores contratados h menos de quatro meses da data da conversão, a média de que trata este artigo ser feita de modo a ser observado o sal rio atribuído ao cargo ou emprego ocupado pelo trabalhador na empresa, inclusive nos meses anteriores à contratação . 
 Par grafo 6º Na impossibilidade da aplicação do disposto no par grafo anterior, a média de que trata este artigo levar em conta apenas os sal rios referentes aos meses a partir da contratação . 
 Segundo o deputado, isso não implica a participação do PT no governo . 
 «Podemos negociar pontos específicos . 
 Quatro ou cinco itens importantes para o país, como a política de combate à inflação, a maneira de se fazer a reforma constitucional, a política educacional, entre outros pontos», disse Serra . 
  ADEUS 2  
 Lindsay era um teórico do cinema, responsável pela revista «Sight and Sound», com a qual defendeu o movimento Free Cinema (uma resposta ao movimento teatral Angry Young Men) . 
 Bissexto, dirigiu «Um Homem de Sorte» (73) e «Baleias de Agosto» (87) . 
  Bloqueio congestiona a av. Francisco Morato  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Professor Francisco Morato está com duas das quatro faixas da pista bairro-centro interditadas, próximo à avenida Eusébio Matoso . 
 O bloqueio, por tempo indeterminado, está causando congestionamentos . 
 As duas faixas estão sendo recapeadas . 
  Permissão «oficial»  
 Segundo o advogado, os traficantes não só deram a permissão, mas prometeram que os favelados respeitariam a barreira de tijolos . 
 Mas agora, com o adensamento da favela junto ao muro, ele teme que moradores da Rocinha acabem por invadir a área . 
 A Rocinha continua crescendo . 
 Em outra ponta, a Amasco (Associação de Moradores de São Conrado) luta há três anos para impedir sua expansão sobre a floresta da Tijuca, numa área batizada pelos invasores de Vila Verde . 
 Dezenas de famílias já construíram suas casas e, como mantiveram inúmeras árvores, afirmam que estão defendendo o meio ambiente . 
 A pedido da Amasco, a promotora Patrícia Silveira da Rosa, da equipe de Proteção do Meio Ambiente da Procuradoria Geral de Justiça do Rio, promoveu ação civil pública contra a prefeitura, para obrigá-la a expulsar os invasores e reflorestar a área . 
 Segundo Rosa, compete ao município proteger e fiscalizar o solo urbano . 
 A ação ainda não foi julgada . 
 A Folha mostrou ontem a preocupação da campanha com as ações de Felipe, que repassa seus funcionários para comitês do PSDB e ajuda a coletar recursos . 
 Ao tomar conhecimento das acusações, há duas semanas, os bastidores da campanha foram abalados com o temor de que o caso criasse complicações . 
 Esse setor de Atacama, que contrasta com a sequidão do vale, 2.000 metros mais abaixo, é alimentado pelas águas termais . 
 Elas brotam do campo geotérmico que originou os gêiseres e vão formando os riachos que descem pelas encostas das montanhas, dando origem a estreitos vales verdejantes entre as imensas extensões ressequidas do deserto . 
 Como já disse, não escalo time dos outros . 
 Mas acho que talvez fosse a hora de Ronaldão entrar . 
 Com Ricardo Rocha sem condições e Aldair também contundido, a entrada de um beque «inteiro» me parece fundamental . 
 Ronaldão está em grande forma . 
 Pode ser um jogador tecnicamente limitado, mas sua raça, sua dedicação, sua personalidade já são o bastante . 
 É um ótimo zagueiro . 
 Para o estilo de jogo da seleção brasileira, é bem melhor enfrentar Camarões do que a Rússia . 
 Os russos jogam plantados, marcam por homem, cuidam-se muito no setor defensivo . 
 É uma das características do futebol europeu . 
 Preferem investir nos contra-ataques . 
 Relatório da Secretaria de Planejamento do Estado feito em julho de 81 já mostrava problemas sérios em 26 das 42 unidades . 
 As falhas técnicas e as críticas da oposição levaram o sucessor de Maciel, Roberto Magalhães, a abandonar o projeto . 
 As barragens já eram chamadas de «sonrisal», porque se dissolviam com a água . 
 Jessica -- Não tenho tesão, mas finjo . 
 Eu gosto é quando o cliente pede para que eu bata neles . 
 Tem vezes que eu fico com a mão doendo de tanto bater neles . 
 Agência Folha -- Você recusa clientes? 
 Entre as reivindicações, conta Flandoli, estão: reposição das perdas salarias, de 84,32%, provocada pela Lei nº. 8.030/90 (Plano Collor), diferenças de aviso prévio, férias, 13º. salário, descanso semanal remunerado, FGTS, multa de 40% sobre o FGTS etc. «Se não tivéssemos 100% de chance de ganhar não teríamos ido à Justiça», diz Flandoli . 
 A íntegra da nota assinada por Bresser Pereira e divulgada pelo Pão de Açúcar é a seguinte: 
 «A notícia publicada na imprensa segundo a qual eu estaria movendo uma ação trabalhista contra o Pão de Açúcar é apenas formalmente verdadeira . 
 Depois de colaborar com a empresa durante 30 anos, havendo completado a tarefa a que havia me dedicado nos últimos anos de ajudar a equacionar o conflito familiar, desliguei-me parcialmente dela, tendo feito um acordo inteiramente satisfatório . 
 O desligamento é parcial, não apenas porque continuarei a ser membro do Comitê Executivo do Grupo, mas também porque mantenho com Valentim (fundador do grupo) e Abílio Diniz profundas relações de amizade.» 
  Salão vende US$ 15 mi em importados  
  Da Reportagem Local  
 O «super fim-de-semana» em São Paulo não teve apenas agitação . 
 Gerou muito dinheiro . 
 No 18º Salão do Automóvel, que acontece no Parque Anhembi, os importadores comemoram vendas que ultrapassam US$ 15 milhões . 
 Desde quinta-feira, 198 mil pessoas circularam entre os lançamentos importados e nacionais . 
  Liquidação chega mais cedo com descontos de até 60% .  
  Plano Real, Copa do Mundo e calor derrubam as vendas de roupas  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A liquidação de roupas de inverno está sendo antecipada neste ano . 
 A partir de hoje, o consumidor encontra nas lojas artigos com descontos de até 60% nos preços . 
 Tradicionalmente, a liquidação da coleção outono/ inverno começa após o Dia dos Pais . 
 Mas talvez a adaptação mais bem-sucedida de um texto de James tenha sido «Os Inocentes» (1961), que Jack Clayton rodou em preto-e-branco, com Deborah Kerr como protagonista, a partir do conto «A Volta do Parafuso» . 
 Nessa clássica história de terror, uma governanta presencia (ou fantasia) o assédio de duas crianças por fantasmas . 
 Tito Gobbato, coordenador da campanha de esclarecimento da população de Angra dos Reis, afirma que todos os moradores da cidade já sabem que não devem sair de suas casas . 
 «Estamos com carro de som nas ruas pedindo para as pessoas não se assustarem . 
 A população está bem-orientada», afirmou . 
 Os ambientes serão decorados por Bia Barros (hall), João Mansur (living), Célia Tosi (adega), Mônica Mangini (varanda), Iolanda Zimnermann (suíte de casal), Ana Maria Wey (sala de jantar) e Brunete Fraccaroli (cozinha) . 
 Todos utilizarão móveis, tecidos e outros produtos de origem francesa, que fazem parte do dia-a-dia do brasileiro . 
 Entre as empresas que terão seus produtos na mostra estão L'air du Temps (tecidos), Leila Presentes (cristais e porcelanas) Rhodia (fios de tapetes e carpetes), Maison du Vin (bebidas), Grofilex (móveis de jardim) e Moulinex (utensílios domésticos) . 
 Também estarão expostos os automóveis da Peugeot e da Citroen . 
 Perez Baladdares tem tentado passar a imagem de que sua associação era com Torrijos, não com Noriega, para poder governar sem oposição ostensiva dos Estados Unidos . 
  Canal do Panamá  
 O Panamá se localiza no sul da América Central . 
 O país é vizinho da Costa Rica e da Colômbia e tem 2,5 milhões de habitantes . 
 A criança cuja vida é assim quase não tem identidade de pessoa, nem na sua auto-imagem nem na imagem que os outros fazem dela mesmo depois de adulta . 
 O seu potencial genético foi inibido pelo ambiente e a sua pessoa ficou a meio caminho do próprio eu . 
 Como podem os princípios fundamentais da bioética em saúde serem aplicados a pessoas assim? 
 A elegante elaboração teórica desses princípios no Primeiro Mundo ecoa distante da realidade daqueles que nem sequer têm noção de mundo . 
  Promotoria nega invasão à casa de ex-astro  
  Das agências internacionais  
 A promotoria de Los Angeles negou ontem que Marcia Clark, promotora do caso O.J. Simpson, entrou na casa do ex-jogador sem autorização do juiz, no dia seguinte às mortes de Nicole Brown e Ronald Goldman, das quais Simpson é acusado . 
 No dia 13 de junho, investigadores da polícia invadiram a casa de Simpson e coletaram provas . 
 No tribunal, eles argumentaram que entraram na mansão porque viram sangue no carro de Simpson e pensaram que ele estava ferido . 
 Para o presidente da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos Gráficos, Jacques Fernando Oppenheim, a feira dará um impulso nos negócios . 
 Sua empresa, a Radial Tecnograf, fabricante de máquinas para acabamento gráfico, comercializou seis meses de produção na feira . 
 Este ano, a ABCCA lançou um projeto inédito de fomento ao esporte, chamado de Arabian Cup . 
 Trata-se de um ranking de pontos que congrega todas as modalidades hípicas nas quais animais de sangue árabe concorrem e vai distribuir US$ 100 mil em prêmios . 
 Lennie Dale sabe que vai morrer logo mas diz para a mãe, uma elegante nova-iorquina de 82 anos, que pretende ir ao Brasil ainda mais uma vez: 
 «Ele é louco pelo Brasil», comenta . 
 Desde que ficou doente, a não ser por um ou outro palavrão em português, Lennie só tem falado em inglês . 
 Reclama do volume do rádio do rapaz na cama ao lado e resmunga: 
 «Música americana me dá dor de cabeça» . 
 Mônica Hage, economista da Federação do Comércio de São Paulo, diz que os preços de TVs e vídeos subiram de março para agosto por causa da Copa . 
 A Enxuta também fez pesquisa de preços em algumas cidades e notou que eles variam muito . 
 Com idades entre 30 e 40 anos (76%), eles desprezam a arte hermética e sem força plástica (37%), e sentem-se atraídos por trabalhos banais e coloridos (40%) . 
 A pesquisa mostra ainda que objetos do cotidiano são a principal fonte de inspiração de 27% dos artistas . 
  Exposição: Imagens Indomáveis  
 Onde: Escola de Artes Visuais do Parque Lage (r . 
 Numa tarde de quarta-feira, Portuguesa e Juventus, na Javari . 
 Um solitário e fiel luso, de chapéu preto, terno preto, camisa branca, sem colarinho, guarda-chuva em riste, isolava-se nas arquibancadas, heróico e impávido . 
 Pênalti contra o Juventus . 
 Djalma Santos corre e toca no canto contrário ao que voou o goleiro paraguaio Ferro . 
 O luso vibra sozinho . 
 Pra quê? 
 Xingamentos daqui pra lá, e, de repente, o estádio desaba sobre o torcedor . 
 Era um homem de meia idade, atarracado, daqueles acostumados a levar nos ombros e na cabeça o peso do mundo . 
 Resultado: esgrimindo com precisão e raça o seu guarda-chuva, o solitário defensor luso pôs pra correr todo o estádio . 
 Um dom Sebastião das arquibancadas que nunca me deixou a memória . 
 Lembro desse episódio, menos por causa de Vasco e Lusa e mais pelo Palmeiras e Santos, no Parque Antarctica . 
  Sob controle  
 Ex-membro da equipe de Funaro, Braga diz que a inflação poderá ficar imune ao «conflito distributivo», mesmo com reposições salariais neste semestre . 
 Os problemas fiscais, cambiais e monetários são «administráveis até dezembro», diz . 
 Segundo ele, o governo norte-americano não vai entrar nessa fase provavelmente porque o custo é muito alto US$ 45 milhões e não há «uma necessidade de saúde pública» . 
 Em todo o mundo cerca de 20 vacinas estão sendo testadas nas fases 1 e 2 . 
 A vacina da UBI também está sendo testada na Austrália, China e Tailândia . 
  (Lúcia Martins)  
  Deixar em follow-up ou deixar em fup: acompanhar, cobrar tarefas, compromissos  
 . 
  Fazer um check point: fazer uma avaliação  
  RECURSOS HUMANOS  
 . 
  Eleitorado oficial  
 O TSE anuncia hoje oficialmente o número de eleitores que votarão em 3 de outubro . 
 Serão pouco mais do que 95 milhões . 
 Isto significa um crescimento de 13 milhões em relação à eleição de 89 e de 5 milhões sobre o pleito de 92 . 
  Mais barato  
 Desta vez, o TSE conseguiu fazer por conta própria a checagem para evitar duplicidade de títulos de eleitor . 
 Graças à informatização dos TREs, que custou US$ 12 milhões . 
 Em 92, o tribunal pagou US$ 20 milhões pelo serviço . 
 São três as frases publicadas pela revista: 1) «A gente sai do palanque e é obrigado a ganhar beijo de velhinha, levar beliscão» . 
 2) «As pessoas querem te cumprimentar, e, a toda hora, você precisa verificar se não te levaram o relógio de pulso» . 
 O outro lançamento é o «Personal NetWare», sistema para rede ponto a ponto destinado para usuários de DOS e «Windows» . 
 Com ele, o usuário pode designar os vários micros da rede como clientes, servidores ou ambos . 
 O sistema tem o recurso de auto-reconexão, que permite que um servidor e seus recursos (disco rígido, CD-ROM etc.) sejam reconectados facilmente ao grupo de trabalho . 
 O programa «Personal NetWare» funciona em micros a partir do XT . 
  Cai exigência de guia para carta de crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central tomou ontem mais uma medida para facilitar as importações, dentro das providências do governo para tornar mais rápidas as compras externas do país . 
 Foi dispensada a exigência de apresentação da guia de importação para que o importador consiga uma carta de crédito uma espécie de aval bancário em operações de comércio exterior . 
  Dutra deixa 51 feridos em 13 horas  
  Além de duas mortes, total de feridos em quatro acidentes atinge quase um terço da média mensal  
  Da Folha Vale  
 Quatro acidentes no trecho paulista da Via Dutra, ocorridos em um período de 13 horas, causaram a morte de 2 pessoas e deixaram 51 feridos . 
 Os acidentes ocorreram entre a tarde de domingo e a manhã de ontem em um trecho de 29 km, entre os km 143 e 172, próximo a São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
  Uakti faz primeira turnê pelo Brasil  
  O grupo mineiro inicia em agosto show de lançamento do disco 'I Ching' depois de ter feito carreira internacional  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O trio mineiro Uakti está lançando no Brasil o CD «I Ching» . 
 É o quinto disco em quinze anos de carreira de um conjunto que sempre teve mais sucesso no exterior do que no Brasil . 
 Para corrigir a defasagem, o Uakti pretende atuar mais no país . 
 Seus membros os músicos Artur Andrés Ribeiro, 34, Décio de Souza Ramos, 36, e Paulo Sérgio dos Santos, 40 agendam para agosto o início de uma turnê por cinco capitais brasileiras . 
 Prometendo proporcionar a sensação de estar dentro do estádio, as lojas de importados oferecem o «home theater» . 
 Trata-se de um telão de mais de 50 polegadas, um receiver que amplifica o som 15 vezes e o distribui por cinco caixas de som . 
  Técnico -- Candinho  
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Ronaldo, Láercio e Luciano; João Batista, Estrela e Joãozinho; Paulo Américo, Otávio Augusto e Edelvan . 
 Técnico -- Rubens Minelli . 
  Local  
  Estádio Brinco de Ouro  
  Juiz  
  João Paulo Araújo  
  Renda  
  CR$ 5.773.500,00  
  Público  
 2.248 pagantes . 
  Gol  
 Djalminha, aos 19 min do 2º tempo 
  Rio troca drogas por armas russas, diz PF  
  Polícia investiga ligação entre traficantes e guerrilha africana que, desde 70, recebe armamentos da ex-URSS  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Cocaína e maconha brasileiras por fuzis, metralhadoras, bombas e munição russas . 
 A troca estaria sendo negociada entre traficantes cariocas e guerrilheiros africanos que, desde os anos 70, recebem armamentos fabricados na ex-URSS . 
 A relação entre o tráfico local e a guerrilha da África começou a ser investigada esta semana pela PF (Polícia Federal) no Rio . 
 O superintendente da PF no Estado do Rio, Edson Antônio de Oliveira, 42, disse à Folha que a suspeita sobre o escambo drogas/armas surgiu com a apreensão em favelas cariocas de munição produzida nos países que formavam a URSS . 
  Livraria Cultura lança «Formação Jurídica»  
 Hoje, a partir das 18h, na livraria Cultura, em São Paulo, acontece o lançamento do livro «Formação Jurídica», sob a coordenação de José Renato Nalini . 
 Colaboraram no livro Antonio Cláudio Mariz de Oliveira, Ives Gandra da Silva Martins, Norma Kyriakos, entre outros . 
 A livraria fica na av. Paulista, 2.073, no Conjunto Nacional . 
  Pista da Anchieta fica interditada até as 16h  
 A pista norte (ascendente) da via Anchieta ficará interditada até as 16h de hoje para que sejam realizados «serviços rotineiros de conservação e limpeza», segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 A descida deve ser feita pela pista contrária e a subida, pela Imigrantes . 
 Campina Grande tem 7ª Feira de Tecnologia 
  Guerra antecipada  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O PT jogou a toalha . 
 Convencidos de que não há mais chance de vitória, os integrantes da cúpula do partido buscam agora fórmulas para diminuir o papelão . 
 A virada de Fernando Henrique nas pesquisas provocou o surgimento de dois Lulas . 
 Há o Lula dos comícios, para consumo da militância, e há o Lula reservado . 
 A crise tende a se agravar com o programa de estabilização econômica, monetarista, sem qualquer componente de desenvolvimento partilhado ou de políticas compensatórias competentes da área social . 
 Rouba-se o povo, assassinam-se cidadãos, desrespeita-se a Constituição . 
 Engana-se a todos com planos econômicos cujo objetivo maior é a manutenção dos privilégios das elites . 
 E nada acontece porque sempre se escolhem os pobres e desamparados para o sacrifício, sabendo do seu fraco poder de reação . 
 Considerando o valor médio, a entrada é de 3.200 URVs e as prestações mensais são de 580 URVs . 
 Há ainda a parcela de entrega das chaves (4.100 URVs) . 
 No caso de o cliente apresentar contrato de locação, as prestações caem para 410 URVs (aplicando-se o desconto de 170 URVs) até o imóvel ficar pronto . 
 O problema era o setor defensivo esquerdo . 
 Rivaldo não voltava para ajudar o lateral Roberto Carlos na marcação . 
 Com isso, o lateral-direito Edinho, do União, se tornou a principal arma de ataque ao fazer cruzamentos para o aproveitamento de Israel e Alexandre . 
 Patrono da escola de samba carioca Mocidade Independente de Padre Miguel e, de acordo com a polícia, dono de centenas de pontos de bicho em todo o Estado, Castor é pai de Paulo Andrade, um dos bicheiros que ainda permanecem presos na Polinter (Polícia Interestadual) . 
  Comunistas  
 «Quando o Partido Comunista foi legalizado, os primeiros a assinar a ficha de filiação foram aqueles militantes que vinham sendo perseguidos por muito tempo . 
 No caso do jogo do bicho, deveria haver prioridade para nós, que somos vítimas de perseguições e tantas injustiças», disse o banqueiro do bicho . 
 Dick Advocaat -- Foi zagueiro de Den Haag, Roda, Venlo, Sparta, Berchem e Utrecht, todos times inexpressivos da Holanda, e do Chicago Stings, dos EUA, nos anos 60/70 . 
 Jack Charlton -- Campeão do mundo em 66, pela seleção da Inglaterra, disputou 629 jogos da liga inglesa pelo Leeds United, de 52 a 73 . 
 Mas os jornalistas souberam e foram em peso para a porta de Passarinho . 
 O grupo então decidiu que Collor e Albano, acompanhados do ministro, sairiam e dariam entrevistas . 
 Depois, se despediriam e a imprensa constataria que não havia mais ninguém ali . 
 FHC aguardaria dentro da casa . 
 Uma empregada ficou na janela, acompanhado a retirada dos repórteres . 
 Deveria avisar quando o caminho estivesse livre . 
 Um fotógrafo, no entanto, desconfiou e fincou pé na calçada . 
 O tempo passava e nada de a vigilante empregada dar o sinal verde para a saída . 
 FHC já não tinha mais assunto para conversar com Passarinho quando, quase duas horas depois, o fotógrafo enfim foi embora . 
  Regras  
 O debate da Bandeirantes será mediado pela jornalista Marília Gabriela e está dividido em seis blocos . 
 No primeiro deles, cada candidato responde a uma única pergunta feita pela mediadora . 
 No segundo e no quarto bloco, cinco jornalistas da emissora farão perguntas aos candidatos . 
  Jacarés param trânsito na marginal Pinheiros  
  Os três animais apareceram nas margens do rio  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Três jacarés pararam o trânsito de São Paulo na tarde de ontem . 
 Eles estavam descansando nas margens do rio Pinheiros . 
 Um deles, que estava próximo à ponte Eusébio Matoso chamou a atenção de quem passava pelo local, por volta das 15h30 . 
 Dezenas de pessoas se aglomeraram . 
  Sugerir não ofende  
 Recebo de um leitor sugestão esdrúxula . 
 Em homenagem a Parreira, ele sugere que a Folha mude de nome . 
 Em vez de «Folha de S. Paulo», o jornal se chamaria «Folha de Parreira» . 
  Cerveja 1  
 Na guerra das agências de publicidade que possuem contas de cervejarias, o DM9 Nizan Guanaes, detentor da conta da Antarctica, imitou o Brasil e venceu nos pênaltis . 
 Eu explico: a DM9 também é detêm a conta da Parmalat, que tem o bravo Taffarel como garoto-propaganda . 
 Segundo o presidente do Simpi, o ministro Fernando Henrique Cardoso, da Fazenda, garantiu ao setor, há 10 dias, que não haverá quebra de contrato para acelerar a implantação da URV (Unidade Real de Valor) como moeda . 
 «Não vamos permitir que empresas quebrem como já aconteceu nos planos anteriores», disse Couri . 
 Segundo ele, no início de 1987, após o Plano Cruzado, mais de 600 mil micro e pequenas empresas fecharam suas portas motivadas por mudanças nas regras de contratos . 
 Francisco Dantas, da Decibel, fornece peças para telefones públicos às concessionárias da Telebrás . 
 Ele diz que tem mantido seu ritmo de produção e os prazos de entrega dos produtos, mas está temeroso . 
 «Conforme a forma de indexador usada, poderei ter grandes perdas e com as empresas estatais não há como negociar indexador.» 
 Metade das informações do DNA é transmitida pela mãe e a outra metade, pelo pai . 
 Ninguém tem o DNA identico ao de outra pessoa, exceto gêmeos idênticos . 
 Segundo o biomédico da USP, José Arnaldo Soares Vieira, o teste consiste em fazer cortes, através da aplicação de enzimas, no DNA dos supostos parentes . 
 «Não queremos ofender os brasileiros . 
 Mas dia 4 (amanhã) é nossa festa nacional . 
 Espero que os brasileiros entendam e respeitem isso», disse . 
 «Mas na terça-feira, as bandeiras do Brasil voltam . 
 Se o Brasil ganhar», acrescentou . 
 Muller, jogador do São Paulo, que tenta hoje à noite, na final da Libertadores, conquistar seu 14º título no futebol, hoje na Folha . 
  GUERRA NO MORRO  
 «Uma família humilde tem direito à mesma inviolabilidade do lar que tem uma família rica.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência da República, ao criticar a invasão de favelas do Rio por tropas do Exército, anteontem no horário eleitoral gratuito . 
 Os críticos dizem que ele estava certo na hora errada . 
  (CAS)  
 Em palestra na Folha sobre «Competitividade começa com qualidade», para a série «A Busca da Qualidade Total», Moll disse que a cada dia o consumidor quer produtos com menor preço e maior qualidade . 
 Por esse motivo, as empresas sempre mudam para atender às necessidades da sociedade . 
 Primeiro muda a sociedade, depois as empresas acompanham, afirma Moll . 
 Como no Mundial Masculino, o time alemão, que evoluiu muito nos últimos anos, deverá ser o adversário mais difícil . 
 A Coréia, porém, carrega a tradição da escola asiática e deve endurecer contra as brasileiras . 
 A Festa da Uva vai durar três semanas e, exceto amanhã, começa sempre às 10h . 
 Haverá apresentação de shows de música e dança também durante o dia, para atrair excursões . 
 As atrações musicais incluem shows com as bandas Partido Alto (samba) e Ira! 
 (rock) . 
  La Jornada  
 O jornal traz entrevista com o «subcomandante Marcos», chefe da guerrilha zapatista de Chiapas . 
 Ele exorta os mexicanos a «preparar-se para mudanças violentas» . 
  Yomiuri Shimbun  
 O jornal traz pesquisa de opinião pública segundo a qual o apoio ao primeiro-ministro japonês, Tsutomu Hata, caiu a menos de 50% pela primeira vez desde que ele assumiu, em abril . 
 Seu índice de aprovação é de 48% . 
 Tanto o Secovi quanto as empresas expositoras acreditam que até o final do mês, pelo menos, estarão sendo efetuadas vendas originadas na feira . 
 «Calculamos que os negócios gerados atinjam R$ 100 milhões, considerando o que já foi realizado e o que está para se concretizar», diz Yazbek . 
 Recentemente a Acer gigante asiático da informática assinou contrato com ela, criando linha especialmente adaptada para utilizar o seu produto . 
  O sistema Grip  
 Também foi a experiência bancária que permitiu à Itautec desenvolver uma quase plataforma para transações bancárias o Grip integrando plataformas diversas, como o Unix, o DOS e redes Novell . 
 O sistema foi desenvolvido pelo banco Itaú há 14 anos, para superar problemas com os mainframes da IBM . 
 Seu papel consiste em receber as informações do aplicativo, ir até o banco de dados central, cobrar as informações e devolvê-las para o aplicativo tudo de maneira integrada e segura . 
 19 de junho -- A Suprema Corte brasileira determina que qualquer um que fizer ao Clodovil Aquela Pergunta sofrerá impeachment automático . 
 4 de julho -- Cientistas de uma localidade remota de Roraima anunciaram a descoberta de um colossal fungo de 1.500 anos na floresta amazônica . 
 Ele abrange 37 acres, no mínimo, o que o torna o maior ser vivente da face da Terra, depois do Jô Soares . 
 As ruas estreitas, de paralelepípedos, estão repletas de casarios e igrejas coloniais, como se fossem ainda cenários intactos das músicas de Carlos Gardel . 
 O bairro é ponto de encontro de intelectuais e artistas, que perambulam pelos seus inúmeros bares e restaurantes sem hora para fechar . 
 Para o economista Juarez Rizzieri, da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) um dos fatores que pode ter puxado o consumo em março foi a desconfiança quanto a Unidade Real de Valor (URV) . 
 Outro fato que pode ter aumentado as vendas é o valor da cesta básica em março, que ficou relativamente estável em URV, porém em um patamar elevado . 
  (MCh)  
 Hoje, esta resistência é bem menor, depois de muito trabalho de conscientização sobre a doença . 
 Em 16 de novembro de 1993, o Ministério da Saúde tornou obrigatória a realização do teste anti-HTLV-1 . 
 Chamone, que também é professor de Hematologia e Hemoterapia da USP e presidente da Fundação Pró-Sangue Hemocentro de SP, afirmou que o Brasil é o único país da América Latina a ter uma legislação para o HTLV-1 . 
  Valisère celebra em SP a era do desfile-espetáculo  
  Da Redação  
 A apresentação anteontem da coleção da marca Valisère foi a consagração do desfile como espetáculo no Brasil e fecha a temporada de inverno como um marco do gênero no país . 
 O cenário escolhido foram os jardins da estação Julio Prestes, no centro de São Paulo . 
 Dezenas de metros de tecido vermelho e bege ornavam o salão, com suas trinta colunas e suas palmeiras . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.439,1 pontos, com baixa de 23,4 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 440,99 pontos, encerrando a 19.696,74 pontos, com alta de 133,53 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 967,010 (compra) e CR$ 967,030 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 948,800 (compra) e CR$ 948,808 (venda) . 
 «Black»: CR$ 915,00 (compra) e CR$ 925,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 925,00 (compra) e CR$ 930,00 (venda) . 
 A suposta beleza de uma criancinha catatônica, como «mito» público de uma cidadezinha, entre os judeus, é ponto de partida para um drama de infância a criança irresistível, sua beleza, sua ossatura, seu rostinho . 
 Desde a infância, durante toda a minha vida corri o risco de ser devorado: Dá vontade de comer você todinho . 
 Pode parecer uma coisa à toa, esse mito besta de irresistibilidade, mas na prática, quando ele assume uma realidade literal, o efeito é que as pessoas se espantam com você, têm raiva de você, choram por você; e haja fofocas, tentativas de rapto e ameaças de suicídio por causa de você, e gente seriamente obcecada perseguindo você na rua, por mais ridículo que seja . 
 Uns acabam odiando você por conta de um traição que nunca houve, ou porque o vêem como uma pessoa de sorte e resolvem, por raiva, destruir esta sorte . 
 Quando eu era menino, as pessoas falavam muito em mim, brigavam por mim e ameaçavam usar a força . 
 E houve episódios de violência, e por vezes sobrou para mim também . 
  Vídeo: Os Invasores de Corpos (Body Snatchers)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Abel Ferrara  
  Elenco: Gabrielle Anwar, Meg Tilly, Terry Kinney, Billy Wirth  
 Lançamento: Warner (tel . 
 820-6777) 
 Folha -- Com você na Copa, a torcida pode esperar coreografias nas comemorações? 
 Viola -- Não vou fazer nada premeditado . 
 A comemoração é uma explosão de alegria . 
 Você precisa deixar aparecer . 
 Acho que me transformo como um palhaço no circo . 
 Mas, talvez, pode pintar uma tarantella contra a Itália . 
 Foi também a «dona» Amorzinho, em «Tieta», uma solteirona muito reprimida por Perpétua (Joana Fomm) . 
 Amorzinho mostrava todo o seu furor oculto quando era possuída, fato desencadeado pelas pregações dos pastores na novela . 
 Em «Pedra sobre Pedra», Lília viveu a personagem Alva, uma prostituta que acabou sendo preterida pela Lua no coração de Cabeleira (Osmar Prado) . 
  Damasco  
 Uma festa daquelas movimenta os davids e raquels do high society paulista . 
 Vai reunir dia 17 de dezembro em Jerusalém convidados do banqueiro Edmond Safdié para o casório de sua filha, a cantora Fortuna, com Paulo Proshan . 
 Zureta, maluquete, gratuito? 
 Talvez ele seja tudo isso . 
 Mas, se ele consegue um feito como o de sua instalação no viaduto do Chá e nos encanta com isso, é porque sua maluquice não é tão zureta assim, e a gratuidade que ele produz nos eleva, como um periscópio, instantâneo e gracioso, a alturas que, quem sabe, sejam nossas mesmo: as alturas que há quando somos simplesmente humanos . 
 P.S. 1 -- Num elogio à gratuidade, fiz uma homenagem a Guto Lacaz . 
 Junte a primeira letra de cada parágrafo, e o periscópio de Guto Lacaz vai aparecer . 
 O Corpo de Bombeiros resgatou dois veículos que foram arrastados pelas águas . 
 Os motoristas e passageiros saíram ilesos . 
 Nos bairros vizinhos ao córrego Aricanduva, o dia ontem foi de limpeza . 
 De volta ao Brasil, Simonsen determinou a Pinto que redigisse o documento com as cláusulas acertadas e o levasse a Teerã . 
 O ministro do xá recebeu Pinto com mau humor . 
 Ao ler o documento descobriu diferenças em relação ao acordado . 
 E aí o homem explodiu . 
 Pinto, que fumava tranquilamente o seu cachimbo, foi trincando os dentes a cada impropério em persa ou inglês . 
 Até que o iraniano disse algo como: 
 De outro, multiplicam-se projetos regionais, blocos comerciais, barreiras não-tarifárias, a diferenciação cultural, étnica e religiosa . 
 O Estado nacional, palco da modernização, parece vitimado para sempre pela crise fiscal, pela reestruturação produtiva e pela flexibilização financeira . 
 Entre os excluídos estão produções nas quais os estúdios depositavam (e ainda depositam) grandes expectativas artísticas, como «Quizz Show», dirigido por Robert Redford, «Ed Wood», de Tim Burton e «Natural Born Killers», um roteiro de Quentin Tarantino dirigido por Oliver Stone . 
 Já sensibilizados pela violenta esnobada francesa, os estúdios parecem ter decidido, senão boicotar, pelo menos esvaziar Cannes de seu conteúdo promocional . 
  ERRAMOS  
  Vitória premia sofrimento, diz Silva  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva disse após o jogo que a classificação foi um prêmio aos jogadores («já estou em fim de carreira») por terem suportado um técnico tão exigente . 
 Silva voltou a reclamar das arbitragens («Aílton estava impedido no gol de empate») . 
 Et cetera... 
 Hot L.A. 
  Juiz veta casamento de garota de 15  
  Justiça entende que menina não tem 'preparo sexual' para casar com homem de 37 anos  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça proibiu o casamento de José Mizael Vaz dos Anjos, 37, e Josimeire Ribeiro da Silva, 15 . 
 A alegação do juiz Vicente de Abreu Amadei, da 2º Vara da Família e Sucessão, é que Josimeire não tem preparo sexual para as núpcias . 
 «Entrevistamos cada membro do casal separadamente e achamos que apesar de namorar há muito tempo, a menina não tem maturidade nenhuma para o matrimônio», afirma Amadei . 
 «Uma mudança comportamental como essa exige paciência e persistência, e só será conseguida a médio prazo», diz Farid Chedid, 56, diretor de recursos humanos da indústria química Rhodia . 
 O que minimizou essa sensação de vulnerabilidade na administradora de cartões de crédito American Express, segundo o vice-presidente de RH Jorge Fornari, «foi a percepção, pelos subordinados, de que os defeitos dos chefes eram geralmente iguais aos seus» . 
  (JVB)  
 O tratamento foi criado por dois médicos da Universidade de Nottingham (norte do Reino Unido), Lindy Durrant e Adrian Robbins . 
 Ele já se mostrou eficaz no retardamento do câncer . 
 Produz anticorpos específicos que atacam proteínas encontradas apenas na parte externa das membranas de células cancerosas, destruindo-as . 
 Folha -- Ser convocado para a seleção te deixou preocupado? 
 Pinha -- No começo achei tudo muito estranho . 
 Eu conhecia o pessoal, mas não tinha intimidade . 
 Ficava pensando: 
 «Esses caras não vão nem ligar pra mim» . 
  Paraíba 2  
 Josilena dos Santos foi denunciada à polícia por um vizinho que viu o feto na estante de sua casa . 
 O feto foi apreendido e levado para necrópsia no Instituto Médico Legal de João Pessoa . 
 Josilena foi transferida ontem para o presídio feminino Bom Pastor . 
  Paraíba 3  
 Os roubos a casas em João Pessoa diminuíram de 450 para menos de 150 por mês, segundo o delegado de Roubos e Furtos, Marcos Vasconcelos . 
 Ele afirmou que a redução é resultado da ação da polícia, que desbaratou quatro gangues . 
  MTV exibe especial  
  Da Redação  
 A MTV leva ao ar hoje, às 20h30, o «Tributo ao Nirvana», com imagens antigas da banda, entrevistas e depoimentos sobre Kurt Cobain . 
 O programa mostra ainda trechos de videoclipes e performances ao vivo em São Paulo e na Eslovênia . 
 Kurt Cobain fala sobre o casamento com Courtney Love (do Hole) e sobre consumo de drogas . 
 Fãs dão depoimentos sobre o suicídio de Kobain e o eletricista que achou seu corpo é entrevistado . 
 Há ainda depoimentos de integrantes das bandas Sonic Youth e Melvins . 
 Segundo ela, a idéia da chapa é ampliar a participação da mulher em todos os setores da política e incentivar novas candidaturas femininas para o Legislativo em 95 . 
 A chapa provocou uma onda de «comentários folclóricos», segundo o presidente da Câmara, Franco Masiero (PTB) . 
 Para ele, uma mesa formada apenas pelas mulheres da Câmara é uma atitude machista . 
 «Tirando a presidência, os outros cargos da mesa são figurativos» . 
  (Alessandra Martins e Roberto de Lira)  
 Além disso, médicos que já trabalham em plantões semanais não poderiam acumular o plantão de fim-de-semana . 
 Isso porque a soma dos dois salários ultrapassaria os ganhos máximos fixados pelo prefeito Paulo Maluf, de R$ 1.799,40 . 
  (Daniel Castro)  
 AGENDA«Nenhuma questão de importância da revisão tem condições de ser votada.» 
  Nelson Jobim, relator da revisão da Constituição, ontem no «Jornal da Tarde»  
 RECONHECIMENTO TARDIO«Agora vão dizer que ele era bom.» 
 Jair Pereira, técnico do Vasco, comentando a morte do jogador Dener, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Em «Trajetórias Contemporâneas» estão expondo dois artistas com preocupações similares, Alcindo Moreira Filho e Fernando Bento . 
 Ambos trabalham com a saturação de materiais, criando série intuitivamente infinitas . 
 O primeiro cria planos feitos com botões e o segundo solapa as familiaridades do olhar formando volumes com milhares de pregos de diferentes tamanhos . 
 Há ainda uma mostra didática sobre fotografia, reunindo trabalhos de Waldemar Cordeiro, Barbara Kruger, Ubirajara Ribeiro, Heiner Kielhoz e Alexander Pilis . 
 Oriundo da região de March, na Itália, o gado marchigiana tem a seu favor semelhanças raciais que o aproximam do nelore, principalmente em termos de pelagem e resistência ao clima quente . 
 Um teste realizado por pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) mostra que a raça atingiu 9,51 pontos de tolerância ao calor, contra 9,87 do nelore . 
 A amostragem leva em conta uma escala de zero a dez . 
  SP Interior 1  
 A rádio Sintonia FM, de Dois Córregos, encaminhou ao Ministério das Comunicações denúncia sobre a existência de uma «rádio-pirata» em Bauru que opera na frequência 98.5 MHZ . 
 Segundo a emissora, a rádio-pirata, conhecida por Primavera FM, estaria interferindo nos sinais da Sintonia . 
  SP Interior 2  
 O Bauru Shopping Center inaugurou uma réplica da praça Ruy Barbosa, o primeiro «cartão postal» da cidade . 
 A réplica mostra como era a praça na década de 50 . 
 Ela tem bancos de madeira, lampiões e jardins, além do tradicional coreto . 
 Com isto, os abates clandestinos serão totalmente inviabilizados . 
 É preciso pôr fim à conhecida alegação de que é impossível competir com os abates sem controle fiscal . 
 Durante o eclipse total, o céu escureceu e os planetas Júpiter e Vênus se tornaram visíveis . 
 «Não havia uma única nuvem no céu,» disse Matsuura, que já observou cinco eclipses totais . 
 O grande segredo de Richter foi ter inventado um aparelho capaz de localizar onde estão as concentrações de enxofre no corpo . 
 Se o mau hálito se deve a infecções nas vias respiratórias ou a problemas de maior gravidade, como diabete ou doença de fígado, Richter envia seu paciente a um especialista . 
  Novo acidente faz EUA rever segurança aérea  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O secretário dos Transportes dos EUA está convocando representantes de todas as empresas aéreas do país para uma reunião na semana que vem para discutir como garantir mais segurança em vôos domésticos . 
 Sua decisão foi tomada após a queda, anteontem à noite, do vôo 3379 da American Eagle, na rota de Greensboro a Raleigh, na Carolina do Norte (Costa Leste dos EUA), que matou 15 das 20 pessoas a bordo . 
 Segundo FHC, Dias o apoiou «em razão do programa de governo e não pediu cargos» . 
 Ele disse que Lerner «é simpático» à sua candidatura, «mas tem o candidato do seu partido, o PDT» . 
 Segundo a procuração apreendida, a conta do bicheiro no banco suíço pode ser movimentada e até bloqueada por seu representante credenciado, no caso, a Piano International . 
 Outro procedimento do Ministério Público Federal (MPF) será pedir o bloqueio da conta de Castor no Société de Banque Suisse . 
 O coordenador da campanha à Presidência da República de Lula Francisco Weffort, 57, disse ontem, durante palestra em Campinas, que Lula caiu nas pesquisas por causa do Plano Real . 
 De acordo com ele, a população está aceitando bem o Plano Real e isso tem favorecido FHC . 
 Essa posição da Marinha evitou que os militares agissem contra a invasão dos ativistas a um navio ucraniano que estava ancorado no porto de Santarém carregado de madeira para a Europa e EUA . 
 A Marinha não é responsável pela administração dos portos . 
 Os militares ficaram assistindo impassíveis à ação dos ambientalistas . 
  Klabin reduz custos em US$ 9 milhões  
  Empresa investe US$ 993 mil no seu processo de Qualidade Total e consegue um certificado ISO-9002  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
  (continuação)  
  NOVO ESTILO  
 O PKQT é um processo permanente de qualidade total . 
 Para a Klabin, a qualidade total é uma maneira de administrar a empresa com a finalidade de obter não somente a melhoria da qualidade de seus produtos, mas também o aumento da produtividade e competitividade . 
 A busca constante da qualidade total não é apenas um modismo . 
 Hoje é um fator essencial de sobrevivência . 
 Queremos que todo o processo produtivo da Klabin do Paraná transcorra com qualidade da semente da árvore ao papel, porque o nosso negócio é fazer papel com a maior qualidade e com o menor custo . 
 Das oito cidades, cinco delas têm menos de 2% de analfabetos na população entre 11 e 14 anos . 
 São elas: São Bernardo do Campo (1,8%), Santo André (1,6%), Americana (1,5%), Iracemapolis (1,3%) e Santos (1,5%) . 
 A capital paulista tem, entre os municípios com mais de 1 milhão de habitantes, o menor percentual de crianças até 6 anos que moram em domicílios com chefe que ganha até dois salários mínimos: 20,9% . 
  Lula faz promessas para combater a fome  
  Adelson Barbosa  
 Da Agência Folha, em Uiraúna (PB)O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a fazer ontem promessas para acabar com a fome no Nordeste . 
 Durante vista a cidade de Cajazeiras (PB), Lula defendeu a modernização da agricultura para acabar com a fome no Nordeste . 
  Entidade discute série ISO 14.000  
 Nos dias 14 e 15 de dezembro, o QSP -- Centro Brasileiro da Qualidade, Segurança e Produtividade promove a discussão de cinco projetos de normas ISO 14.000, série que prevê regras para preservação do meio ambiente . 
 Segundo dados do QSP, o consumidor europeu já está disposto a pagar até 15% a mais pelo produto de uma empresa que tenha efetiva política ambiental . 
 Informações: (011) 881-7074 . 
 Penteado -- É um desenho que mostra o desmantelamento de uma estrutura, acontecimentos urbanos que vão se amontoando sem um plano . 
 Prova disso é o abandono do centro histórico, que resultou em uma fuga desordenada, levando a qualidade de vida de quem trabalha nesses centros novos a condições deprimentes . 
 Folha -- Seria o caso da avenida Paulista? 
 A política não é somente obra dos políticos, mas de todos que exercem liderança nos seus respectivos segmentos . 
 Mudança importante foi a extinção da discriminação ideológica . 
 Nos anos 80 ainda era estigma e maldição a posição ideológica das pessoas . 
 Hoje todos convivem e aceitam a liberdade de cada um, de pensar e de opinar, de questionar de acordo com suas idéias . 
  Consumo popular tem queda  
  Da Reportagem Local  
 Beneficiários teóricos de um aumento de demanda esperado por economistas e temido pelo governo, o varejo popular olha a previsão com desconfiança . 
 A Bruxa, rede de oito lojas que atende às classes C e D, vai esperar o real com as mercadorias que tem em estoque . 
 «A nossa coleção de inverno está 30% menor do que a do ano passado porque as vendas caíram 30%, no período», diz Jorge Kassis, sócio-diretor . 
  Cidade tem poucas opções de lazer no dia 31  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano terá menos opções de lazer durante o próximo fim-de-semana . 
 Há apenas uma peça em cartaz em São Paulo e a maioria dos cinemas não terão as últimas sessões no sábado . 
 A peça Corte Fatal é a única da cidade neste fim-de-semana, com apresentações na sexta-feira, dia 30, às 21h, e no domingo, dia 1º, às 19h . 
 A peça está em cartaz na Sala São Luiz (av . 
 Juscelino Kubitschek, 1.830) . 
 Já José Álvaro Moisés, professor de ciência política da USP, vê nas mudanças uma indicação de que a dinâmica do segundo turno é inteiramente outra, como se fosse outra eleição . 
 Logo, os resultados do primeiro turno não servem de referência alguma para determinar as chances de cada qual na disputa final . 
 Um conjunto de moletom (calça e blusa) da Oakley vai chegar ao lojista por US$ 55 . 
 No ano passado, saía por US$ 37 . 
 «Isso é reflexo da insegurança que existe no mercado», diz Vian . 
 As confecções que se anteciparam nas compras de tecidos de algodão escaparam das altas dos preços, afirma o diretor de uma das maiores fabricantes de fios do país e que prefere não ser citada . 
 Segundo ele, os preços do fio de algodão, em dólar, subiram 20% de dezembro até agora . 
 A tendência, continua ele, é a de que os preços do produto subam mais forte daqui para frente por causa da redução da oferta de algodão em pluma no mercado mundial, o que faz o Brasil aumentar suas exportações . 
 Na análise do especialista, a coleção outono-inverno deste ano será cerca de 10% mais cara . 
 Os preços dos fios de algodão, explica, subiram especialmente porque dois dos seus maiores produtores China e Paquistão enfrentaram quebra da safra de algodão . 
  Tentativa de acordo fracassa na Argélia  
 A Conferência Nacional do Consenso começou os trabalhos ontem em Argel (Argélia) em meio a confusão, por causa do anúncio e posterior desmentido de que a Frente Islâmica de Salvação participaria . 
 Cinco dos seis principais partidos do país não participam das negociações . 
  Uri Geller diz que parou o Big Ben  
 O paranormal israelense Uri Geller famoso por entortar talheres com a fricção dos dedos se disse ontem responsável pela parada de 3 horas e dez minutos do Big Ben no último domingo . 
 Ele disse que estava em Israel, quando pensou no relógio londrino e mentalizou: 
 «Pare» . 
 Rubio e seu corretor, Manuel de la Concha, estão detidos sob acusação de sonegação de impostos e falsificação de documentos . 
 Na quarta-feira, o ministro da Agricultura Vicente Albero renunciou admitindo não ter declarado lucros de investimentos feitos por De la Concha . 
 Perguntado sobre sua responsabilidade nos escândalos, González disse: 
 «Tive a responsabilidade de confiar em pessoas nas quais não deveria ter confiado» . 
  Tubarão lucra  
 A Companhia Siderúrgica de Tubarão realizou lucro líquido equivalente a US$ 52,1 milhões no primeiro semestre (prejuízo de US$ 12,1 milhões no mesmo período em 1993) . 
 Os volumes de produção e venda de placas de aço mantiveram os mesmos patamares . 
 Beiriz tentou anular o empréstimo na Justiça . 
 A ação foi julgada improcedente pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 O advogado foi o responsável por apresentar a defesa de Bisol sobre o empréstimo . 
  Rima se reestrutura e domina o mercado  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A Rima Impressoras, líder no mercado de mecanismos impressores para automação bancária e comercial, com mais de 70% do setor e que detém mais de 40% do segmento de impressoras para microinformática, enfrentou em 90 desafios para sobreviver aos planos de estabilização . 
 A empresa resolveu se reestruturar . 
 Modernizou o parque fabril, automatizou as linhas, reduziu estoques e a mão-de-obra, diz Pietro Biselli, 45, sócio da empresa . 
 Inflação alemã fica abaixo dos 3% . 
 O índice de inflação anual da Alemanha em maio ficou abaixo de 3% . 
 É a primeira vez que isso acontece desde abril de 1991 . 
 Maluf alegou que o trecho em que trafegava (km 27, em São Paulo) está mal conservado . 
 O Corpo de Bombeiros e o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) foram chamados às 17h24 para guinchar o carro . 
 O Porsche Carrera 911, ano 79, avaliado em US$ 25 mil, foi usado pelo então governador Maluf, em 1982, quando ele inaugurou a rodovia dos Trabalhadores . 
 «A Colômbia já demonstrou que pode jogar bem e ganhar, como o Brasil de 70, a seleção que ainda nos lembramos mesmo depois de 24 anos», afirmou . 
 Para o atacante do Parma, da Itália, caso sua equipe chegue à final seria bom enfrentar Argentina, Brasil ou Itália . 
 «A Argentina nós já vencemos por 5 a 0», disse, se referindo ao resultado de uma das partidas pelas eliminatórias, em 93 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SAIBA QUANTO DESEMBOLSAR EM 25 PAÍSES  
  (valores em moeda local)  
  África do Sul  
  táxis: 10% da corrida  
  carregadores: 1,2 rand por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10%, às vezes incluídos na conta  
  pequenos serviços: 60 cents  
  Alemanha  
  táxis: de 10% a 15% da corrida  
  carregadores: 2 marcos por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% a 18% incluídos na conta, mas um adicional de 5% a 10% é apreciado  
  camareiras: 2 marcos por dia  
  pequenos serviços: 1 marco  
  Argentina  
  táxis: 15% da corrida  
  carregadores: 1 peso argentino por mala  
  hotéis, restaurantes e casas noturnas: 20% a 25%, geralmente incluídos na conta  
  pequenos serviços: 0,5 peso argentino  
  Austrália  
 Não é obrigatório . 
 Se o serviço for excepcional, siga a tabela: 
  táxis: nada  
  carregadores: 1 dólar australiano  
 hotéis, restaurantes e casas noturnas: 10% . 
  Exposição 'A França em sua casa' começa em janeiro no shopping Iguatemi  
  Free-lance para a Folha  
 A Câmara de Comércio França-Brasil lançou, na quarta-feira, a mostra «A França em sua Casa», que será realizada entre 20 de janeiro e 18 de fevereiro, no shopping Iguatemi, em São Paulo . 
 A mostra ocupará uma casa cenográfica de 300 m2, com sete ambientes, montada no shopping . 
 Quando decidiu tornar-se presidenciável, Fernando Henrique era o que os políticos costumam chamar de «candidato pesado» . 
 Tinha boa biografia, mas poucos votos . 
 Nas pesquisas, cambaleava entre 16% e 19% . 
 Levava um baile de Lula, que chegou a ultrapassar os 40% . 
 O Brasil já foi denunciado três vezes nesta Comissão: chacina dos ianomâmis, massacre do Carandiru (111 presos mortos) e invasão do 42º DP, em São Paulo, onde 18 presos morreram asfixiados em uma cela forte . 
 As denúncias foram encaminhadas pela Americas Watch e pelo Núcleo de Estudos da Violência, da Universidade de São Paulo . 
 Os processos estão tramitando . 
 O encontro de Brasília vai discutir qual deve ser a relação entre o FIDEH e a Comissão Interamericana de Direitos Humanos . 
  Foi um dos poucos que se salvaram na primeira fase irregular dos russos  
 4º . 
  CAMARÕES  
  O fracasso  
  Envolvida em problemas financeiros e políticos, a seleção não passou de um empate contra a Suécia e decepcio  
  Destaque  
  Milla  
  Média do Júri Folha -- 5,7  
  Tornou-se o jogador mais velho a participar de uma Copa, aos 42 anos, e a marcar um gol, na derrota por 6 a 1 para a Rússia  
  O PERSONAGEM  
  Salenko  
  Média do Júri Folha -- 7,1  
 Estabeleceu novo recorde em Copas do Mundo, ao marcar cinco gols contra Camarões . 
 Igualou o número de gols dos artilheiros das últimas 4 Copas 
 Folha -- Onde está o monstro? 
 Na Rússia de Jirinovski, na França de Le Pen, na Alemanha, na ex-Iugoslávia? 
 Saramago -- Não do mesmo modo, mas em quase toda a Europa . 
 Não com a mesma gravidade há o problema dos ciganos na Espanha, há problemas também em Portugal . 
  Carinho e afeição  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Para um país que se acostumou a ver a peregrinação aos domínios do futuro presidente da República, nas últimas semanas, ver o futuro presidente da República em peregrinação aos domínios de Roberto Marinho é embaraçoso . 
 Fernando Henrique fez o melhor que podia, para justificar a situação . 
 Estava ou parecia estar constrangido ao cumprimentar Roberto Marinho pela ordem de mérito recebida do governo de Portugal, através de um sócio da Globo . 
 Do final de 93 até agora, os juros saltaram de cerca de 17% ao ano acima da inflação para um patamar superior a 30% . 
 O valor da dívida interna cresceu de US$ 48 bilhões para US$ 53,5 bilhões . 
 A mesma desconfiança foi compartilhada pela missão técnica do FMI que examinou as contas públicas em março . 
 O FMI achou que a previsão de gastos estava subestimada, enquanto parte das receitas estava superestimada . 
 O Fundo preferiu não fechar um acordo com o Brasil . 
  Efeito Orloff  
 As indústrias brasileiras de conserva acreditam que essa mesma situação registrada na Argentina pode se repetir no Brasil . 
 Aqui, prevêem um aumento bem maior do consumo . 
 Mas público importa pouco nessas situações . 
 Nem ruído nem vexame turvou o desempenho perfeito da cantora . 
 Barbara provou ser uma das senhoras do «lied» (canção erudita composta a partir de poemas de autores alemães) . 
 Entrou no palco às 20h35 vestida com um longo rosa, acompanhada pelo pianista sueco Staffan Scheja.Começou com a cantata K. 619, do compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791), uma composição pouco executada . 
 Estrada do Horto, km 3,5 . 
 Preços: R$ 6,5 (1h) e R$ 2 (três voltas no cercado, para os «tiquitos») . 
 Pesca de truta . 
 Feita em laguinhos . 
  Gravidez de risco exige repouso e proíbe sexo  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Passar boa parte dos nove meses «de molho» na cama pode ser a única saída para algumas grávidas . 
 Problemas na placenta, no colo do útero ou na bolsa que envolve o feto exigem repouso absoluto para se evitar um parto prematuro e prejuízos para a saúde da criança . 
 Depois de conhecer o Tommy, similar argentino do Carmen, o agrônomo Hélio Mori, 35, resolveu investir no cultivo do tomate longa vida, em São Miguel Arcanjo (190 km a oeste de São Paulo) . 
 Em abril, ele e seis produtores do município plantaram 80 mil pés em estufa, com endereço certo: o mercado argentino . 
 O filme também poderia se chamar verso e reverso . 
 Como se a busca da verdade fosse não propriamente uma futilidade, mas o necessário exercício de reconhecer, na mentira e na verdade, imagens idênticas que se projetam em um espelho . 
 Conhecer, então, é menos uma questão de encontrar a imagem original do que de se perder no labirinto sugerido pelo jogo de espelhos . 
 O filme é um primor em que também a ficção e o documentário tendem a se embaralhar, a misturar as cartas, a conduzir o espectador ao estranho mundo de Orson Welles . 
 São duas claras, insubstituíveis demonstrações do trabalho de um cineasta único e, não há aqui como economizar o uso da palavra, genial . 
  Funcionam normalmente consertos (103), informações (102), interurbanos (101), interurbanos a cobrar (107), serviço despertador (134) e hora certa (130)  
  MERCADOS MUNICIPAIS  
 Os sacolões funcionam normalmente . 
  O mercado central fica aberto até as 14h e os demais mercados até as 16h  
  LOJAS DE RUA  
  Não há orientação geral, mas as lojas tendem a fechar às 16h  
  CORREIOS  
  Abrem normalmente  
  POSTOS DE SAÚDE  
  A partir das 16h os postos funcionam em esquema de plantão  
  MAGAZINES  
 As matrizes ficam abertas no expediente normal (até 20h ou 22h dependendo da loja), mas reduzem o número de funcionários durante a partida . 
 As filiais terão autonomia para decidir se permanecem abertas . 
 Em caso de dúvida, é melhor ligar 
  Desmoralização  
 Se o «uns» refere-se apenas aos empresários em geral, avessos `a intervenção estatal, a vertente política do episódio tende a esgotar-se na desmoralização pública de Dallari . 
 Mas se o «uns» vale também para a equipe econômica, igualmente contrária à intervenções, seja sobre preços ou sobre juros, o risco de turbulências mais fortes é grande e iminente . 
 No Paraná Clube, o meia Tadeu e o atacante Carlos Alberto Dias voltam ao time depois de cumprir suspensão automática . 
 João Antônio está fora do Brasileiro . 
 Ele sofreu uma torsão no joelho contra o São Paulo há uma semana e deve ser operado . 
 De férias da peça «As Mil e uma Noites», sofreu fraturas variadas em um acidente de carro, na Chapada Diamantina . 
 O Uno em que estava se chocou de frente com um ônibus . 
 «Foi pura imprudência do motorista», conta . 
 Passou 93 em Porto Alegre, sob os cuidados dos pais . 
 Fez várias cirurgias e muita fisioterapia . 
 «No início tive dor, revolta . 
 Mas cultivei o bom humor . 
 O mais importante é que estou inteira . 
 Aprendi que a gente tem obrigação de ser responsável com a vida.» 
  Supermercados terão «balança pública»  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os supermercados de Pelotas (RS) terão de colocar uma «balança pública» à disposição dos consumidores para que eles possam pesar os produtos comprados . 
 A lei que obriga a colocação das balanças, de autoria do vereador Luiz Carlos Mattozo (PC do B), foi sancionada pelo prefeito, Michell Hallal . 
 3. CONVERSÃO VINCULADA AO SALÁRIO Proposta dos proprietários . 
 Cálculo atrelado à antiga lei salarial, baseado na média dos quatro meses seguintes ao último reajuste . 
 Conversão pela URV das datas de pagamento . 
 Pode ser adotada apenas para aluguéis novos . 
 Valor congelado por um ano . 
 GANHAM: Para os proprietários, é melhor que a média . 
 PERDEM: Para os inquilinos, o critério é melhor do que o pico, mas pior do que a média . 
 De acordo com o delegado assistente da Seccional de Assis, Eduardo Paglione, a prostituição é tolerada, tanto pela polícia como pela sociedade . 
 «Se fôssemos seguir o código penal à risca teríamos que fechar não só esses locais, como também os motéis», diz . 
  (André Muggiati)  
 Analisando o comportamento recente desses componentes, Bernardini disse que os resultados de fevereiro podem confirmar «uma inversão da tendência de retomada da produção da indústria paulista, iniciada, com altos e baixos, em janeiro de 93» . 
  Vendas maiores  
 Em janeiro último, as vendas reais aumentaram 3,6% em relação a dezembro de 93, enquanto as horas trabalhadas na produção caíram 2% . 
 Em dezembro, as vendas haviam caído 6,6% em relação a novembro, mas as horas trabalhadas na produção haviam aumentado 1,4% . 
 A advogada do acusado deu a entender que o autor das denúncias, o deputado federal Chico Vigilante (PT-DF), está querendo se promover com o caso . 
 «A eleição que interessa é a de deputado federal . 
 Basta ver quem está fazendo esse escarcéu» . 
 A prisão temporária de Mota, pedida pelo juiz da 8ª Vara Criminal, é de cinco dias, prorrogáveis por mais 30 . 
 Enquanto aguarda o término do inquérito, Irael da Mota deve permanecer na CPE (Coordenação de Polícia Especilizada) . 
 O conselho, integrado por ministros das relações exteriores, ocorrerá entre quinta e sexta-feira e será sucedido, na sexta e sábado, por um encontro dos presidentes dos quatro governos associados . 
 Há duas listas de produtos que os integrantes do Mercosul elaboraram, basicamente, durante os preparativos à última reunião do conselho, ocorrida no início de agosto em Buenos Aires . 
 Música brasileira: os Paralamas, que fazem sucesso na América Latina . 
 E na Argentina e Terra do Fogo, a cantora Daniela Mercury é o atual hit . 
 Escutar «O Canto da Cidade» numa FM local, à beira do canal de Beagle, olhando para a cordilheira dos Andes, é considerado pelos fueguinos uma experiência única . 
 É prudente ver exatamente o custo benefício do produto, qualidade, possibilidade de assistência técnica etc . 
  (FF)  
 «Temos dificuldade de tornar nossos preços competitivos no exterior e absorver a defasagem cambial», diz Américo Tavares, vice-presidente do Instituto Brasileiro de Frutas . 
 Segundo ele, a atual safra começou a ser cultivada com custos de 1 URV igual a US$ 1 . 
 E agora deve ser vendida com uma defasagem média de 15% . 
 O jeito é cruzar os dedos, mirar o gol e mandar ver . 
 Enquanto o lobo não vem . 
 Em terceiro lugar no total de espaço sobre a corrida presidencial aparece «O Estado de S.Paulo», com 72,5 páginas das quais, 17,8 páginas foram de informações negativas (2º lugar) . 
 «O Globo» teve a menor e menos crítica cobertura entre os quatro jornais pesquisados . 
 Dedicou 66,6 páginas ao assunto, com apenas 13 páginas de material negativo . 
  Emprego será maior problema em 3 anos  
  FRANCISCO SANTOS  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O economista Francisco Lopes, um dos consultores informais da equipe econômica que criou o Plano Real, disse ontem que «daqui a dois ou três anos o emprego será o grande problema macroeconômico» do Brasil . 
 Ele previu que a economia brasileira crescerá 5% este ano . 
 Seu adversário de hoje pode ser rebaixado . 
 É o 14º colocado, com 31 pontos, apenas dois a mais que o Lérida, penúltimo colocado da temporada 93/94 . 
 A diretoria do La Coruña está se preocupando com os mínimos detalhes para garantir a conquista do campeonato . 
 Sem nenhuma gota de maquiagem . 
  (Andréa Dantas redatora interina)  
 Embaixadas e consulados de países do Oriente Médio, segundo a cartilha, necessitam de «policiamento ostensivo» . 
 No serviço de informações brasileiro admite-se que Irã, Iraque, Arábia Saudita e Líbia concentram o «maior foco de terroristas do mundo» . 
 Os principais grupos guerrilheiros e seus líderes estão listados . 
 Sobre o grupo Hizbollah, suspeito do atentado na Argentina, existem poucas informações . 
 Os representantes destes partidos têm encontro marcado para hoje, em São Paulo, quando pretendem resolver esse caso . 
 Arraes, que controla politicamente o partido, tem confidenciado aos seus amigos que o partido não pode resolver de forma «sentimental» o episódio Bisol . 
 E o Pedro Bial de tão gato vira Miau! 
 Dissidente? 
 Quem disse dente, ganha a eleição . 
 Porque no Brasil só tem banguela! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 . 
  Prepare-se para usar um tom sério e ser firme em suas posições  
 . 
 Para Marques, abordar os deslizamentos foi uma forma de falar de um problema real no Rio «e das atitudes que as pessoas têm frente a ele» . 
 Alice e Raul vão polarizar as disputas na novela . 
 Logo no início, ela testemunha um acidente de trânsito onde o empresário é o culpado . 
 A novela começa em 1993 e reina o clima de euforia com a vitória do Brasil na Liga Mundial de Vôlei . 
 «Não nos referimos à Copa, pois não sabemos quem vencerá», diz o autor . 
 «Esperamos que seja a última medida de controle da liquidez deste ano», disse Moura . 
 «A partir de janeiro, dependendo do comportamento da inflação, poderemos flexibilizar o aperto», . 
 O BC avalia que as brechas encontradas pelos bancos para fugir do compulsório já movimentavam um volume preocupante de dinheiro . 
 «Se (o volume) não fosse representativo, não precisaríamos tomar essa medida», disse o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch . 
 Para um romance nesse cenário, Simenon não dava mais . 
 Seria preciso convocar o Rosa . 
  Molhados livros  
 O maior acontecimento literário do século 20, «Finnegans Wake», é provavelmente o livro mais molhado que já se escreveu . 
 Sua heroína, Ana Lívia, é cognome do rio Liffey, que banha Dublin e, nas suas últimas páginas, as menos herméticas, «FW» positivamente se derrete no rio Liffey . 
 O livrão acaba, como se sabe, num hiato, um vácuo de cascata, digamos, expresso em reticências... 
 Trata-se das mesmas reticências que dão início ao livro, seguidas de letras minúsculas . 
  Equipe B do Palmeiras bate o 4 de Julho  
  Da Reportagem Local  
 A equipe reserva do Palmeiras goleou o 4 de Julho (PI) ontem à noite e se classificou para a segunda fase da Copa do Brasil . 
 O meia Edílson foi o destaque da partida, com três gols . 
 Completaram a goleada o atacante Maurílio e o zagueiro Alexandre Rosa . 
 Pelo 4 de Julho, que perdeu um pênalti, marcaram Evilásio e Jorge Veras . 
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, define hoje o time que enfrenta o São Paulo amanhã . 
 O meia Rincón sofreu uma pequena ruptura muscular e será testado . 
 Já o meia Edmundo, recuperado de uma contusão na coxa, entrou no 2º tempo contra o 4 de Julho e deve jogar . 
 O protesto, convocado pelo MTA e pelo CTA (Congresso de Trabalhadores Argentinos), recebeu a adesão de partidos de oposição e de entidades como a Federação de Câmaras e Centros Comerciais e da Associação de Pequenos e Médios Empresários . 
 Menem chamou os opositores de «demagogos» e disse duvidar que a desclassificação da Argentina da Copa do Mundo influencie a população contra o governo . 
 O líder sindical Victor de Gennaro, da CTA, disse que hoje na praça de Mayo será definida uma greve geral para agosto próximo . 
 Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 251-5271) . 
 Sex às 21h . 
 Ingresso: 6 URVs (50% de desconto para estudantes) . 
 O BURGUÊS FIDALGO -- De Molière . 
 Direção: Rubens Teixeira . 
 Com Fernando Cardoso, Marina Novaeis e Alexandre Cunha, entre outros . 
 Um ridículo burguês que deseja tornar-se nobre é o tema deste clássico de Molière . 
  Produto natural ganha espaço  
  Da Reportagem Local  
 A próxima revolução na indústria de bens de consumo será a da bioeconomia . 
 Os produtos «politicamente corretos» estarão ligados à qualidade de vida e serão «inteligentes», na definição de Lincoln Seragini, estudioso de novos mercados e presidente da Seragini Design, empresa especializada em embalagens . 
 «Os produtos vão procurar estilo e função e não só conforto e beleza», afirma Seragini . 
 Um exemplo: os vasos sanitários de todas as residências enviarão mensagens a um computador após a descarga . 
 Isso possibilitará detectar doenças e viroses precocemente . 
 Os computadores estarão conectados a laboratórios . 
 O que se estaria financiando com os investimentos neste campo? 
 Teria toda e qualquer produção científica o mesmo interesse para o Estado? 
 A conciliação entre as partes só poderá ser encontrada se a comunidade acadêmica superar os limites de sua ética, de forma que o cientista abandone a postura de sacerdote que se entrega inteiramente ao trabalho, e se a administração puder constituir instrumentos que lhe permitam reconhecer a atividade de ciência como um objeto de trabalho que pode ser planejado, avaliado e provido . 
 O cientista deve se dignar a informar a administração sobre seus projetos e esta deve julgar e acompanhar as iniciativas, dotando-as de recursos . 
 No que interessa à remuneração do trabalho, mais do que salários, há que se criar instrumentos que permitam recompensar a produtividade e o alinhamento às prioridades políticas do Estado . 
 Mas, onde estão as provas materiais do genocídio? 
 indagam os novos especialistas em processo penal . 
 Elas estão evidentemente nos autos do processo criminal, que nenhum de seus detratores teve a paciência de ler . 
 Está no exame de corpo de delito realizado pelo Instituto de Criminalística da Polícia Federal em Brasília, que atesta a morte violenta de uma jovem índia, entre 18 e 22 anos, por disparos de arma de fogo do tipo espingarda . 
 Está no laudo de exame de lesões corporais em três sobreviventes feridos do massacre, dentre os quais uma criança de cinco anos atingida no olho direito por projéteis (chumbo) disparados por uma carabina 12 . 
  St. Maarten une europeus e caribenhos  
  Dividida entre franceses e holandeses, a ilha é uma babel de culturas e idiomas onde todo mundo se entende  
  PITÁGORAS FIGLIOLI  
  Enviado especial a St. Maarten  
 Ainda pouco conhecida pelos turistas brasileiros, San Maarten, ou Sint Maarten, consegue em pouco espaço integrar duas culturas européias a francesa e holandesa com a cultura negra caribenha . 
 As bandeiras, os idiomas e as religiões (católica e protestante) convivem sem problemas . 
 O resultado é uma ilha de sol intenso, céu azul, flores, casarios coloniais, uma lagoa cristalina e belíssimas praias . 
 Yudith, eu, nós todos que amamos a poesia de Bandeira sabemos que, mais do que querer «a delícia de poder sentir as coisas mais simples», o poeta de fato a sentiu e nos fez sentir . 
 Seu «querer» tornou-se, para nós, um fato poético . 
 Yudith apostou nesse «querer», para interpretar o fato; eu preferiria começar pela idéia de que o fato já interpretou esse «querer», e nasce daí a serena força da poesia de Manuel Bandeira . 
 O presidente estadual do PDT, Liberato Caboclo, também elogiou o deputado do PP . 
 Vadão foi lançado pela coligação PP-PPR apoiando Luiz Antonio de Medeiros (PP), mas terminou a campanha apoiando o candidato do PSDB, Mário Covas . 
 O embargo foi imposto pela ONU a toda a ex-Iugoslávia após os conflitos que explodiram com as declarações de independência de Croácia e Eslovênia (1990-91) . 
 A guerra na Bósnia começou em abril de 1992, quando croatas e muçulmanos decidiram pela independência em plebiscito . 
 O conflito já deixou cerca de 200 mil mortos e 2 milhões de refugiados . 
  Justiça indeniza perda de virgindade  
  Família de rapaz morto em 86 pagará por promessa de casamento não-cumprida e por gravidez não-assumida  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A perda da virgindade da comerciante paulista Araci Sampaulesi, 42, e sua gravidez não-assumida pelo namorado, Vagner José Marins, morto em um acidente de carro em 1986, vai render uma indenização de CR$ 1 milhão (valor de dezembro de 93), que corrigido pelo dólar comercial representa hoje CR$ 2,8 milhões . 
 Por uma decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça), José Marins e Maria Dolores, pais de Vagner, serão responsabilizados pelas «promessas de casamento» feitas pelo filho há 24 anos . 
 O ministro-relator do processo no STJ, Barros Monteiro, tomou a decisão com base no artigo 1.548 do Código Civil, que responsabiliza os pais pelas infrações dos filhos menores de idade . 
 A decisão levou em consideração, segundo o processo, o fato de os pais de Vagner terem se oposto ao casamento com Araci na época com 17 anos e não terem reconhecido a filha do casal, Andreia Sampaulesi . 
 Vagner era filho de uma família do interior paulista e quando morreu, aos 33 anos, possuia 18 prédios em Sorocaba, um apartamento em Santos (SP), ações do Banco do Brasil e Bradesco e um lote de 20 mil ações da Petrobrás . 
 A exclusão do projeto poderá causar problemas para o candidato tucano no Nordeste . 
 A obra é bandeira eleitoral da maioria dos políticos nordestinos . 
 O pai do projeto é Aluizio Alves . 
 Na semana passada, Itamar retardou o início da obra, mas prometeu tentar incluí-la entre as prioridades de FHC . 
 Agora fica aí cheio de dúvidas que não têm nada a ver . 
 Desencana que a vida engana . 
 Esquece essa história de ser impotente . 
 Uma coisa é certa: nessa situação você foi impotente, sim . 
 Mas se você na verdade queria não estar ali, não tem importância nenhuma . 
 Já achar que isso sempre vai acontecer, mesmo em situações totalmente diferentes, aí já é pura neura, que pode levar a acontecer novamente . 
 Folha -- Quem prefere enfrentar na final? 
 Branco -- Qualquer um . 
 O Fascination vendeu os animais em seis pagamentos mensais . 
 O primeiro pago no ato da compra . 
 Amanhã o mangalarga volta à pista . 
 Na boate Krypton, o pregão Primavera vai vender 48 animais, em sua maioria éguas prenhas e potras . 
 Somente dois lotes são machos (um garanhão e um potro) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ah, não! 
 Não acredito! 
 Não pode ser! 
 Isso é piada! 
 Itamar anteontem abriu a agenda pra receber as credenciais do embaixador dos Países Baixos . 
 Rarará . 
 Parece piada . 
 Mas não é! 
 E o Planalto vive uma dúvida hamletiana: o Itamar vai ou não vai pra Festa da Uva? 
 E diz que o único setor que dá sinais de euforia com o Plano é a Bolsa . 
 Da Lilian Ramos . 
 Que já tá rodando a sua lá em Buenos Aires . 
 Se ela tirar a calcinha a Casa Rosada fica vermelha . 
 De vergonha? 
 Não, de tesão mesmo! 
 Rarará! 
 Ela diz que acha o Menem atraente . 
 Só que com o Menem não tem essa de namorico de portão! 
 Ele traça mesmo . 
 Vai com Menem ela! 
 E ela diz que caso se encontre com o Menem vestirá duas calcinhas . 
 É sim, uma na cabeça e outra na mão! 
 Outra coisa é a Comissão de Orçamento . 
 É necessária uma triagem prévia dos membros dessa comissão, como os bancos fazem antes de nomear um diretor . 
 Não podemos ficar na dependência apenas de uma eventual punição depois que ocorrerem as irregularidades . 
 Folha -- O sr. é favorável ao voto distrital? 
 Almino -- Sou absolutamente favorável ao voto distrital misto, do modelo alemão . 
 O sistema, entre outras qualidades, vai proporcionar gradualmente uma democratização interna dos partidos . 
 O atacante Evair discordou . 
 «Em Campinas, empatar com o Guarani já é muito bom negócio . 
 Não podemos deixar para vencer lá», declarou . 
 «Não importa o que a gente pensar, temos que decidir a classificação aqui . 
 Lá, será muito mais difícil vencer», disse o volante Flávio Conceição . 
  Apesar do regime  
 A venda de sorvetes de alta caloria nos EUA, que crescia mais de 10% ao ano até 1993, tem hoje expansão de apenas 4%, segundo a Information Resources . 
 Esse mercado ainda movimenta US$ 277 milhões por ano . 
 Ao tomar posse, o presidente imagina-se poderoso . 
 Enxerga uma vasta engrenagem disposta a servi-lo . 
 Ao tentar mover-se, porém, descobre-se um fraco . 
 A gigantesca máquina estatal nem sempre responde aos estímulos que emanam do Palácio do Planalto . 
 Não há dados confiáveis a respeito, mas é certo que boa parte das ordens do presidente perde-se ministérios afora . 
 Flavio Briatore, diretor geral da Benetton, fez coro . 
 «Michael fez uma corrida fantástica e venceria se houvesse pelo menos mais três voltas», declarou . 
 Segundo Briatore, a tática da equipe foi prejudicada pela interrupção e pelas bandeiras amarelas . 
 «Acontece . 
 Mas no próximo domingo, não vamos errar.» 
  Mira Schendel quebra os limites com linhas  
  Os desenhos da artista realizados nos anos 60 estão expostos a partir de hoje na galeria Camargo Vilaça  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Nada pode ser mais discreto que uma exposição de Mira Schendel (1919-1988) . 
 Pouca coisa em arte no Brasil hoje pode ser mais arrebatadora . 
 A exposição de desenhos da artista, que será inaugurada hoje, às 20h, é um dos melhores exemplos da conjunção desses dois aspectos aparentemente incongruentes . 
 Schendel chegou a dizer que não havia nada a dizer sobre seus trabalhos, que eles próprios já incluíam tudo o que havia a ser dito e o não-dito . 
 É uma declaração comum entre artistas . 
 No caso de Schendel, no entanto, há uma extrema acuidade na afirmação . 
 «Vou coordenar os ataques, mas, nos contra-ataques do Vélez, eu e o Cafu voltaremos rápido para ajudar a defesa», disse Válber . 
 Segundo ele, se os jogadores adversários o marcarem em cima, o São Paulo poderá executar uma troca de posições . 
 Os próximos aumentos foram fixados ontem pelo Ministério da Fazenda em portaria publicada no «Diário Oficial da União» para os dias 10, 14 e 17 de junho, portanto, a cada três dias . 
 A partir de 17 de julho os preços serão corrigidos a cada dois dias até oito dias antes da implantação do real, em 1º de julho . 
 Na última semana anterior à troca da moeda, a atualização dos preços será diária . 
 Pois não é que bastou Rourke pisar no local e a gerente chispou para o telefone? 
 Segundo Aguilar, ela ligou correndo para o dono, por pressentir que a entrada do seboso ator no recinto colocaria em risco a integridade física do restaurante . 
 Como ator, acho Rourke um traste . 
 Como símbolo sexual então, ele só causa furor entre fãs saudosistas do lutador de telecatch Teddy Boy Marino . 
 Mas quando me contaram a história, não pude deixar de sentir peninha do Mickey Mouse harleyro . 
 Eu explico: é suficientemente desagradável saber que terceiros tomaram conhecimento de uma desavença conjugal sua, não? 
 Pois imagine o que não deve ser o mundo inteiro, de Lhasa à Patagonia, conhecer em detalhes sua disputa com a cara-metade? 
 Deus me livre e guarde! 
 É alto mesmo o preço da fama! 
 12 de junho (sábado): 
  9h -- Instituto de Ciências Biomédicas  
 av . 
 A permanência ou não do treinador Jair Pereira deverá ser discutida nesta quarta-feira, quando Pereira se reúne com dirigentes corintianos . 
 O treinador teria recebido propostas de outros clubes . 
 Romeu Tuma Jr., vice-presidente de futebol do Corinthians, já afirmou que a decisão é do técnico . 
  Professor Lineu Prestes, 1.374, edifício Biomédicas 2  
 19 de junho (domingo): 
  9h -- Faculdade de Direito  
  largo São Francisco, 95  
 26 de junho (domingo): 
  Consumidores voltam a comprar produtos famosos  
  Pequena diferença de preços causa mudança de hábito  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores, que optaram pelas marcas mais baratas no início do Real, hoje voltam a comprar as mais famosas . 
 Depois de consumir nos últimos cinco meses marcas alternativas, Odila de Camargo Fernandes, 51, diretora comercial de uma empresa gráfica, volta a incluir na despesa de supermercado deste mês a maionese Hellmann's, o óleo de soja Liza e a Groselha Milani . 
 Roberto Magalhães explica os motivos pelos quais acredita que a cúpula tucana está tão interessada nos pefelistas: 
 «Somos um partido muito forte no Nordeste, com oito dos dez governadores da região . 
 Mas o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, está fortíssimo por aqui . 
 E, segundo as pesquisas eleitorais, o PSDB está fraco no Nordeste . 
 O PSDB é um partido dos grandes centros urbanos, principalmente no Sul e no Sudeste . 
 Ou seja, sem o PFL o ministro FHC dificilmente vence Lula na eleição.» 
 Mas o PFL também tem suas vantagens com a aliança . 
 Primeiro, porque a aproximação com a social-democracia do PSDB reforça a imagem de modernidade que o partido deseja . 
 «Nosso liberalimo moderno tem muito em comum com a social-democracia avançada», afirma o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
  (Raul Cortez)  
 «Era minha chance de ouro . 
 Eu tinha jurado para mim mesmo que eu ia pra Copa antes de morrer . 
 Estava para existir mulher tinhosa como a Neuzinha.» 
  (do personagem Juca/Eri Johnson)  
 «É um bando de homem correndo no capim atrás de uma bola, não é?» 
 Segundo Antonio Penteado Mendonça, consultor de seguros, o problema surge no pagamento do prêmio (valor que os segurados pagam para as empresas) . 
 Segundo a resolução nº 3/94, do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), os prêmios ficam congelados por um ano, nos contratos assinados a partir de 1º de julho . 
 Já nos firmados até 30 de junho, o congelamento perdura até o término de sua vigência . 
  Homenagem  
 Dois bebês que nasceram durante o jogo do último sábado, em que a Romênia derrotou a Colômbia por 3 a 1, receberam o nome dos heróis da partida, o meia Hagi e o atacante Raducioiu . 
 As crianças nasceram em Dorohi, a 45O quilômetros de Bucareste (Romênia) . 
 Eles se chamam Florin, de Florin Raducioiu, e Gica, diminutivo de Gheorghe Hagi . 
 «Pensei que o Ronaldo Luís, que estava perto da trave, fosse tirar de cabeça . 
 Quando vi, a bola tocou na minha mão e entrou», disse o goleiro . 
 No segundo, Carioca cobrou outro escanteio e Rivaldo cabeceou . 
 Antes do jogo, o atacante Viola veio de helicóptero ao gramado, receber uma homenagem . 
 O jogador alegou falta de ritmo para disputar a partida . 
 «Tenho interesse de adquirir um veículo utilitário da Toyota com cabine dupla e tração nas quatro rodas . 
 Gostaríamos de saber quem pode nos fornecer a cotação do veículo entregue em Macapá.» 
 (Rosalina Bittencourt -- Macapá, AP)A concessionária Toyota mais próxima é a Belém Diesel, em Belém (PA) . 
 O endereço é av. Almirante Barroso, 3.722, CEP 66610-000, tel. (091) 243-2706 e fax (091) 228-0879 . 
 «Comprei um Escort 1.6 a álcool, na revenda Litomar, em Itanhaém . 
 Na revisão dos 10 mil km, feita na Lemar, de São Paulo, foram substituídos os discos de freio, por estarem empenados . 
 Com cerca de 14 mil km, a concessionária Litomar substituiu novamente os discos de freio, com o mesmo defeito . 
 Com 21 mil km voltei à Lemar, com o mesmo problema de vibração no freio . 
 Fiquei surpreso quando recomendaram um contato com a fábrica . 
 A Ford indicou a Lemar para resolver o problema . 
 Fizeram testes e balancearam as rodas dianteiras . 
 Como o problema não foi resolvido e o vencimento da garantia está próximo, gostaria de maior atenção para resolvê-lo.» 
 (Carlos Alberto Chariff -- Itanhaém, SP)A Ford informou que o veículo foi atendido no dia 24 de maio pela Lemar, que solucionou o problema . 
 No ano passado, a empresa comercializou 3.000 veículos . 
 Para este ano, a previsão é a de chegar a 4.500, informa Eduardo de Souza Ramos, diretor-presidente . 
 O número de revendas pulou de 20 (início de 1993) para 47 . 
 «Estamos indo para outras regiões do país.» 
 Está aí, na sua análise, a explicação para o aumento das vendas . 
 A câmara hospitalar é um cilindro de acrílico com 2,14 m de comprimento por 1,20 m de diâmetro . 
 O paciente se comunica com o exterior por um microfone . 
 O oxigênio e a pressão são controlados por computador . 
 O aumento da pressão melhora a circulação sanguínea, permitindo maior oxigenação dos tecidos e melhor atuação dos antibióticos . 
  um metaleiro na BIENAL  
 Unico gravurista brasileiro convidado a participar da 22.ª Bienal Internacional de São Paulo, que abre em outubro, o paulistano Herman Tacasey, 31, é mais reconhecido por outras atividades que exerce . 
 Surpreso com o chamado e consequente assédio, ele imagina que seu lado de artista plástico é pouco conhecido . 
 Mas, como bom sansei, sabe esperar . 
 «Nos meios de moda e design, você fica famoso em um ano . 
 Nas artes, demora 20» . 
 Herman não teoriza sobre sua obra: 
 «Sou um artista do fazer.» 
 E já fez muito . 
 Desenhou peças de máquinas para indústrias metalúrgicas . 
 Fez vitrines de lojas de moda, cenários para comerciais de TV e pinturas murais em casas particulares . 
 Hoje, dá aula de gravura e tem uma pequena oficina de desenho industrial junto ao seu ateliê . 
 Pela manhã, executa móveis e outras peças em metal . 
 A tarde, muda para o ateliê . 
 Suas gravuras, com grandes dimensões e raspas de chumbo e ferro, refletem a vizinhança dos espaços . 
 «Quando era técnico em mecânica, mexia com ferro, solda . 
 Isso também influiu no meu trabalho, que é sujo e pesado» . 
  Claudia Moraes  
  DARLING  
 A descolada Grace Mirabella, editora da «Mirabella», estava no concorrido jantar de quinta que a Bulgari ofereceu à equipe do filme «Prêt-à-Porter» e disse: «conheço atores do filme, mas Altman disse que os chamássemos pelo nome do personagem ou apenas 'darling' » . 
 O redutor do cálculo da TR existe justamente para equalizar melhor as aplicações financeiras já que, em tese, somente a poupança é isenta do pagamento do Imposto de Renda (IR) . 
 O mercado está apostando que o redutor voltará a ser de 1,2%, como foi até julho . 
 Mas Faria acredita que «ele terá que ser ainda menor» por causa das distorções provocadas pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A Mostra Banco Nacional de Cinema começa amanhã no Rio de Janeiro e na próxima terça-feira em São Paulo . 
 Para acompanhar as duas exibições é preciso saber inglês . 
 Todos os filmes serão exibidos em versão original, sem legendas . 
 Muito embora ela tenha atualmente no seu comando um homem capaz e que conhece todos os lados do mercado, foi de tal forma sucateada durante o governo Collor e os primeiros dez meses do governo Itamar que, se precisasse fazer uma intervenção numa companhia de seguros, teria dificuldades para arranjar o interventor . 
 A Susep está completamente desaparelhada para exercer qualquer de suas responsabilidades . 
 Em um mercado operando no vermelho pode ser muito perigoso . 
 No mês, passado ela regulamentou a carteira de automóveis . 
 Foi uma atuação brilhante, que deve começar a devolver-lhe o controle do setor, mas os seus frutos demorarão para surgir e, se o governo não liberar verbas para a sua total reformulação, o simples controle da maior carteira será insuficiente para garantir a saúde das seguradoras . 
 Pela Lei do Inquilinato, nº 8.245/91, o inquilino é responsável apenas pelas despesas ordinárias do condomínio . 
 São despesas ordinárias todas as relativas à manutenção do prédio, como salários e encargos trabalhistas dos funcionários, contas de água, luz, limpeza, conservação e manutenção das áreas comuns (inclusive pintura), elevadores e pequenos reparos nas partes externas . 
 Um dia depois do anúncio das nedidas, em 1º de março, o plano era considerado bom por 51% dos entrevistados e ruim por 20% . 
 Um segundo levantamento, dia 21 de março, apontava aprovação de 52%, enquanto 22% diziam que o plano era ruim para o país . 
 Hoje, o apoio se restringe a 24% . 
 Uma surpresa, diz Jodie, com resultados altamente positivos . 
 «Maverick» estréia nos Estados Unidos no final de maio e já se fala numa continuação . 
 * . 
 Outros foram jogadores medíocres, como Dick Advocaat, da Holanda, e Pavel Sadyrin, da Rússia . 
 A média de idade dos 24 técnicos é de 48,7 anos . 
 O mais jovem é Xavier Azkargorta, da Bolívia, 40 . 
 O mais velho é Alketas Panagoulias, 60 . 
 b . 
 c . 
 os que designam produtos vegetais e animais: açúcar, arroz, cana, feijão, leite, vinho etc . 
 As empresas de comarcas produzem equipamentos destinados à agricultura, artigos de primeira necessidade, materiais para construção civil, além de atuarem em serviços de comércio e transporte . 
 Os camponeses vivem humildemente nestas agrovilas, porém são saudáveis e bem nutridos . 
  GM nega saber de silenciador de Pissardo  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A General Motors informou ontem à polícia que a peça encomendada pelo estudante Gustavo Pissardo, 21, não tinha utilidade para o trabalho dele na montadora . 
 Pissardo era técnico de manutenção da empresa em São José dos Campos e confessou, no último dia 4, ter matado os pais, a irmã e os avós paternos . 
  Produtor de leite quer taxa de importação maior  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os produtores de leite querem que o governo retorne a 35% as alíquotas do II (Imposto de Importação) dos derivados do produto rebaixadas a 2% em abril . 
 As alíquotas foram reduzidas para forçar a queda de preços internos . 
 A reivindicação está sendo colocada como condição para a manutenção do acordo que fixou em R$ 0,52 o preço máximo do litro de leite (tipo C) ao consumidor . 
 Foi revogado também o enunciado 323, que dava a também expurgada URP (Unidade de Referência de Preços) de abril e maio de 1988 . 
 Na prática, o TST inviabilizou as vantagens que os petroleiros conseguiram ou poderiam conseguir nesses três pontos . 
 A decisão de rever ou não o acordo com os petroleiros ficou para hoje . 
 Na reunião que fez ontem com quatro ministros, o presidente Itamar Franco decidiu apenas que vai manter a cláusula que cancela a possibilidade de demissões arbitrárias dos que depredaram instalações da Petrobrás . 
  Corregedoria apura contas de Ayres da Cunha  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria Eleitoral de São Paulo começou a investigar ontem o financiamento da campanha do candidato a deputado federal Ayres da Cunha (PSDB) . 
 A corregedoria suspeita que o candidato tenha cometido abuso de poder econômico e recebido doações irregulares, o que contraria a legislação eleitoral . 
 A gráfica cobra 8% do menor valor de mercado pelos serviços prestados . 
 Cada calendário feito por Lucena custou R$ 0,0076, mas não sairia por menos de R$ 0,20 em uma gráfica de Brasília . 
 Com os preços subsidiados, a cota a que cada senador tem direito rende mais . 
 A Folha fez pesquisa de preços em duas gráficas . 
 Elas fecharam contratos que somaram, em 1993, US$ 2 bilhões no mercado de derivativos internacional, modalidade financeira que que representa uma forma das companhias protegerem-se contra variações da taxa de juro . 
 Aceitam a aposta, do outro lado, bancos e especuladores . 
 «O curioso é que apesar dos prejuízos provocados neste mercado, os brasileiros escaparam da confusão pois acertaram seu posicionamento», afirma Fernando Sallum, gerente de derivativos do ING Bank . 
 Em espaço para passageiros e bagagens, o Corsa perde do Gol, que tem cabine e bagageiro menores que os do Uno . 
 O Corsa traz como apelos o design mais atual, melhor ergonomia, acabamento e conforto . 
 Segundo, que as coisas não estão assim tão mal para ele, Lula, que continua na frente . 
 Terceiro, que a queda registrada tampouco se deve ao sucesso do plano real . 
 Mas sim ao que o candidato qualificou de «propaganda do Plano Real» . 
 É muito menos pela moeda em si (...) mas pela propaganda que se faz da moeda . 
 Gallotti prometeu ontem «sobriedade» no cargo . 
 Disse que, embora «habilitado para tomar qualquer medida», prefere não baixar atos «extravagantes» . 
 Avisou que vai entrar pela garagem do Palácio do Planalto e despachar os atos de rotina . 
 Não deve haver surpresa na escalação do time . 
 O técnico promete surpreender no esquema tático . 
 O Guarani deve jogar com três atacantes, Amoroso, Luizão e Edu Lima, como vem fazendo sempre nas partidas disputadas em casa . 
 A temperatura mais baixa registrada ontem no Rio Grande do Sul foi de 8,2ºC, em Bom Jesus (222 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Na capital, a temperatura chegou a 13,8ºC . 
 Em Santa Catarina, a máxima registrada foi 19ºC, em Florianópolis . 
 Desde quarta-feira, a média no Estado tem ficado entre 7,5ºC e 19ºC . 
 No Paraná, os termômetros de Curitiba registraram a temperatura mais baixa de todo o Estado: 14,5ºC . 
 O frio foi considerado benéfico para a agricultura . 
  Acidente mata 13 em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Treze pessoas morreram e 31 ficaram feridas em acidente na madrugada de ontem na BR-232, em Bezerros (105 km de Recife/PE) . 
 Um ônibus de turismo bateu de frente em um caminhão-tanque que seguia em sentido contrário . 
 O motorista de um Santana não conseguiu desviar dos veículos e bateu atrás do ônibus . 
 Chega de promessas absurdas, projetos impossíveis de realização, falsos programas de governo . 
 É hora de verdade . 
 Passado limpo, competência provada em realizações, compromissos de campanha claros e com dados precisos de como transformá-los em ações concretas, e em prazos . 
 É isso que devemos cobrar, já, dos candidatos . 
 Voto tem preço, sim! 
 Mas não é pago em camisetas, chaveirinhos, litros de leite ou mesmo dinheiro . 
 É muito pouco, por quatro anos de futuro . 
 Voto tem de ser pago com efeito trabalho . 
 Ao preço, agora, combinado em transparentes compromissos . 
 Lembre-se, depois não há Procon que aceite a sua denúncia . 
 Nos casos de voto errado a punição será contra você mesmo . 
 MAX SCHRAPPE, 60, é presidente da Associação Brasileira da Indústria Gráfica (Abigraf) e 1º vice-presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
 Segundo Marco Antonio Piva, autor do texto que serviu de base à publicação, o livrinho procura esclarecer 17 «versões» (16 delas erradas) sobre o candidato petista, seu programa de governo e o PT . 
 Assessor de imprensa do comitê de empresários, Piva elaborou um texto de base, que foi discutido pelo comitê empresarial e pela coordenação da campanha . 
 O Pentium para notebooks é duas vezes mais rápido do que o DX4 de 75 MHz . 
 Com ele, os portáteis ganham melhores condições para uso de programas gráficos e multimídia, que combinam dados, som e imagens em movimento . 
 Além do encapsulamento convencional dos chips, com pinos para encaixe na placa-mãe, o Pentium de 75 MHz tem versão com um empacotamento chamado TCP . 
 A segurança é feita por seis homens . 
 A maioria, segundo a proprietária Albertina, da Polícia Civil . 
 A maior parte dos clientes da boate, a mais famosa e luxuosa da região, vem de fora da cidade . 
 «Nós recebemos empresários, políticos, usineiros e clientes de todo o Brasil», disse Albertina . 
  Boléia  
 O Ministério da Fazenda começa a sentir a chegada do novo patrão . 
  Pais preferem que o filho seja "vilão'' .  
  Mãe afirma que, para adultos, é melhor ter criança briguenta do que uma que seja passiva e não saiba se defender  
  Da Reportagem Local  
 As crianças podem se tornar agressivas por diversas razões: predisposição genética, posição na família, história de vida ou por uma situação momentânea que lhe provoque angustia . 
 «Além disso, é preciso diferenciar a criança que é agressiva da que está agressiva . 
 Quando a criança é agressiva, o ideal é que os pais procurem ajuda de psicólogos . 
 Se a agressividade é temporária, a família e a escola conseguem resolver o problema», diz a psicóloga Vera Bastos de Oliveira . 
 Qualquer loja pode concorrer, desde que sua fachada já esteja edificada . 
 O júri que avaliará as fachadas é formado por seis arquitetos da Asbea (Associação Brasileira dos Escritórios de Arquiteura), um artista plástico e um publicitário . 
 Segundo o publicitário Carlos Chiesa, idealizador do prêmio, «todas as fachadas que apresentarem boa qualidade estética ganharão a placa, por isso não há número pré-determinado de ganhadores» . 
 Esse conservadorismo vem se manifestando em sucessivas pesquisas em que os americanos opinam a favor de medidas mais duras contra a criminalidade, regras mais rígidas relativas à seguridade social e um retorno aos valores americanos tradicionais como a responsabilidade pessoal, o trabalho duro e o compromisso com a família . 
 De modo geral, cada vez mais americanos demonstram desconfiança em relação ao governo, especialmente em nível federal . 
 O crescente ceticismo público é a razão fundamental do fracasso da proposta de reforma da saúde da administração atual . 
 Embora a maioria dos americanos visse com bons olhos as metas do presidente, de cobertura universal e contenção dos custos, eles recuaram diante da perspectiva de entregar o sistema de saúde à burocracia federal . 
 Esta Copa indicará o segundo representante de São Paulo na Copa do Brasil do ano que vem (o primeiro é o campeão paulista) . 
 Depois da partida de hoje, o time ainda tem mais duas partidas a realizar pelo Paulistão . 
 Na quarta-feira, vai até Rio Preto enfrentar o América . 
 O presidente Carlos Menem afirma que inflação argentina deve ficar em torno de 4% neste ano (foi de 7,7% no ano passado) . 
 O terceiro aniversário do Plano Cavallo coincide com mais privatizações, agora nos serviços públicos . 
 O presidente eleito diz, baseado na própria experiência, que o titular da Fazenda tem hoje excessivos poderes . 
 A exemplo de Collor no início de sua gestão, FHC quer na Fazenda alguém que não lhe faça sombra . 
 Por isso descartou, há muito, a alternativa José Serra . 
 Pelo mesmo motivo, não chegou a considerar a hipótese de manter Ciro Gomes no posto . 
 Sua Zélia deve ser mesmo Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda . 
  Festivais lembram os 25 anos de Woodstock  
  Bethel'94 e Woodstock'94, que serão realizados nas mesmas datas do festival original, acirram disputa por atrações  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Woodstock vai voltar em dose dupla 25 anos depois . 
 O festival de música mais famoso de todos os tempos poderá ganhar duas reedições de aniversário, no mesmo fim de semana, nos EUA . 
 Paz e amor não é exatamente a expressão de ordem mais usada entre os organizadores dos dois eventos . 
 * . 
 Luiz de Freitas já colocou as camisas da Copa assinadas por João Braga nas prateleiras de sua Mr. Wonderful . 
 Lygia & Nanni . 
 Tudo «combinandinho» nas linhas para natação e aeróbica da grife (foto) . 
 Os colantes, bermudas e leggings têm recortes que formam desenhos complementares quando são usados juntos . 
 Já os maiôs confeccionados em helanca, com detalhes em lycra combinam com toucas na mesma cor . 
 Para completar, há ainda os roupões atoalhados, indipensáveis para quem pratica esportes aquáticos . 
 R. Princesa Isabel, 413, Brooklin, zona sul . 
 Tel. 241-7877 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h30 . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Preços: R$ 51,49 (roupão atoalhado); R$ 32,59 a R$ 38,63 (maiô de helanca com touca); R$ 18,87 (sunga) . 
  Técnico agora ironiza críticas de Romário  
  Para Parreira, jogador teve chances de marcar contra EUA; treinador também diz que crítica pode gerar violência  
  Dos enviados a Dallas  
 O técnico Carlos Alberto Parreira ironizou ontem as críticas que o jogador Romário fez ao time depois do último jogo, contra a seleção dos Estados Unidos . 
 «O Romário poderia ter feito quatro gols na última partida . 
 Nunca vi o Romário lutar tanto», disse Parreira, em tom irônico . 
 «É uma demonstração de confiança . 
 Aceito a indicação . 
 Vou ter mais tempo para receber sugestões e negociar com os trabalhadores», disse Mota . 
 Para o senador Odacir Soares (PFL-RO) não haverá relatoria . 
 «Fica claro que a estratégia do governo é não votar a MP, portanto ela não vai ser relatada no plenário.» 
 Segundo Paulo Paim, a comissão terá um representante de cada partido e deverá concluir seu relatório até a semana que vem . 
 A oposição tentará ainda neutralizar a estratégia já definida pelo governo de esvaziar o quórum da sessão que votará a MP, o que deve acontecer no próximo dia 23 . 
 Gonzaga Mota continua em Fortaleza (CE) acompanhando o estado de saúde de seu pai . 
 Fernando Cavalcanti Mota, 84, internado desde sábado no hospital São Mateus . 
 Anteontem ele foi transferido para a UTI e, segundo o deputado, está em coma . 
 Luxemburgo -- Acho que está mais consistente na parte tática . 
 O meio-campo, principalmente, ficou muito mais equilibrado com o Rincón . 
 Os jogadores todos se encaixam: o Mazinho completa o César Sampaio, o Zinho completa os dois e o Rincón completa os três, cada um com uma característica diferente . 
 Folha -- O Palmeiras está preparado para ganhar a Taça Libertadores e ser campeão do mundo? 
 O que está acontecendo? 
 Eu estou preso? 
 Surpreso, o comandante da PM garantiu: 
 Para o júri, Consolo integra «a tradição dos grandes escritores sicilianos, com raízes no antigo berço grego e olhos projetados para a Europa» . 
 Além de US$ 12,5 mil, Consolo terá uma obra traduzida em todas as línguas neolatinas . 
  PICADINHO DE POLÍTICO  
 Vote em Tuma e teje preso! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Acabei de bolar um slogan pro Romeu Tuma: 
 «Vote em Tuma e teje preso» . 
 Rarará! 
 Tuma Todas e Teje Preso X Erunda linda e lula . 
 Ela não tá linda e loura . 
 Tá linda e lula . 
 Economizou na prefeitura . 
 Mas não no laquê! 
 Aquele topete rockabilly não mexe nem pra dançar o bigorrilho! 
 Erundina Presley, o biscuit de Vitalino . 
 Ops, biscuíca de Vitalino! 
 A única petista suprapartidária! 
  Estréia no Mundial vai ser dura, porque marcação russa é rígida  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A estréia da seleção brasileira contra a Rússia, dia 20, não será um jogo fácil . 
 A seleção da Rússia tem bons jogadores de defesa, que marcam muito bem . 
 A marcação dos russos é homem a homem, mais rígida que a nossa . 
  Evair é dúvida para amanhã contra Paraná  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair, com uma tendinite (inflamação no tendão) no joelho esquerdo, é dúvida no Palmeiras para a partida de amanhã, contra o Paraná Clube . 
 Caso Evair não possa atuar, dois jogadores disputam a vaga: Maurílio e Paulo Isidoro . 
 Levou um torcedor de vôlei para assitir a um filme da mostra de cinema, um cineasta para ver os carros do Salão do Automóvel, um executivo da feira automobilística para avaliar os trabalhos da Bienal e uma artista plástica para acompanhar uma partida de vôlei . 
 Apesar de a artista plástica ter dormido em alguns momentos do jogo Brasil e Japão, todos os convidados disseram ter gostado do programa . 
 Segundo o Contru, o Comodoro foi interditado pois as instalações elétricas estavam sobrecarregadas e havia material promocional bloqueando a saída de emergência . 
 O supervisor da CIC (rede proprietária do Comodoro), Roberto Antunes, disse que o Contru se precipitou . 
  Tropas farão guarda no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente do TRE e presidente da Comissão de Apuração, desembargador Genarino de Carvalho, afirmou ontem que irá solicitar tropas federais para o segundo turno das eleições no Rio . 
 Ele disse que pedirá tropas para o dia da eleição, em 15 de novembro, e não apenas para a apuração . 
 Está cada vez mais novo e mais maluco . 
 E tem uma atitude de resistência que nos ensinou muito . 
 Convivendo com ele, aprendi isto: só filmar o que se quer . 
  (Lúcia Nagib)  
 Em 1939, a Alemanha invadiu a Polônia e teve início a Segunda Guerra Mundial . 
 A partir daí, os judeus foram confinados pelos alemães em campos de concentração . 
 De 1941 a 1945, ano em que a guerra terminou, foi implementada a «solução final», o extermínio em massa dos judeus . 
 As reuniões de trabalho da cúpula têm início amanhã às 8h e se prolongam até a tarde de domingo . 
 Haverá duas recepções, uma de boas-vindas, hoje à noite, e outra de gala, amanhã à noite . 
 Ontem pela manhã, durante o treino realizado no Palácio dos Esportes de Turim, Giovane foi poupado . 
 Só fez alongamento e depois tratou de recuperar a lesão com uma imersão na banheira . 
 O preparador físico Júlio Noronha, que supervisiona o trabalho de recuperação para tentar colocar Giovane em condições de disputar os jogos finais da Liga, atribui a contusão do jogador ao excesso de ácido lático . 
  Gastos com ginástica podem ser deduzidos  
 105) Em que órgão devo registrar o livro-caixa? 
 Esse livro está dispensado de registro, porém sua escrituração deve estar fundamentada com documentação hábil e idônea . 
 Uma agência de notícias finlandesa afirmou anteontem que investigadores suecos, que realizaram um levantamento com sonar dos arredores do barco, detectaram um objeto grande situado entre 10 e 20 metros da Estônia . 
 Segundo a agência, este objeto pode ser a porta externa da proa do navio, que teria se desprendido . 
 As primeiras imagens submarinas da balsa devem ser divulgadas hoje . 
 Não se sabe se a porta traseira do barco foi filmada . 
  Maxibyte vende fotocopiadora portátil  
 A Maxibyte está vendendo uma fotocopiadora portátil . 
 A Board Copy é da Casio e pesa 2 kg . 
 Imprime em papel de 297 mm por 21 mm . 
 Custa US$ 1.478 . 
 Tel. (011) 258-0077 . 
  Sai software médico para «Windows»  
 A Profs Sistemas e Métodos está lançando o «Admed for Windows» . 
 O programa tem módulos clínico, administrativo e financeiro . 
 Preço: R$ 580 . 
 Tel. (011) 291-9473 . 
 Folha -- Milla vai jogar? 
 Milla -- Se ele estiver bem, acho que sim . 
 Também em junho começa uma nova parada na Main Street, com Mickey Mouse por tema único, com balões, palcos móveis e mais de cem músicos e dançarinos . 
 O Epcot Center é o parque que mais se modificará . 
 O novo pavilhão Innovations será um «show-room» com as últimas novidades em brinquedos eletrônicos, computadores e TV interativa . 
 Tenho uma sede de conhecimentos maior que o oceano . 
 Nunca acho que sei o bastante . 
 Vejo-me como um estudante vitalício, sempre disposto a aprender . 
 Por isso adoro conversar com os clientes e colher idéias para o meu negócio . 
  8. ORGANIZAÇÃO  
 Não gosto dos métodos gerenciais importados . 
 São apenas modismos passageiros . 
 Prefiro estruturar minha empresa de forma que ninguém possa me passar a perna . 
 Para obter os resultados desejados, basta controlar seu negócio, com mão firme . 
  Medida veda `ACC com ágio' .  
  Da Reportagem Local  
 O governo impediu, com as medidas adotadas anteontem, o chamado «ACC com ágio», como definiu o deputado Delfim Netto (PPR-SP) . 
 A partir de agora, na guia do ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio), o exportador será obrigado a discriminar o produto que será exportado . 
 Na ocasião serão eleitas a Miss Tatuapé 1994 e a mais bela estudante do bairro . 
 Entre os dias 17 e 21 de outubro a Oficina Cultural Raul Seixas promove a Semana do Tatuapé . 
 Depois dos amistosos, a seleção viaja para Atenas, Grécia, onde disputa o Mundial Masculino . 
 A estréia da equipe na competição será no dia 29, contra a Argentina . 
 Zé Roberto já recebeu os vídeos e as anotações feitos por seu auxiliar Carlos Bizzocchi no torneio internacional que reuniu em Amsterdã as seleções da Holanda, Itália, Rússia e Alemanha . 
 O índice Bovespa já acumulou alta de 43% este mês e o índice Senn (Bolsa do Rio) valorizou-se 50% no mesmo período . 
 Os fundos de capital estrangeiro dobraram, em termos reais, a lucratividade no ano passado em termos reais, o que está atraindo novos investidores para as Bolsas brasileiras este ano . 
 Os volumes de negócios estão crescendo . 
 Ontem, a Bolsa paulista movimentou US$ 203,7 milhões, contra US$ 182,0 milhões no dia anterior . 
  Depois marque os retângulos correspondentes ao código da carreira, nas três colunas situadas abaixo dos três quadrados já preenchidos  
 Veja quantos cursos estão disponíveis na carreira escolhida (pág. 15 a 21 do manual) . 
 Só é permitido colocar na ficha opções de cursos pertencentes à carreira escolhida . 
 É proibido misturar cursos de carreiras diferentes . 
  Se isso acontecer, os cursos de fora da carreira escolhida serão anulados  
 2 -- Preencha também os cursos escolhidos . 
 Coloque-os na ordem decrescente de preferência . 
 Se a carreira escolhida oferecer menos que cinco cursos vão restar em branco as últimas colunas do bloco da direita . 
 Mas, se a carreira oferecer mais que cinco opções, escolha no máximo cinco . 
 Sobre a declaração de Sarney que a prévia é um jogo de «cartas marcadas», o ex-governador disse que sua história não começou ontem no partido . 
 «Não foi num passe de mágica que eu apareci . 
 Estou há 30 anos no PMDB», declarou . 
  (Desnise Perotti)  
  Parreira deve renovar contrato com Valencia  
  Das agências internacionais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira, que comandou a seleção brasileira na conquista do tetracampeonato mundial nos EUA, está próximo de renovar seu contrato com o Valencia, da Espanha, onde trabalha atualmente . 
 Tanto o treinador quanto o presidente do clube, Francisco Roig, já demonstraram desejo de renovar o contrato em vigor, que vai até junho de 95 . 
 'Só estamos aqui porque tenho a cabeça no lugar' . 
  Carlos Alberto Parreira diz que não é «treinador de escritório», aponta falta de tempo para treinar a seleção e pede «erro zero»na Copa  
  Dos enviados especiais  
 O carioca Carlos Alberto Parreira, 51, começa amanhã o maior desafio da sua vida com raros fios de cabelo brancos e dormindo até 7 horas por noite sem tomar calmante nem precisar de despertador para acordar . 
 Os pacientes também usufruem do trabalho dos tapeceiros, funileiros e, especialmente, dos marceneiros, como José Cipriano, 59 (há 18 anos no HC), que faz muletas, bengalas e macas em sua oficina . 
  Craniotomia  
 Uma placa na entrada de uma sala no terceiro andar do Instituto de Psiquiatria informa: 
 «Artes médicas» . 
 Descobre-se entrando ali que a sala é, na verdade, um ateliê . 
 «Faço um trabalho de artes plásticas voltado para a medicina», diz José Falcetti, 44 . 
 Cada um de nós conhece vários exemplos de situações semelhantes . 
 O mesmo ocorre na ciência . 
 Não é outra a explicação da vocação científica de certos países, nem do sucesso de gerações sucessivas deles no desenvolvimento de áreas científicas específicas . 
 A Hungria em matemática . 
 A Polônia em lógica, a Alemanha em física teórica e muitos outros exemplos podem ser citados . 
 Um refugiado foi morto a pauladas anteontem e dois foram assassinados na terça-feira . 
 Em Goma, tropas do Exército do Zaire foram acusadas por manifestantes de matar cinco operadores de câmbio para roubar dólares . 
  Leia a íntegra da medida  
 Leia a seguir a íntegra da MP 524, publicada ontem no «Diário Oficial da União», que estabelece regras para a conversão das mensalidades nos estabelecimentos particulares de ensino em URV: 
 O presidente da República, no uso da atribuicão que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com forçaa de lei: 
 Na imobiliária Júpiter, por exemplo, o número de unidades ofertadas caiu 40% desde a última sexta-feira . 
 Resultado: a expectativa é a de que os preços disparem ainda mais . 
 Desde o Plano Real, em julho, os aluguéis iniciais já subiram 33%, contra uma inflação de 15,67%, medida pelo IPC-r, segundo representantes do mercado . 
 O delegado Paulo Renato Caldas Araújo, do 1º DP, disse ontem que o corpo do menino apresentava vários hematomas . 
 Segundo o delegado, Avelino confessou que bateu no filho «com o chinelo» porque ele teria «feito cocô» pela casa . 
 O «sommelier» não bebe para si e sim para os demais delicada missão, mas também a única maneira de se obter o verdadeiro conhecimento do vinho . 
 Creio no futuro promissor do vinho brasileiro e penso que é tempo de corrigir falhas e encontrar a melhor direção . 
 VLADIMIR LOPES VARGAS, 37, é membro da Associação Brasileira de Sommeliers e «sommelier» do The Royal Palm Plaza, cinco estrelas de Campinas . 
 Os ministros, que continuam o julgamento hoje, decidiram ontem suspender o artigo 1º da MP que mandava converter as mensalidades pela média, em URV, dos pagamentos feitos em novembro e dezembro de 93 e janeiro e fevereiro de 94 . 
 O STF tomou a decisão ao julgar recurso da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) pedindo que a MP seja declarada inconstitucional . 
 A falta de recursos motivou o reitor, José Martins Filho, a baixar portaria com o objetivo de conter gastos e despesas . 
 A determinação desencadeou uma série de críticas feitas por professores, funcionários e alunos . 
 A alegação é que as medidas comprometerão a qualidade das pesquisas e do ensino na universidade . 
  IRAHY CRITICA GESTÃO DAL POZZO (Da Reportagem Local)  
 O procurador Irahy Baptista de Abreu, 56, elege como bandeira prioritária de sua plataforma para a Procuradoria Geral de Justiça «tirar o Ministério Público da política» . 
 Tido como um dos dois candidatos de oposição, ele se define como «opção independente» para marcar sua diferença em relação a José Emmanuel Burle Filho, da situação, e Luiz Carlos Galvão de Barros, que, segundo ele, faz parte da «oposição histórica» . 
 Folha -- Quais suas prioridades para a Procuradoria Geral de Justiça? 
 Para crescer e ser competitivo, o Brasil precisa de informação, educação e capacitação profissional; a produtividade de cada trabalhador brasileiro precisa crescer 50% nos próximos 15 anos para mantermos um crescimento do PIB de 5% ao ano . 
 A telemática tem um enorme potencial para ampliar as oportunidades de educação e treinamento da população . 
 No entanto, no início do Século da Informação, não teremos ainda renda suficiente para cada brasileiro ter acesso a um computador ou mesmo a um telefone . 
  Mandado de segurança  
 A Promotoria de Justiça Criminal de Santo André vai impetrar, na segunda ou quarta-feira, um mandado de segurança junto ao Tribunal de Justiça de São Paulo para tentar conseguir uma liminar determinando que o inquérito policial sobre a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior seja transferido para Santo André . 
 A decisão foi tomada ontem à tarde, segundo o promotor José Luiz Saikali, após o juiz Rodrigo Capez indeferir o pedido de transferência feito pela Promotoria no último dia 11 . 
 Em seu despacho, Capez afirmou que o inquérito policial está se realizando dentro do prazo legal e alegou que a condução do caso, a cargo do delegado Nélson Guimarães, estava ocorrendo com normalidade . 
 «A decisão do juiz desagradou a promotoria», afirmou a promotora Mariza Schiavo Tucunduva . 
 De qualquer forma, o crescimento norte-americano, coincidindo com a crise no Japão e na Europa continental, sepultou o fantasma do «declinismo», teoria segundo a qual os EUA estavam condenados a decair e a ser suplantados pelo Japão, pelos «tigres asiáticos» e sabe-se mais quem . 
 «Os EUA estão em forma bem melhor para o futuro do que a Europa e o Japão», comemora Michael Boskin, chefe do Conselho de Assessores Econômicos da Casa Branca no governo Bush . 
 Mas há motivos também para inquietações no róseo «front» norte-americano . 
 Um deles é o déficit comercial, que tende a atingir nível recorde este ano, na altura dos US$ 160 bilhões . 
 Como na outra ponta o Japão coleciona recordes comerciais, um atrás do outro, é crescente a tensão entre as duas maiores economias do planeta . 
 Oliveira diz ter entrado em contato com a Autolatina . 
 «Eles disseram que vão devolver o valor pago sem juros e correção monetária . 
 Isso só vai acontecer quando o grupo terminar . 
 Pelos meus cálculos, dentro de uns cinco anos,» afirma . 
 Segundo ele, isso vai acontecer porque estas regras foram fixadas por uma lei geral para consórcios . 
 Na sua opinião, isso «representa uma violência contra o pequeno poupador» . 
 Faria -- O Maradona foi quem mandou o Lazaroni botar o Careca e o Alemão para jogar contra a Argentina, deixando Romário e Bebeto de fora . 
 Aí ficou fácil para a Argentina . 
 Folha -- A atual seleção é melhor que aquela? 
 O comitê que organiza a paralisação disse que serão mantidos apenas os serviços básicos, que garantem a sobrevivência dos equipamentos e da produção após a greve . 
 Segundo o comitê, as plataformas e refinarias ficarão ocupadas pelos grevistas . 
 Na Reduc (Refinaria de Duque de Caxias), na Baixada Fluminense, o sindicato local dos petroleiros planejava iniciar os piquetes às 23h30 de ontem . 
  Empresários  
 Cerca de 150 empresários de São Paulo que apóiam a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva (PT) decidiram, cada um, ceder de um a três veículos para ajudar a militância petista no trabalho de boca-de-urna no próximo dia 3 . 
 Ontem, das 12h às 14h, empresários petistas, entre eles Oded Grajew (coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais), realizaram sua segunda panfletagem na avenida Paulista . 
 Hoje, às 11h, o comitê dos empresários simpatizantes do PT, que reúne cerca de 500 industriais, fazem novo corpo-a-corpo, agora na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 «Na minha casa não falta nada», afirmou . 
 Ela não sabe qual é o rendimento mensal da família . 
 Segundo ela, L.M.F. não dorme na rua . 
 «Ele dorme todos os dias em casa» . 
 «Meleca» parou de estudar na 2ª série do primeiro grau . 
 Marx contou que é habitual o filho chegar em casa de madrugada, como aconteceu na noite da morte de José Carlos Madeira Serrano . 
  No WTT, o público tinha a garantia de ver cinco sets por noite, envolvendo às vezes mais de uma  
 dúzia de tenistas . 
 Sem dúvida, o ingresso valia cada centavo gasto . 
 Falastrão, sem nunca ter organizado um torneio de tênis na vida, Messina fala na volta do WTT e não pensa pequeno . 
 Convocou a imprensa durante o último torneio de Indian Wells e lançou a idéia . 
 Parágrafo único -- Nos processos de contratação cujos atos convocatórios já tenham sido publicados ou expedidos e os contratos ainda não tenham sido firmados, o vencedor poderá optar por fazê-lo de conformidade com os referidos atos, desde que se comprometa, por escrito, a promover, em seguida, as alterções previstas no art. 15 desta lei, podendo a admi9nistração rescindi-lo, sem direito de indenização, caso esse termo aditivo não seja assinado . 
 Art . 
 15 -- Os contratos para aquisição ou produção de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, vigentes em 1º de abril de 1994, em que forem contratantes órgãos e entidade da administração pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios, seus fundos especiais, autarquias, inclusive as especiais, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades por ela controladas direta ou indiretamenrte, serão repactuados e terão seus valores convertidos em URV, nos termos estabelecidos neste artigo, observado o disposto nos artigos 11, 12 e 16 . 
  Primeiro depoimento  
 Na minha idade tínhamos medo dos pais . 
 Agora, os filhos mandam na gente . 
 Antes os pais gritavam, nós abaixávamos os olhos e não respondíamos . 
 Hoje os filhos respondem, gritam, e mais, agridem os pais . 
 Minha filha já me cuspiu na cara e me arrancou cabelo . 
 O duro é, no dia seguinte, trabalhar como se nada tivesse acontecido . 
 de J.H.P.S., 45, enfermeira, sobre sua filha H.P.S., de 16 . 
  Capotamento mata 3 na via Dutra em Taubaté  
  Da Redação  
 Um acidente na via Dutra matou três pessoas e deixou outras três feridas na tarde de ontem em Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o acidente aconteceu no km 113 da rodovia . 
 Um Gol de Suzano, placas BJB 2621, que trafegava no sentido Rio-São Paulo, capotou às 14h45 . 
 Conta-se em Nova York uma piada gay amarga, de que os heterossexuais daqui têm duas opções: ou aderem à bagunça gay ou se dirigem ao equivalente do Guarujá e participam de uma Passeata do Orgulho Heterossexual, para protestar contra seu contingente cada vez mais reduzido . 
 Posso imaginar meu tio gay, Bill, sorrindo e perguntando a seu sobrinho, tio Dave: 
 «Tem certeza mesmo que você também não é?» 
 O delegado Odair Gouveia disse que instaurou o inquérito para apurar as denúncias de calúnia feitas contra Alexandre . 
 Segundo ele, a proprietária da empresa também registrou um boletim de ocorrência contra Alexandre, na última terça-feira . 
  Novela deve aumentar número de turistas  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 As disputas por um lugar na Ponte Metálica, na praia de Iracema, vão marcar o verão de 95 em Fortaleza (CE) . 
 Restaurada em outubro passado, ganhou um restaurante e um bar . 
 Diariamente, cerca de 4.000 pessoas vão ao local, uma das regiões mais belas da cidade . 
 Pela manhã e à tarde, a maioria pescadores e banhistas . 
 À noite o local é ponto de paqueras e encontros . 
 Contra a Grécia, 4 x 0 no dia 21 de junho, Maradona atuou impecavelmente e anotou um lindo gol . 
 Pena que não tenha controlado a sua comemoração . 
 Na celebração, ele correu diretamente até uma câmara de TV, postada na lateral do gramado, justamente à frente da tribuna de honra em que se alojavam os dignitários da Fifa e o ex-presidente norte-americano George Bush . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O leão ferido  
 Ao longo de décadas, a imagem do servidor público em geral e da Receita Federal em particular foi sendo sistematicamente maculada pela ineficiência, pela corrupção, pelo descaso e pela incompetência de muitos de seus quadros . 
 Por tudo isso, é um enorme retrocesso o fato de o governo federal ter aceito o pedido de demissão formulado ontem por Osiris de Azevedo Lopes Filho, secretário da Receita Federal desde maio de 93 . 
 Já os indicadores de salário real médio pago pela indústria em março mostram evolução . 
 Em março de 94 o índice foi 8,5% superior ao fevereiro, o que sazonalmente ocorre . 
  Entidades civis fazem ato de apoioà resolução sobre convênios médicos  
  Da Reportagem Local  
 Entra em vigor nesta segunda a resolução 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFM) que obriga os convênios de saúde a atenderem todas as doenças e dá ao paciente o direito da livre escolha . 
 Se a resolução for acatada, o conveniado poderá optar pelo profissional e instituição de sua preferência, mesmo que não sejam credenciados pelo convênio . 
 Em São Paulo, no vale do Anhangabaú, várias entidades civis realizaram ontem um ato de apoio à resolução do CFM . 
 Centenas de pessoas assinaram um documento que deve ser encaminhado ao Congresso Nacional . 
 Neste caso, o paciente pagará as despesas e posteriormente cobrará o reembolso . 
 As empresas deverão ressarcir de acordo com sua tabela . 
 A diferença será bancada pelo conveniado . 
 As entidades médicas sugerem que as pessoas consultem seus convênios de saúde antes de assumirem gastos . 
  Mercado desconfiado  
 Pelos dados da Andima, o mercado não está confiante em ganhar na Justiça o IGP-M de julho, cujo resíduo estatístico será expurgado . 
 Entre 2 e 23 de maio, o estoque de CDBs indexados ao IGP-M caiu, em dólar, 18,63% . 
 Outro dado importante: o plano tem maior aceitação nos municípios pequenos, de até 19.600 eleitores . 
 As grandes cidades, com mais de 160 mil eleitores, dão as menores notas ao real . 
 Chegou a 75% o número de eleitores que consideram o Plano Real bom para o país, contra 72% na pesquisa anterior, realizada nos dias 25 e 26 de julho . 
 Agora, três entre quatro eleitores aprovam o plano . 
  Exposições  
 No Sesc Pompéia, haverá duas exposições . 
 «O Artista e a Cidade», com 15 telas, e «O Café, Como Tudo Começou», mostra fotográfica das antigas fazendas de café . 
 Neste fim-de-semana, também apresentam-se no Sesc Pompéia Renato Teixeira e Inezita Barroso . 
  Óleo na pista  
 Caciques aliados a FHC vivem ferrenha disputa pela instalação da nova refinaria da Petrobrás em seus Estados . 
 ACM pela Bahia, Tasso pelo Ceará, Sarney pelo Maranhão e Maciel por Pernambuco . 
 A decisão sai em janeiro . 
  Compasso de espera  
 A Petrobrás deixará na mesa de FHC, no próximo dia 15, um estudo sobre o destino da nova refinaria . 
 Se depender da empresa, a Bahia ficará de fora, pois já possui o pólo petroquímico de Camaçari . 
 O Botafogo entrou com uma formação ofensiva, buscando pressionar o Atlético . 
 Mas congestionou o ataque e deixou espaços para o contra-ataque mineiro . 
 Foi num contra-ataque que o Atlético abriu o placar . 
 Reinaldo recebeu sozinho pela esquerda, limpou a jogada para o meio e chutou no canto esquerdo de Carlão, aos 17min . 
 O presidente Itamar Franco e seus assessores não perceberam que o país está mudando e para melhor . 
 Basta ver ontem a indignação popular: os jogadores são considerados heróis e merecem festa, mas nada lhes dá o direito a ferir a lei . 
 Goste-se ou não (e muitos não gostam), Osiris Lopes transformou-se em símbolo de rigor contra os sonegadores . 
 Apanhou dentro e fora do governo mais por suas virtudes do que defeitos . 
 Durante sua gestão, entrou mais dinheiro nos cofres públicos, o que foi batizado de «efeito Osiris» . 
  Retaliação tardia  
 Transcorridas 24 horas da demissão de Osiris, o Planalto divulgou a carta do presidente da Petrobrás, Joel Rennó, em resposta às acusações do ex-secretário da Receita sobre dívidas fiscais da estatal . 
 A carta é de 19 de julho . 
  Choque térmico  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, precisou ir a Buenos Aires para esperimentar o congelamento . 
 Saiu ontem de uma sala aquecida, onde discutia o Mercosul, e enfrentou um frio de 1º C sem casaco . 
 Quase congelou . 
 Por várias vezes ele repetiu que a chacina foi obra de «um único louco», o norte-americano Baruch Goldstein . 
 Sobreviventes disseram em depoimento que os tiros vieram de mais de uma direção . 
 Um dirigente da Organização para a Libertação da Palestina afirmou ontem estar próximo um acordo para patrulhas conjuntas de OLP e Israel em Hebron, além de forças internacionais . 
  Casa própria sobe de 41,68% a 3.689% este mês  
  Da Redação  
 As prestações da casa própria no SFH vinculadas a contratos de equivalência salarial vão subir de 41,6868% a 3.689,5043% este mês . 
 Os índices foram divulgados pela Associação das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança . 
 O índice menor é de contratos de equivalência plena, com repasse após 30 dias da alteração no salário do mutuário . 
 Os reajustes são mensais . 
  Outras armas  
 Assim, ao contrário dos congelamentos em que se tinha certeza de uma inflação muito baixa (pois os preços ficavam diretamente controlados na nova moeda), na URV sabe-se que a inflação vai cair muito, mas continua incerto por quanto tempo ficará suficientemente baixa para justificar a desindexação . 
 Para combater a inflação em reais vai ser preciso acionar outras armas além do fim da indexação em períodos inferiores a 12 meses . 
 A taxa de juros e a taxa de câmbio serão essas armas cruciais na terceira fase do plano . 
 Isto é, se o governo realmente conseguir equilibrar o orçamento e o Banco Central controlar a emissão . 
 Maia, rompido com Batista desde que deixou o PDT, há quatro anos, começou ontem a fazer a defesa pública do nome do governador . 
 Disse que não acreditava na hipótese de Batista ter «mexido» com dinheiro do bicho . 
 O prefeito conta agora também com a solidariedade do governador . 
 Por intermédio de assessores, Nilo Batista enviou sinais a Maia de que está disposto a lutar junto com ele contra a fragilidade das supostas provas obtidas pela Procuradoria da Justiça do Rio . 
  'Panelas' comandam a economia do país  
  Professores e ex-alunos da FGV iniciaram em 64 rodízio no poder, dividido com USP, Unicamp, UFRJ e PUC-Rio  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Getúlio Vargas assumiu o comando da política econômica, em grande estilo e sem intermediários, em abril de 1964, no governo Castello Branco, o primeiro do regime militar . 
 Octávio Gouvêa de Bulhões, líder maior da FGV, tornou-se ministro da Fazenda . 
 Fazia dupla com o ministro do Planejamento Roberto Campos, discípulo de Eugenio Gudin . 
 Templo da ortodoxia, a FGV fez o serviço que dela se esperava . 
 Campos e Bulhões controlaram as contas públicas, criaram o Banco Central e derrubaram a inflação . 
 A preocupação do preparador coincide com a do técnico Zé Roberto . 
 «A Liga Italiana é muito forte e desgasta os jogadores . 
 Por isso, é preciso ter os dois de volta para saber como eles estão fisicamente», diz o treinador . 
 Zé Roberto comandou ontem à tarde mais um coletivo tático da seleção no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
 Pela manhã, os jogadores fizeram corrida e musculação . 
 O futebol não reflete a distribuição do poder econômico e político no mundo . 
 EUA e Japão, as duas superpotências econômicas da atualidade, são futebolisticamente insignificantes . 
 Os dois principais centros de poder nesse esporte são Europa e América do Sul . 
 O futebol, porém, é o esporte mais popular do mundo . 
 Dá prestígio e dinheiro . 
 Tanto que o Japão acabou de inaugurar a sua liga profissional . 
 Os norte-americanos, por sua vez, estão fazendo um grande esforço para popularizar o futebol no país . 
 Devem ter seu campeonato a partir de 1995 . 
 «Tenho um Fusca 70 com rodas de cinco furos . 
 Pretendo trocá-las por rodas de quatro furos . 
 Tenho que trocar só as campanas (cubos) ou o eixo todo?» 
  (Geraldo Soares -- Coromandel, MG)  
 Para substituir as rodas não é preciso trocar todo o eixo, só as campanas . 
 Opção é comprar adaptador, que pode ser encontrado no Rei da Duque, av. Duque de Caxias, 326, tel. (011) 220-0166, CEP 01214-000, São Paulo, SP . 
  Fazenda vai definir regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 As regras de conversão à URV das tarifas postais poderão ser definidas ainda esta semana, segundo Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda . 
 Ele disse que ainda não há definição sobre o mecanismo de conversão, mas adiantou que os preços continuarão expressos em cruzeiros reais . 
 Foram realizados dois leilões . 
 Primeiro, o Quixote e Malta, que vendeu no Palace (zona sul de São Paulo), 33 animais, entre potros, éguas e potras, por CR$ 1,022 bilhão . 
 A média geral atingiu CR$ 30,9 milhões, equivalentes a 15,9 mil URVs, a maior da temporada 94 . 
 A partir daí, os espanhóis cometeram o erro de recuar . 
 O técnico Javier Clemente tirou de campo Julio Salinas, para a entrada de Felipe, o que diminuiu muito o potencial de ataque da Espanha . 
 A Coréia do Sul começou a acreditar no gol e a desperdiçar chances . 
 Depois, foi a vez de Euller ser barrado . 
 Aí Telê promoveu a troca que fez a diferença . 
 Fez voltar Cafu para o meio e pôs Pavão na lateral-direita . 
 O maior beneficiado da entrada de Cafu foi Juninho . 
 Pela primeira vez, pode derrubar a fama de ser um jogador que só rende quando entra no segundo tempo . 
 Os carros da linha Gol são vendidos sem desconto e no mesmo dia em que chegam da fábrica . 
 O Gol 1.000 continua com fila de espera . 
 Os descontos para Saveiro e Parati não passam de 3% . 
 Naul Ozi, diretor da concessionária Caraigá, diz que cresceram também as vendas de Santana, Quantum e Logus, que estão com preços entre 8% e 14% menores . 
  O poeta  
 Figurinha fácil na cidade, o poeta Amargedom, distritável do PPS, faz comícios em cordel . 
 «Candidato cultural/ Saúde e Educação/ Nova ordem social», diz um verso de Amargedom . 
 «Quero inspirar os políticos a agir diferente», prega o poeta/político que tem como projeto criar linhas de ônibus a partir das 24h «para garantir a diversão» . 
 Dividindo espaço com os novatos, os funcionários públicos lutam para chegar ao poder na capital, que concentra na administração direta e indireta metade dos empregos formais . 
 Só no PT, somam um terço dos candidatos, todos com as mesmas promessas: melhores salários e isonomia aos servidores . 
 O War foi lançado há 22 anos e, segundo Ângela, que não revela números, é o jogo mais vendido pela empresa . 
 O jogo War ganhou uma nova versão este ano, com reformulação da embalagem e um novo mapa . 
 Para viabilizar a associação com a Anheuser-Busch, os bancos que cuidaram da operação colocaram, na joint-venture, a participação de todas as empresas do grupo Antarctica, menos a Antarctica Paulista . 
 Desse modo, a Antarctica Nacional entra com aproximadamente 20% de seu capital total na parceira com a Budweiser . 
 A operação está cercada por sigilo, de modo a se evitar especulação em bolsas já que a Antarctica tem o capital aberto e problemas com Comissão de Valores Mobiliários (CVM) . 
 No começo de junho, ainda no período de safra, frigoríficos como o Bertin, de Lins, e o Mondelli, de Bauru, recebiam oferta de boi com até 18 arrobas . 
 O gado mais gordo foi vendido logo no começo da estiagem . 
 Em Bauru, a Secretaria da Agricultura cedeu em comodato uma ensiladeira para a Associação dos Criadores do Oeste . 
 Dos 49 votos da CCJ, 28 foram pela absolvição (contra o relatório), 20 pela cassação (a favor do relatório) e houve uma abstenção . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), decidiu não votar o pedido de cassação do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Havia apenas 220 deputados no plenário . 
  SP Interior 1  
 A polícia de Ibiúna (70 km a oeste de SP) está investigando as denúncias de desvio e venda de merenda escolar na cidade . 
 De acordo com o vereador Elizeu Dias de Oliveira (PSDB), os alimentos estariam sendo vendidos em kits por R$ 23,00 . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Votorantim (98 km a oeste de SP) vai reurbanizar a avenida 31 de Março, a principal da cidade . 
 De acordo com o prefeito Erinaldo Alves da Silva (PSDB), também será construído um anel viário para desviar o tráfego pesado do local . 
  Na concorrência  
 A Yoki Alimentos intensifica sua atuação no setor de aveias . 
  Produtos novos  
 Após a duplicação de sua fábrica em Xerém (Rio), a Ciferal intensifica os seus lançamentos . 
  Debate marca lançamento  
 A Folha promove dia 30, quinta-feira, às 19h30, o debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000», para lançar a série «Seu negócio na nova era» . 
 O evento será aberto ao público . 
 Os interessados devem se dirigir ao 9º andar da sede do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Centro) . 
  Leitor reclama de atendimento em agência  
 O leitor Rosemiro Tenorio Cavalcanti reclama do procedimento de uma das funcionárias da agência Artur Alvim do Banespa . 
 Segundo Rosemiro, a funcionária teria se recusado a efetuar dois depósitos em cheque de sua filha para a agência Tatuapé . 
 Ele diz que o fato ocorreu nos dias 3 de março e 5 de abril deste ano . 
  Bandeira dois  
 Preocupado em ampliar a influência do PTB em São Paulo na eleição de 50, Getúlio Vargas escolheu sua sobrinha Ivete para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados como representante do Estado . 
 Getúlio planejava usar o peso do sobrenome para transformar a jovem em «puxadora» de votos para a legenda . 
 Quase dez anos depois do Cruzado, a discussão econômica entre esses grupos parece briga de Hell's Angels sexagenários, armados de motos barulhentas e antigas . 
 Para garantir o monopólio das idéias sem tê-las passaram a torpedear as novas idéias que surgiam, com o rancor de um Salieri, em um país que dependia de idéias e idéias para amadurecer e vencer a crise . 
 Outras opções são a «fricazza» (uma espécie de pizza mais alta), a «mulijna» (tipo de berinjela preparada no forno) e o espaguete com molho à moda da Achiropita . 
 Durante a festa será vendida, por R$ 1,00, uma rifa de um queijo de 2 metros e 100 kg . 
 O vencedor também vai ganhar duas passagens para o Nordeste . 
 A Imbel era interventora da Engesa antes da falência da empresa e é sócia de Birmann na CBC . 
 O presidente da Imbel, general Armando de Paiva Chaves, não foi localizado pela Folha . 
 Ressalta-se, no entanto, que a curto prazo a situação não é alarmante, pois não haverá entrada maciça de lácteos no mercado brasileiro, já que o excedente exportável da Argentina e de outros países do Mercosul é insuficiente para suprir a demanda nacional . 
 Até 1990, mais de 90% da produção argentina era destinada ao abastecimento interno . 
 O que precisa ficar claro é que com o livre comércio cria-se condições favoráveis para a Argentina aumentar sua produção, com vistas ao mercado brasileiro . 
  Insistência era punida até com a morte  
  Mulheres que escreviam muito ou davam sinais de insanidade eram internadas e submetidas à eutanásia  
  Especial para a Folha  
 Algumas das mulheres apaixonadas por Hitler tiveram um destino pior do que a maioria, que ficou apenas sem resposta . 
 Nos casos de mulheres excessivamente insistentes, e que escreviam coisas confusas, a «Reichskanzlei» ordenava que elas fossem enviadas para clínicas de doentes mentais . 
 Nessas clínicas não eram raras as mortes por eutanásia . 
 O pessoal dizia que essa era a principal estratégia do presidente da conferência, Henry Morgentaun . 
 Campos lembra-se da piada contada nos corredores do hotel: 
 «Esse judeu sabe que 300 homens juntos, depois de 20 dias sem mulher, vão assinar qualquer coisa» . 
 Houve uma única exceção . 
 Lorde Keynes foi autorizado a levar sua mulher, a dançarina Lídia Lokopova, «uma loirinha miudinha e saltitante», lembra-se Campos . 
 O governo entendeu que a medida uma das principais reivindicações do setor agrícola deve ser tomada em 1995, de acordo com a política de FHC para a área . 
 A decisão foi tomada anteontem em reunião entre parlamentares da bancada ruralista, governo e representantes dos produtores . 
 No entanto, quando se compara o que cada um paga individualmente (pessoa física e empresa) a relação se inverte . 
 Eivany diz que, neste caso, paga-se mais no Brasil do que em outros países . 
 Por isso, ele entende que o ministro Ciro Gomes só tem um caminho a seguir para chegar aos 30%: cobrar dos que sonegam . 
 Se o caminho for o tradicional «aumento de alíquotas, quem hoje paga em dia não vai sobreviver.» 
 Para o tributarista Waldir Luiz Braga, do escritório Braga, Marafon & Guizzillini Consultores e Advogados, o governo deveria acabar com os impostos em «cascata» (incidem sobre as etapas de produção e comercialização) . 
 Por isso, vale a pena comparar: na América Latina e no Caribe, aproximadamente 25% dos fundos de educação pública vão para a educação superior, na qual estão apenas 6% do total de matriculados . 
 A desproporção já é enorme por si mesma, mas fica mais evidente quando comparada à situação dos chamados «tigres asiáticos» . 
 Nestes, os recursos públicos têm se concentrado nas escolas primárias e secundárias, «limitando o gasto em educação superior a cerca de 15% do orçamento educacional, e focalizando-os em questões científicas e tecnológicas» . 
 A menos de 100 dias da troca de presidente, alguém deveria prestar atenção nesses dados . 
 «O ministro nos garantiu que esse não é um plano recessivo, o que é um alívio», disse ontem o presidente da CNIF (Confederação Nacional das Instituições Financeiras), Léo Cochrane Júnior . 
 FHC e Ricupero usam os mesmos argumentos técnicos para dizer que não há grande risco de alta do consumo: o plano não trouxe ganhos reais aos salários, as empresas não estão operando com plena capacidade e os juros estão altos . 
 Levando-se em conta a necessidade de assegurar as condições adequadas de concorrência e de livre acesso ao mercado entre os Estados partes e que a união dos quatro mercados nacionais requer que as atividades econômicas sejam exercidas sob as mesmas condições de liberdade e igualdade jurídica, deve o protocolo afirmar a proibição de acordos colusórios entre empresas que tenham por objeto ou como efeito impedir, restringir ou prejudicar a concorrência em todo ou em parte substancial do Mercosul . 
 É importante também nesse protocolo cuidar-se de evitar que agentes econômicos que detenham posição dominante num dos mercados nacionais utilize sua condição privilegiada, em prejuízo da concorrência . 
 É sempre bom lembrar que o Tribunal do Santo Ofício não foi criado para queimar hereges, mas para manter íntegra a fé católica . 
 E deu no que deu . 
  COMISSÃO ABANDONOU VÁRIAS APURAÇÕES  
  Corruptores não foram investigados o suficiente e pressões políticas impediram que certos parlamentares fossem poupados, ELVIS CESAR BONASSA, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 Independente do número de cassações, não se pode afirmar que a CPI tenha levado a investigação do escândalo do Orçamento às últimas consequências . 
 Seus resultados, considerados «inconclusivos» pelo próprio presidente da comissão, senador Jarbas Passarinho, estão longe de desvendar todo o esquema de corrupção que desviou verbas públicas . 
 Com pressa, a CPI abandonou várias linhas de investigação . 
 Agora, os salários foram apenas colocados na média e o governo, ao contrário do que ocorreu em 1986, está disposto a conter o consumo . 
 Assim, um aumento de até 7% na demanda por alimentos é uma previsão razoável, acredita Mendonça de Barros . 
  TIROTEIO  
 De Luiz Gushiken (PT-SP), sobre a absolvição de Ricardo Fiuza (PFL-PE) na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara: 
 esta foi uma típica pizza à moda da Casa . 
 «Pouca gente derrama lágrimas por Hitler ainda hoje, enquanto muitos italianos estão convencidos de que Mussolini fez muitas coisas boas.» 
 Gianfranco Fini, líder neofascista italiano, ontem na Folha . 
 O comando da PM espera até terça-feira a conclusão da sindicância aberta para verificar seBrum vazou ou não para imprensa nomes de políticos da lista do bicho . 
 Segundo o tenente-coronel Cylênio Espírito Santo, chefe de Relações Públicas, Brum continua sendo o principal suspeito do vazamento e na próxima terça-feira pode ter sua prisão decretada . 
 Durante o percurso, os participantes viajam em grupos menores e vão se encontrando várias vezes . 
 Na última quinta-feira, dia 7, os 5.000 jovens reuniram-se no campo de concentração de Auschwitz (a 56 km de Cracóvia, sul da Polônia) para a «Marcha da Vida» propriamente dita . 
  Medalha de prata  
 Zetti, do São Paulo Futebol Clube, entregou as medalhas de prata ao grupo que conquistou o segundo lugar, com a pesquisa «Tilápia: Imigrante Ameaçador» . 
 Ângelo Ladeia, Guilherme Hoffmann e Rogério Mazzoti estudam na escola Objetiva Tangará da Serra, no Mato Grosso, e foram orientados por Marcia Regina Hoffmann . 
  Governo vai contestar ação da família Dart  
  Da Sucursal de Brasília  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, afirmou ontem, em Brasília, que o governo vai contestar, na próxima semana, o processo judicial movido pela família norte-americana Dart . 
 O processo se refere ao acordo da dívida externa referente aos títulos do mercado secundário . 
 A gestão monetária dos Fundos cabe a um banco, corretora ou distribuidora de valores mobilários . 
 A CVM só autoriza a operação após análise técnica e de viabilidade do empreendimento . 
  (TF)  
 O chefe do plantão, Guilermo Lopez, e a médica Débora da Silveira disseram que não poderiam fazer o atendimento porque falta ao hospital um serviço de emergência . 
 Lopez e Débora recomendaram aos parentes que levassem Ramos Neto para o hospital do Andaraí, a 2 km de distância . 
 Não houve tempo . 
 Ramos Neto morreu «após uma hora de agonia em uma maca no saguão do hospital», segundo seus familiares . 
 «Na hora de fazer as compras, por exemplo, vamos em até três supermercados só para achar o produto da marca que o cliente pede», afirma . 
  (DF)  
 «A discussão sobre matéria orçamentária não está amadurecida para que seja votada», disse o líder do PPR na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP) . 
  Irritado  
 Ele ficou irritado porque o líder do PFL apresentou ontem requerimento para incluir três itens na pauta de votações: finanças públicas, definição de empresa nacional e exploração do subsolo . 
 Trata-se da mudança do já existente museu, precariamente instalado no Palais de Chaillot, para o Palais de Tokyo, um prédio de 4 mil m2 construído em 1937 para fins de exposição . 
 A reforma da nova sede, que se estenderá por três anos e deverá consumir cerca de US$ 50 milhões, pretende adaptar o prédio a um conceito de transparência e integração, que facilitará a comunicação entre uma grande biblioteca, a escola de cinema (Femis) e o recinto de exposição, procurando satisfazer tanto o espectador comum como o estudioso e o produtor . 
  Mário Covas  
  Florestan Fernandes  
 Escrevo estas anotações a 10 de outubro, justamente apreensivo com análises que li em jornais recentes . 
 Há quem acredite que Francisco Rossi possa fazer alianças que o coloquem à frente de Mário Covas . 
 Não sei que posição o PT tomará diante dos desdobramentos do segundo turno . 
 Penso, porém, que é uma questão essencial impedir, pelos meios legítimos, que isso aconteça . 
 Já basta que Paulo Salim Maluf seja o prefeito da cidade de São Paulo . 
 Ele sozinho representa o fim da linha... 
 Apesar da propaganda atraente e enganosa que o levou ao governo municipal, Maluf continua como sempre foi . 
 Nem é preciso fazer comentários a respeito . 
 Acrescentar agora uma figura como o candidato que se apresentou em nome do PDT e proclama que renega seu partido será obra de dementes . 
 Schlondorff aproveitou sua palestra para criticar a excessiva proliferação de imagens . 
 «Odeio este povo todo com câmeras portáteis lotando a Croisette.» 
 Driblando o reacionarismo, reconheceu contudo que a popularização do vídeo exige uma renovação da gramática cinematográfica clássica . 
 O candidato terá quatro horas para fazer a prova . 
 É proibido sair antes de duas horas de exame . 
 O vestibulando deve levar carteira de identidade original, lápis, caneta e borracha . 
  Tucanos recebem tiros em MG  
 Doze cabos eleitorais do candidato do PSDB ao governo de MG, Eduardo Azeredo, foram recebidos a tiros ao tentar apagar propaganda de Hélio Costa (PP) em muro de Belo Horizonte, ontem de madrugada . 
 Ninguém foi atingido . 
 Os cabos acusaram o deputado estadual Álvaro Antônio (PDT), que apóia Costa, pelo atentado . 
 O deputado negou a acusação . 
  Prêmiação varia conforme a área  
  Da Reportagem Local  
 A premiação do funcionário na Monsanto varia segundo três critérios . 
 A avaliação da unidade de negócio a que ele pertence, o grupo em que atua e seu desempenho individual . 
 Antonio Carlos Queiroz diz que normalmente há um equilíbrio entre os três . 
 Mas pode haver ênfase em um ponto considerado importante para o resultado global . 
  Maradona não é mais técnico do Mandiyú  
 19 . 
 set.94 -- Agência DynO argentino deixou o cargo de técnico por divergir do presidente do clube, Roberto Cruz . 
 Em 10 jogos como técnico, Maradona conseguiu uma vitória, quatro empates e cinco derrotas . 
 O ex-jogador da seleção argentina ficou irritado com Cruz, que criticou Maradona nos vestiários do clube . 
  Diretoria já admite vender o meia Neto  
 O clube anunciou ontem que está interessado em negociar o passe do jogador . 
 Pergunta -- Quer dizer que «O Último Tango» seria um sonho sexual seu? 
 Resposta -- Seria um sonho de comunicação através da sexualidade . 
 Outra coisa que me acontece é que eu não sou absolutamente consciente do que estou criando . 
 Compreendo meus filmes depois, mais tarde . 
 Por exemplo, outro dia assisti «La Luna», depois de muito tempo e eu não dormi a noite inteira . 
 Agora entendo a cara do público em 1979, na estréia no Festival de Nova York . 
 Eles me olhavam com desprezo, ódio... 
 A Folha apurou que a venda ainda não foi fechada devido ao valor considerado elevado pela Lever pedido por Bonfiglioli . 
 No Brasil, Bonfiglioli vendeu a Cica para o grupo Ferruzzi, que a revendeu para o grupo Cragnotti & Partners, até chegar a seu atual proprietário, a Gessy Lever . 
 Michael será lembrado como o maior de todos os tempos . 
 Só quero ser lembrado como um grande jogador versátil . 
 Acho que tenho sido capaz de fazer coisas que outros não conseguem...empurrar o jogo e arrumar o ataque, assim como o rebote, converter pontos e jogar bem na defesa . 
 A principal razão da mudança é a provável integração da Suécia à União Européia . 
 Em novembro, será realizado um plebiscito e os próprios social-democratas fazem campanha a favor . 
 Com isso, estarão limitando a liberdade do governo de comprometer as finanças públicas com gastos sociais . 
 Os países-membros da comunidade são obrigados a seguir metas orçamentárias destinadas principalmente a controlar déficits . 
 Será uma adequação difícil num país onde, segundo o jornal «Financial Times», a renda principal de dois terços do eleitorado vem do setor público . 
 Qualquer anão esquecido do Orçamento percebe que casa rejeita o artigo nesses casos . 
 «O empreiteiro foi a casa almoçar e levou o deputado.» 
 Ou seja, a «vontade política» da revisão emperrou diante da ofensiva iniciada domingo passado, em pleno Fantástico, e mantida em ritmo agressivo nos últimos dias, no Jornal Nacional . 
 O relator faz o que pode para reagir à pressão, usando a própria televisão, no caso, com a propaganda institucional do Diário da Revisão . 
 Ontem, ele garantia que «esta revisão não vai ser feita, nem para um, nem para outro partido» . 
 Mais importante, «não estamos fazendo uma nova Constituição: estamos retificando, corrigindo e revisando a Constituição de 1988» . 
 E foi além: 
 «Um relatório completo de todas as emendas teria que concluir com um substitutivo à Constituição . 
 E isso é rigorosamente a contradição do processo de revisão» . 
  Glacê  
 Um dos shoppings mais famosos desta city, o NorthPark, caprichou no lance . 
 Além de ter obras de arte moderna americana espalhadas por seus jardins como uma escultura de Jim Dine, sua atual campanha publicitária tem como estrela Linda Evangelista, fotografada pelo fera Patrick Demarchelier . 
 A própria construtora propôs aos moradores, de classe média, a ocupação de flats na alameda Itu, nos Jardins, alugados pela A. Abreu . 
 Das oito casas interditadas, três estavam desocupadas e uma família recusou o flat . 
 Segundo Charles Capela de Abreu, vice-presidente da A. Abreu, as casas serão reformadas em 15 dias . 
 Ele disse que as obras do edifício respeitam todas as normas . 
 «O muro desabou porque havia água nos porões dos sobrados», disse . 
 Os moradores não gostaram da mudança para os Jardins . 
 «Ficou tudo fora de mão . 
 Nossa vida está enraizada no Tatuapé», reclamou o administrador de empresas Ademar de Agostinho . 
 A praça central deste pequeno mundo encantado é o Salão Verde, que antecede o plenário da Câmara . 
 A semana está movimentada e o tráfego de autoridades pelo carpete verde-abacate que dá nome ao salão é intenso . 
 Aqui, o jogo de cena não obedece às cartilhas partidárias e é onde se dão a maioria dos encontros informais dos parlamentares com a imprensa . 
 Sérgio Arouca, ex-PCB, ri das piadas de Esperidião Amim, do ex-PDS . 
 E Paulo Delgado, do PT, cumprimenta efusivamente Alexandre Garcia, da TV Globo, com uma continência militar . 
 Existe até um tapete que já virou estacionamento permanente de câmeras e cabos de televisão . 
 Com os respectivos operadores jogando videogame ou tirando um cochilo sobre os sofás . 
 O trânsito confuso de seres humanos deixa até lobistas perdidos . 
 Um deles pede ajuda . 
 «Despenquei hoje de Belém do Pará porque ouvi dizer que deu quórum, mas não consegui ainda achar meus companheiros da mineradora», diz, ainda resfolegante . 
 Mas logo desaparece no meio do turbilhão sem se identificar ao repórter . 
  Ciclo mantido  
 A Autel alega que tomou essa opção para não permitir a ociosidade em suas linhas . 
 A estratégia exigiu aplicação de recursos no giro sem ter ingressos via faturamento . 
 O que pressionou o endividamento . 
 Com ou sem contrato, com ou sem negociação, as escolas já aplicam esses valores desde março . 
 Além disso, as regras de reajuste para 1995 já foram fixadas nos chamados contratos-padrão . 
 Acho que a realização da idéia nesta Bienal é bem-sucedida, no todo, mas falta o debate . 
 Você vê que Richard Long tentou em seu trabalho um diálogo com o prédio, mas esse diálogo tem problemas em muitos pontos . 
 Folha -- Esses problemas de organização espacial não estariam vinculados à tese da curadoria, de que a instalação é a linguagem dominante hoje, de que a arte contemporânea é a que busca ocupar o espaço exterior? 
 O presidente argentino considera que a vitória de FHC representa que o modelo liberal de abertura para importações, combinado com planos econômicos como base o equilibrio das contas públicas, é uma experiência bem-sucedida na América Latina . 
 Brasil e México tiveram eleições recentes que referendaram este receituário, analisa a assessoria de Menem . 
  Fim do sigilo é proposto  
  Da Reportagem Local  
 Uma das formas de controle do Judiciário sugerida por participantes do debate é a publicidade dos processos disciplinares que envolvam juízes . 
 Hoje, eles são protegidos pelo sigilo desses processos . 
 O único integrante da mesa que se posicionou contra a proposta foi o desembargador Francis Davis, presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
  Iugoslávia prepara choque econômico  
 A Iugoslávia prepara um programa de choque para tentar sair da hiperinflação (mais de um bilhão por cento em 93) . 
 Dragoslav Avramovic, um dos 70 signatários do programa, adiantou que na segunda-feira será lançado o novo dinar «que vai valer um marco alemão e terá seu valor garantido pelas reservas em ouro», disse . 
 Na quarta-feira, 300 mil dinares compravam um marco . 
 Acredita-se que o país, sob embargo comercial da ONU, não tem reservas suficientes para garantir a troca de um dinar por um marco . 
  Comissão vota cassação de Ibsen; Câmara julga Fiuza  
  Plenário pode reverter decisão da CCJ que inocentou ex-líder do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara julga nesta semana dois ex-líderes partidários acusados de desviar dinheiro público . 
 O ex-líder do PMDB e ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (RS) terá seu pedido de cassação votado amanhã na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do julgamento . 
 O ex-líder do PFL Ricardo Fiuza (PE) será julgado pelo plenário da Câmara na quarta-feira, última fase do processo de cassação . 
 A Publicolor informa ter investido US$ 300 mil na instalação do novo equipamento, produzido no país, que ocupa 85 metros quadrados e utiliza 8.192 lâmpadas incandescentes . 
 O pacote de comercialização, que prevê veiculação de 4.800 mensagens de dez segundos, custa R$ 12 mil mensais . 
 Se o acusado de ter causado o acidente for condenado pela Justiça, a vítima terá direito automático a indenização . 
 A ação civil é movida por advogado da vítima . 
 O valor da indenização é fixado pelo juiz, que leva em consideração a idade da vítima, profissão, rendimentos, danos causados etc . 
 Em ambos os tipos de ação, é necessário o registro policial (Boletim de Ocorrência) do acidente . 
 O acidentado deve exigir a realização de exame de corpo de delito, sua principal prova . 
  Juros do crediário vão aumentar  
  Custo do dinheiro na compra a prazo, de até 311% ao ano, deve subir com as novas restrições  
  FÁTIMA FERNANDES; MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor deve pagar mais caro pela compra a crédito e ainda corre o risco de ver o prazo de financiamento diminuído . 
 As novas medidas do Banco Central (BC) dificultam e encarecem os empréstimos das instituições financeiras para as lojas que querem bancar a venda a crédito ao consumidor . 
 A declaração aprovada ontem havia sido preparada previamente pelos ministros das Relações Exteriores dos 18 países . 
 Eles são: Austrália, Brunei, Canadá, Chile, China, Coréia do Sul, EUA, Filipinas, Hong Kong, Indonésia, Japão, Malásia, México, Nova Zelândia, Papua-Nova Guiné, Cingapura, Tailândia e Taiwan . 
 A segunda reunião dos chefes de Estado ou governo da Apec está ocorrendo na cidade de Bogor, na Indonésia . 
 A primeira ocorreu em Seattle, nos EUA, em novembro de 1993 . 
 A próxima será em Osaka, no Japão, em 1995 . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,8017% no dia 3 . 
 As taxas dos CDBs de 122 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 16,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 25% e 49,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi ontem de 5,87% ao mês, contra a taxa média de 5,74% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 49% e 56,5% ao ano, contra 51% e 58% ao ano no dia anterior . 
  Bens chegam a US$ 210 mi  
  De Washington  
 Jacqueline Kennedy Onassis deixa uma fortuna estimada em US$ 210 milhões . 
 Embora os termos de seu testamento não sejam ainda conhecidos, supõe-se que a herança será dividida entre os irmãos John Jr. e Caroline . 
 Ela deve a maior parte da fortuna ao seu último companheiro, Maurice Tempelsman, que cuidou de suas finanças a partir de 1975 . 
  Comerciante é baleado em carro nos Jardins  
  Dono de antiquário foi atingido ao tentar fugir de assalto  
  Da Reportagem Local e do NP  
 O comerciante de antiguidades Paulo de Tarso Santana Bueno, 29, foi baleado na cabeça na madrugada de ontem no Jardim Paulista (zona sul de São Paulo) ao reagir a tentativa de assalto . 
 Até a tarde de ontem, ele estava internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Albert Einstein em estado grave . 
 A instrução normativa 94 da Receita, publicada no «Diário Oficial da União» do último 1º, deixa este critério claro, afirma Elisabeth Libertuci . 
 Ela entende que profissionais autônomos ou liberais que pagam o carnê-leão também se enquadram nesta regra . 
 Para fazer a prévia da declaração, o contribuinte deve transformar tanto os rendimentos (em CR$ ou URV) quanto o IR retido na fonte em Ufir «cheia» do mês em que foram recebidos . 
 O 13º fica à parte . 
 Soma tudo e calcula o IR para saber se terá diferença a pagar ou a receber de volta . 
 Wilson informa que, ao «ritmo cauteloso» de 10 espécies por ano, 25 mil cientistas dedicando 40 anos de sua vida profissional poderiam descrever 10 milhões de espécies (uma estimativa baixa, porém muito difundida, da biodiversidade global) . 
 Esse número ainda representaria «menos de 10% da população de cientistas ativos apenas nos EUA» . 
 Além da vontade, é preciso empatia (alvo principal da profecia): Jesus disse que a verdade nos libertará, mas como podemos transferir para nossos sentimentos mais profundos (e transformar em desejo de entrar em ação) aquilo do qual temos conhecimento com nossas mentes? 
 O segundo jogo, que deveria ser na noite de quarta, no Pacaembu (São Paulo), passou para quinta, às 16h, também no Morumbi . 
 Os clubes alegam esperar um público de pelo menos 25 mil pessoas . 
 A capacidade do estádio do Santos é de 18 mil espectadores . 
 Por isso, as duas partidas acabaram transferidas para o Morumbi . 
 Chamando a atenção para o aparecimento constante de novas teorias sobre a leitura escolar, os autores aconselham cautela, denunciando uma tendência de excessiva didatização dessas práticas escolares de leitura . 
 NO final, «relatos autobiográficos», de figuras intelectualmente reconhecidas, se revelam como formas multifacetadas do processo que multifacetado compõe as representações do ato de ler . 
 Alinham-se a estas, representações outras, de ordem diversa, configuradas pelo estudo de «cenas de leitura», encontradas em pinturas, fotografias, cartazes . 
  O PERSONAGEM  
  Subsecretário dos EUA visita Peru  
 O subsecretário de Estado dos EUA para Assuntos Latino-americanos, Alexander Watson, disse ontem em Lima que há ainda «sérios problemas» entre seu país e o Peru . 
 O presidente peruano, Alberto Fujimori, que fechou o Congresso do país em 1992, espera que a visita de três dias de Watson ajude a desbloquear a ajuda econômica dos EUA ao Peru . 
  Itália prende chefe de estatal de energia  
 A polícia italiana colocou ontem em prisão domiciliar o chefe da estatal de eletricidade Enel, Franco Viezzoli, 68, e mais 31 executivos da empresa . 
 Eles foram indiciados em processo sobre a interferência da Máfia na construção de uma usina de energia elétrica no sul da Itália . 
 Ainda no primeiro ano de mandato como deputado, deixou o PMDB juntamente com os descontentes do partido e ajudou a fundar o PSDB . 
 Desde 89 está filiado ao PSB, partido pelo qual se reelegeu deputado federal em 90 e depois vice-prefeito de Belo Horizonte na chapa petista . 
 Aliás, a Itália ostentará cinco times na Uefa se a Internazionale vencer a atual edição do torneio contra o Salzburgo da Áustria . 
 Na rabeira da tabela, já desabaram à Série B o Lecce e a Atalanta . 
 Caem quatro à segunda divisão . 
 Tentam escapar da queda a Udinese, o Reggiana e o Piacenza . 
  Administração palestina luta contra miséria  
  Iasser Arafat, líder da OLP, condiciona sua volta para faixa de Gaza e Cisjordânia à liberação de verbas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, luta há décadas para voltar à faixa de Gaza e Cisjordânia, ocupados por Israel desde o ano de 1967 . 
 Em maio, ele passou a chefe administrativo da faixa de Gaza e da cidade de Jericó . 
 O governo israelense já até pediu para ele apressar a instalação de sua administração na pacata cidade da Cisjordânia . 
 Mas Arafat ainda não voltou . 
 O motivo? 
 Dinheiro . 
 Para Alemanha, França e Japão países que ainda apresentaram um quadro recessivo no ano passado a expectativa é que a situação melhore gradualmente . 
 O pior desempenho em 1993 ficou por conta da Alemanha: queda de 1,5% no PIB; inflação anual de 4,1% (a média da OCDE foi 3,7%); e um déficit externo de 1,1% do PIB (resultado assaz negativo para quem obtinha superávits de 4% do PIB no final dos anos 80) . 
 Boa parte disso são sequelas da súbita e desastrada absorção da massa falida da Alemanha Oriental . 
 A expectativa agora é que o pior da ressaca da unificação tenha sido superada . 
 A grande mácula neste cenário de recuperação das economias desenvolvidas é o problema do desemprego . 
 Apesar do crescimento moderado do PIB previsto para os próximos dois anos, estima-se que o desemprego deverá permanecer alto, ou seja, em torno de 8,5% da força de trabalho dos países da OCDE . 
 Por trás deste percentual inocente estão cerca de 36 milhões de pessoas que, embora desejando trabalhar, não encontram empregos que possam ocupar e cuja remuneração lhes pareça aceitável . 
 A OAB criou uma comissão para atuar junto ao CML e se informar das operações . 
 A comissão terá audiência com o comandante do CML, general Édson Mey . 
 Para Batochio, a presença do Exército nas ruas é «um precedente perigoso e preocupante» . 
  Segredos de uma idéia simples  
 Talvez «The Idler» não seja uma idéia tão simples assim . 
 Essa nova sensação da imprensa literária inglesa é até bem pouco sofisticada na sua elaboração prática (feita toda em Macintosh) . 
 Mas para se chegar num nível satisfatório como Tom Hodgkinson (o editor) chegou, precisa ter um pouco mais que simples inspiração . 
 De cara, a revista é bonita bem pouco enfeitada e (talvez por isso) bem bonita . 
 Depois o próprio desfile de temas é fascinante ou, no mínimo, curioso . 
 E finalmente os textos são bobagens deliciosas de ler . 
 Após um mês de testes exaustivos, os canais do satélite A1 serão trocados de modo imperceptível para o B1 . 
 O jornalista HELIO GUROVITZ viajou à Guiana Francesa a convite da Arianespace e da Embratel . 
 A indústria paulista já abriu 27.225 vagas desde o início de setembro, dando os primeiros sinais da recuperação do mercado de trabalho na esteira da estabilização da economia . 
 Esse número de contratações, em apenas uma semana, é ligeiramente inferior ao total das admissões em setembro (8.311) e mais da metade das contratações de outubro (11.481) . 
 Os jogadores do Santos decidiram dar o possível bicho prêmio por vitória da partida de hoje contra o Guarani para os jogadores do Internacional de Porto Alegre . 
 Os dois pontos hoje frente ao Guarani valeriam, a cada jogador santista, R$ 1.000,00 . 
  Itália tem novo projeto para prisão preventiva  
  Das agências internacionais  
 O gabinete de ministros liderado pelo premiê Silvio Berlusconi aprovou ontem um novo projeto de lei sobre prisão preventiva de acusados de corrupção . 
 Na última terça-feira, o primeiro-ministro italiano foi obrigado a retirar um decreto que suspendia as prisões . 
  Correio reduz alíquota de importação  
  LÉA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Comprar produtos importados pelos Correio vai ficar mais fácil e mais barato . 
 Hoje o «Diário Oficial» da União deverá trazer medida provisória acabando com o limite máximo de US$ 500 de compra por pessoa física . 
 A medida, ainda, amplia a isenção tributária e reduz as alíquotas do Imposto de Importação, que baixaram de 70% para 27%, em média . 
 «Aí, caí na real», contou depois o piloto . 
 O episódio com Christian é a mais clara evidência de que a sombra de Ayrton Senna ainda paira sobre a Fórmula 1 e, em especial, sobre Mônaco, a cidade em que o piloto venceu seis vezes, cinco delas consecutivas, até o GP de 93 . 
  Policial envolvido em chacina vai a novo julgamento  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem o novo julgamento do carcereiro José Ribeiro, um dos três policiais acusados de provocar a morte de 18 presos no 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
 A chacina ocorreu em 5 de fevereiro de 89 . 
 No primeiro julgamento, em novembro de 93, Ribeiro foi condenado a 45 anos, mas a defesa recorreu . 
 A previsão é de que o julgamento iniciado ontem no 1º Tribunal do Júri do Fórum Regional de Vila Mariana demore três dias . 
 Parte dessa queda é atribuída a uma avaliação positiva do Plano Real, feita pela população, e à demora em substituir Bisol na chapa . 
 O comando da campanha foi surpreendido por aquilo que considera rapidez na repercussão das denúncias contra Bisol . 
 Ézio Ferreira (PFL-AM) -- Não se interessa em ouvir a leitura do relatório . 
 Disse que vai provar sua inocência na Comissão de Constituição de Justiça da Câmara . 
 «Quero ver alguma coisa errada contra mim aparecer», disse . 
 Paulo Portugal (PDT-RJ) -- Está tranquilo em relação à votação . 
 Disse que não tem o que temer porque é um dos «deputados mais pobres do Congresso.» 
 Paul Barril, ex-chefe de uma unidade antiterrorismo da polícia francesa, é detetive e foi contratado por Agathe Habyarimana, viúva do presidente de Ruanda, para investigar a queda do avião . 
 Barril deu a entender que soldados belgas podem ter participado do atentado . 
 Ele afirmou que dificilmente os tutsis poderiam ter lançado o míssil que derrubou o avião sem apoio estrangeiro . 
 A empresa francesa Dassault, fabricante do Falcon 50, disse que esse modelo não contém «caixa preta» e que qualquer dispositivo desse tipo para gravação de informações técnicas do vôo e de conversas entre o avião e os controles em terra teria que ter sido instalada pelo próprio comprador . 
 Mais do que isso, Conrado está empenhado agora em um novo salto profissional . 
 Depois de deixar sua marca em casas e fazendas de abastados de São Paulo, como Toninho e Maria Eugênia Abdala, Fernando Altério, Daniela e Patrice de Camaret, quer entrar na área da hotelaria, da montagem de escritórios e da consultoria para empresas interessadas em investir em obras de arte . 
 Esta imagem de homem sério, que contrasta com a do frequentador de colunas sociais e amante da noite, não significa que Conrado tenha deixado de ser uma das mais divertidas personagens paulistanas . 
 Cada vez mais contido em suas incursões festivas, ele continua divertindo-se com situações inusitadas . 
 Por exemplo: no aniversário de sua empregada, decidiu promover uma surpresa . 
 «Convidei todas as amigas dela do prédio, fiz uma decoração e dei uma festa . 
 Ficaram todas no meu apartamento conversando e tomando cerveja» . 
 O crescimento descontrolado da procura por moeda acaba gerando mais inflação e comprometendo o programa de estabilização, a exemplo do que ocorreu nos planos Cruzado e Collor . 
 FHC avalia que o maior risco que o plano corre é a rejeição pelo grupo de Juiz de Fora de medidas recessivas a poucos meses do fim do mandato do presidente Itamar . 
 A criação do comitê da moeda para controlar a emissão do real também é motivo de preocupação . 
 Existem críticas no Planalto com relação à autonomia desse órgão . 
 «A legislação eliminou a possibilidade de fazer aumento de capital com os atuais acionistas . 
 Fui procurado por grupos que sabiam das dificuldades que nós tínhamos na parte financeira, mas eles queriam comprar a empresa ou mandar . 
 Eu não estou a fim de ceder isso para ninguém», diz . 
 «A Constituição veda a participação de pessoas jurídicas no capital social de empresas jornalísticas . 
 De repente, por absouto acaso, voltando de um contato com a Abrapp, descobri que a composição jurídica dos fundos abre uma possibilidade», diz . 
  31 dias pagam 3,79% brutos  
 As taxas dos CDBs prefixados estão com alta constante desde o dia 21 . 
 Outubro tem menos dias úteis e a inflação pode ser maior que a de setembro . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 19 úteis pagavam 54,10% ao ano (3,79% brutos ao mês) para grandes quantias . 
 Tanto peditistas como peemedebistas acreditam que a união entre os dois partidos ainda no primeiro turno poderia levá-los ao segundo turno . 
 Na última pesquisa Datafolha Brizola aparece em terceiro lugar, com 10% das intenções de voto, tecnicamente empatado com o ex-governador paulista Orestes Quércia (8%) . 
 Fernando Henrique tem 21% . 
 Mas não se trata de um PT ao qual se associam imagens de radicalismo e doses de preconceito . 
 O nome do possível primeiro governador da história do PT é Vitor Buaiz e seu perfil difere radicalmente do de Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato presidencial e porta-bandeira petista . 
 Fago -- Sou contra a especialização . 
 Foi por isso que fiz arquitetura e montei o centro cultural «Il Politecnico» . 
 Queria, como os arquitetos italianos do passado, estar próximo a várias áreas e atividades . 
 Segundo ele, «caso haja grande crescimento da demanda, essa produção será insuficiente» . 
 Meirelles sugere que o governo mantenha «um acompanhamento do sistema de produção e abastecimento durante esse período» e que anuncie «o mais rápido possível» o projeto de financiamento da próxima safra para evitar que «o plano faça água no final do ano» . 
 Ao lado do improvisado galpão onde os centenas de convidados esperavam Arafat, dezenas de fotógrafos e cinegrafistas tentavam escolher o melhor ângulo para captar imagens do momento histórico . 
 Um lugar no alto de tratores estava sendo alugado por US$ 20 . 
 As dezenas de guardas com diferentes chefes, uniformes e ordens muitas vezes tinham acaloradas discussões . 
 Ocultar os números evidentemente não ajuda a solucionar o problema, ao contrário, pode até agravá-lo . 
 Surgem suspeitas de que o Tesouro utiliza recursos inflacionários para cobrir suas despesas . 
 A ocultação das contas do Tesouro vem acrescentar mais uma incógnita à já difícil avaliação da atual situação fiscal, decorrente por exemplo da inexistência de Orçamento para 1994 . 
 Sabe-se entretanto que sem transparência das contas públicas a credibilidade na nova moeda ficará em suspenso . 
 É uma falha preocupante de uma política econômica que até há pouco pretendia fazer justamente da transparência das contas públicas a condição para o combate à inflação . 
  Kohl é o favorito na eleição da Alemanha  
  Com 43% nas pesquisas, chanceler deve conquistar seu quarto mandato na votação de hoje para o Parlamento  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 O chanceler federal da Alemanha, Helmut Kohl, chega às eleições de hoje para o Parlamento na condição de candidato favorito . 
 O partido de Kohl, a conservadora União Democrática Cristã (CDU), aparece nas últimas pesquisas com cerca de 43% dos votos, aproximando o chanceler da conquista de seu quarto mandato . 
 «Há muito por aparecer e punir . 
 Betinho já assumiu a responsabilidade . 
 Não vão envolver o dr. Nilo», disse, em referência a Nilo Batista, cujo nome aparece em uma lista apreendida no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Nilo foi o primeiro a deixar a Candelária, cercado por seguranças . 
 Embarcou no carro oficial sem falar com os repórteres . 
  Paraíba 1  
 As passagens de ônibus de João Pessoa passam de CR$ 90,00 para CR$ 125,00 a partir de segunda-feira . 
 Carlos Batinga, da STP (Superintendência de Transportes Públicos), disse que os empresários do setor reivindicam uma tarifa de CR$ 160,00 . 
  Paraíba 2  
 As curadorias do Patrimônio Público e Meio Ambiente de João Pessoa, o Ibama e a Associação Paraibana dos Amigos da Natureza identificaram agressões à natureza em dez pontos da cidade . 
 Os donos de terrenos foram notificados e as obras, embargadas . 
 3. Se você quer fazer contato com um selo chegou a hora . 
 Leve para eles a sua fita master . 
 Se preferir fazer o trabalho sozinho, compre fitas-cassete (quantas você achar que vai ser necessário para fazer a divulgação e deixar em lojas) e faça as reproduções . 
 Para isto, serve qualquer gravador que tenha duplo-deck . 
 Quanto maior a qualidade dele, melhor . 
 4. Faça o desenho da capa . 
 Vale a criatividade . 
 A arte pode ser a mão ou em computador . 
 Em ambos os casos, vale a pena pedir para alguém com experiência em artes gráficas . 
 Não se esqueça de colocar telefone de contato na capa, a formação da banda e, de preferência, as letras das músicas . 
 Teco subiu para a 9ª colocação no mundial, colado em Jojó de Olivença, que ocupa o 8º lugar . 
 O colega de equipe Fábio Gouveia completa o trio brasileiro entre os «top sixteen» na 14ª colocação . 
 Hoje a briga pelo título mundial continua, com o Quiksilver Sufmasters em Biarritz, França . 
  Alce quer arranjar amante para Auxi  
  Da Redação  
 Arranjar um amante para Auxi é o plano de Alce em «Quatro por Quatro» . 
 Alce pensa em Raí e o chama para conversar . 
 Mas, ao receber a proposta, o mecânico acha que se trata de uma cantada e o espanca . 
 Na sequência, Paula recebe carta anônima dizendo que a mãe tem um amante . 
 Mas Auxi reconhece a letra de Elisa e sai armada ao encontro do ex-marido, que se faz de arrependido e pede que ela volte para ele . 
 Só que, na sequência, manda Elisa prosseguir com o plano . 
  Chamalote  
 Musa do Partido Democrata, Pamela Harriman anda frequentando as mesmas prateleiras que Henry Kissinger com seu «Diplomacy» . 
 Depois de ter colaborado e muito para colocar Bill Clinton na Casa Branca, mrs. Harriman virou embaixadora dos Estados Unidos em Paris . 
 O Parreira podia gravar um dueto com o Frank Sinatra . 
 Pelo telefone . 
 Sinatra e Parreira em «If The Canoe Doesn»t Tip Over" . 
 A gente chega LA, Los Angeles! 
 Rarará! 
 Detroit Urgente! 
 Vesti minha camisinha amarela e peguei carona num charter . 
 Com 200 canarinhos . 
 Machos! 
 190 torcedores e 18 torcedoras . 
 Até que a proporção tá boa! 
 Pras mulheres! 
 E você sabe o que é embarcar com 200 canarinhos cantando Ô, ô, ô, ô Aurora?! 
 A glória! 
 E adivinha qual a cor do cartão de embarque? 
 Vermelho! 
 Cartão vermelho pro charter com batucada . 
 Ops, chatos com batucada! 
 E por falta de brasileira puseram uma vietnamita pra anunciar o embarque: Carton vemeio! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Os técnicos de Furnas acionarão as sirenes de emergência, que são empregadas para avisar a população que estaria havendo vazamento radiativo . 
 Segundo Luiz Messias, superintendente de geração termonuclear da usina, «Angra 1 está pronta para entrar em operação . 
 Depende deste teste e de uma portaria da Secretaria de Assuntos Estratégicos autorizando a operação» . 
 O processador de textos «WordStar 2.0 Windows», comprado em 93 pela SoftKey, ganha versão em português em setembro . 
  (Marijô Zilveti)  
 5 -- Todo proprietário de carro da marca cuja garantia esteja em vigor . 
  Coluna 4  
  Telefone  
 1 -- (021) 275-9842 (no Rio de Janeiro) e (021) 800-1550 (em outras cidades) . 
  BRASILEIROS DOMINAM A SOJA DO PARAGUAI, JOSÉ MASCHIO  
 Os sojicultores brasileiros invadiram o Paraguai . 
 Mais de 80% da produção paraguaia de soja (estimada em 2,1 milhões de toneladas de grãos nesta safra de verão) será colhida por fazendeiros «brasiguaios», que conseguiram realizar o sonho do «eldorado» do outro lado do rio Paraná e não pensam mais em retornar ao Brasil . 
 A perspectiva de crescimento econômico e a terra barata são os principais atrativos . 
 Representando quase 10% da população paraguaia (de 4,3 milhões de habitantes), os brasileiros formam uma quase extensão do território do Brasil nos departamentos (Estados) de Alto Paraná, Canindeyú e, em menor escala, Itapúa . 
 São cerca de 400 mil brasileiros que levaram a tecnologia de produção de soja adquirida nos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná . 
 Outra novidade é o editor de textos embutido, com corretor ortográfico . 
 Algumas tarefas são automatizadas na versão 13 . 
 É o caso do hachuramento do desenho, refeito conforme há alterações . 
 NATAL 1 -- O Petit Comitê Congelados e Buffet criou para as festas de Natal e Ano Novo dois kits com dez pratos cada . 
 Cada kit é indicado para duas pessoas, mas pode satisfazer até quatro . 
 O de Natal, por exemplo, custa R$ 45 e é composto por mix de frutas secas, salada tropical, peito de peru ao molho de laranja, lombo assado recheado, rosbife ao vinho tinto, lasanha ao funghi e outras iguarias . 
 O de réveillon custa R$ 55 . 
 As encomendas podem ser feitas até o dia 17 pelo tel. 581-6379 . 
 O Petit Comitê possui ainda um cardápio de entradas, carnes, massas e acompanhamentos para atender jantares para até cem pessoas . 
 NATAL 2 -- Já o Sublime Amor pensou naqueles desafortunados que terão que trabalhar na passagem do Natal e do Ano Novo e criou cardápios práticos que podem ser servidos nos locais de trabalho . 
 Os preços variam entre R$ 20 e R$ 30 por pessoa . 
 As encomendas para o Natal podem ser feitas até o dia 22 pelos tels . 
 881-3086 ou 852-4962 para um mínimo de cinco pessoas . 
 Para o Ano Novo, o cliente ainda pode optar por alguma das festas típicas internacionais que o bufê organiza, como caribenha ou espanhola . 
 Folha -- A música cubana foi importante na sua formação musical? 
 N'Dour -- Sim . 
 A música cubana foi a primeira música popular no Senegal . 
 No início de minha carreira cantava ritmos cubanos na minha língua . 
 O país que idolatrou a mulher que representou tão bem o papel de viúva nacional e era símbolo de refinamento e bom gosto não podia admitir sua união com um homem vulgar, estrangeiro e bruto, apesar de muito rico . 
 Onassis convidou John Kennedy para visitá-lo em seu iate em 1960 . 
 Kennedy aceitou porque entre os outros convidados estava Winston Churchill, um de seus grandes ídolos na política internacional . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 A rede de lojas Cem, especilizada em móveis e eletrodomésticos, por exemplo, relança hoje o crediário em até nove vezes (a entrada mais oito prestações), suspenso desde quinta-feira passada . 
 «A diferença é que agora o gerente de cada loja terá de administrar os recursos próprios da empresa destinados ao crédito», diz Natale Dalla Vecchia, diretor . 
 O projeto de lei, em estudo pelo consultor jurídico Alexandre Dupeyrat, poderá também ser abandonado, no caso de o Congresso transformar em projeto de conversão a medida provisória que cria a URV . 
 Nesse caso, cessa a dificuldade legal para que se imponham sanções aos responsáveis por abusos com os preços . 
 A MP define, em um de seus artigos, como aumentos abusivos aqueles preços, praticados por oligopólios, que sejam superiores à média, em URV, praticada durante os quatro meses finais de 1993 . 
 Esse período foi escolhido porque o governo detectou já no final de dezembro a onda de remarcações abusivas . 
 A expectativa é de que os preços subam ainda mais por conta do prejuízo causado pelas geadas . 
 Elas atingiram os cafezais do Paraná, São Paulo, Minas Gerais e até a região do Cerrado, onde a possibilidade de geada é remota . 
 Nas contas de Araújo, o estrago causado pelas geadas corresponde a uma redução de quatro a seis milhões de sacas (60kg) na próxima safra 94/95, colhida em julho do próximo ano . 
  MAIS SINAIS  
 Há algum tempo, a extinta «Spy» previa capas ousadas para a «New Yorker», mas para daqui a alguns anos . 
 A profecia veio antes . 
 O número da semana passada veio com uma ilustração de um casal homossexual na capa, um desenho horrível . 
 Parece que a editora Tina Brown perdeu a noção do que divide a polêmica do mau gosto... 
 Frente político-eleitoral é o nome provisório pelo qual os tucanos estão chamando suas coligações . 
 Não querem chamá-la de aliança para não reforçar a comparação com a Aliança Democrática de 1984 que consideram estar associada a uma imagem fisiológica . 
 O nome definitivo para a frente será escolhido entre sugestões encomendadas junto a especialistas em marketing político contratados para a campanha . 
  Venda com cartão deve aumentar com catálogo  
  Da Reportagem Local  
 As maiores empresas de cartões de crédito do país querem usar a redução do imposto de importação para pessoas físicas anunciada quinta-feira para multiplicar suas vendas de produtos através de catálogos . 
 A Credicard, com mais de 50% do mercado, quer aumentar em 200 vezes os negócios nesta área . 
  Usina constrói «escada» para facilitar a reprodução de peixes  
  HÉLCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig) inaugurou a primeira «escada» para peixes no rio Paraopeba, perto do município de Mateus Leme (40 km de Belo Horizonte) . 
 A escada, construída na barragem da termoelétrica de Igarapé, foi feita para facilitar a ida dos peixes para a região acima do reservatório da usina no atual período de piracema (época de reprodução) . 
 Eles sobem o rio para fazer a procriação . 
 Maravilha das maravilhas é o novo disco do Shonen Knife, «Rock Animals» . 
 Tori Amos finalmente me convenceu . 
 Nem sei do disco, mas o clip de «Silent All These Years» é lindo . 
 Ah, e aquele disco da Liz Phair que periga sair aqui merece aprofundamento: para quem não sabe, o álbum refuta do ponto de vista feminino o superclássico dos Stones «Exile On Main Street», faixa por faixa . 
 Melhor nome de música: 
 «Fuck And Run» . 
 O delegado Carlos Cavallini, chefe do serviço de informação do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos) diz que em São Paulo há pelo menos 3.000 pontos de venda de drogas, mas a maior parte é abastecida por traficantes pequenos . 
 «Não há traficante famoso nem disputa de quadrilhas por território nas favelas de São Paulo, como ocorre no Rio », diz Cavallini . 
 O grupo seguiu para os locais por onde passaria o cortejo oficial . 
 Eles se dividiram em grupos de dez ou 20 homens, formando «corredores poloneses» em vários pontos . 
 Vaiaram a gritaram ofensas para a prefeita Lídice da Mata, aliada de Lula . 
 No final do trajeto, cerca de 50 destes homens se colocaram atrás do grupo liderado por ACM e pelo governador Antônio Embassay . 
 Na praça da Sé, agrediram a socos um grupo de militantes do PT . 
 É claro que erros se encontram por todos os lados . 
 Mesmo a contabilidade da mais eficiente e informatizada empresa privada do mundo pode exibir algumas discrepâncias devido a falhas de digitação . 
 Mas, quando esses erros se multiplicam da forma que ocorre no material elaborado pelo Prodasen, fica a suspeita de extrema incompetência ou de fraude . 
 Não é difícil imaginar o destino de um funcionário de empresa particular que, ao digitar valores contábeis, sistematicamente acrescentasse alguns zeros antes da primeira casa decimal . 
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria Municipal de Natal inaugurou esta semana o NAPS (Núcleo de Assistência Psico-Social) para atender pessoas com problemas mentais . 
 O atendimento será em regime de hospital-dia . 
 O núcleo conta com oficinas terapêuticas e um centro de convivência . 
  Ceará  
 Começa hoje em Fortaleza o Fortal-94, considerado o maior Carnaval fora de época do país . 
 Os organizadores prevêem a participação de 1,5 milhão de pessoas . 
 A Fortal acontece na avenida Beira-Mar com apresentação de trios-elétricos e blocos . 
 Entre o discurso de FHC e o bilhete de Stepanenko, o presidente Itamar Franco assinou, no dia 26 de julho, um decreto determinando estado de calamidade na região . 
 Ao declarar calamidade, o governo abriu espaço para a liberação de recursos retidos no Orçamento . 
 O mercado acionário reflete basicamente os resultados de pesquisas eleitorais . 
 Isso provoca variações expressivas de preços para baixo e para cima em função de boatos . 
 Gomes deixa, assim, de recomendar aplicações no mercado acionário, no momento, para o investidor comum . 
 Imóvel é um ativo que, além da valorização, pode propiciar rendimento antes da venda (com aluguel, por exemplo) . 
 Mas é importante salientar que comprar imóvel é uma boa opção de investimento somente para aqueles que pretendem ter ativos com retorno a longo prazo . 
 (WBJr.) 
  Los Gatos «esclarece» proibição ao biquíni  
 Em entrevista ao jornal «San Francisco Examiner», o prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, disse que foi um «mal-entendido» sua decisão de proibir as bailarinas brasileiras de usarem biquíni no Carnaval da cidade, dia 25 de junho . 
 A matéria de primeira página do «Examiner» cita reportagem da Folha, que noticiou a proibição . 
 Em 1719, decidiu instalar as «Casas de Fundição», onde faria a cobrança do imposto do ouro na medida de um quinto do total . 
 O sistema acabou provocando a chamada Sedição de Vila Rica, uma Inconfidência «avant-la-lettre», sem poetas nem iluministas, que levou ao enforcamento e esquartejamento de Felipe dos Santos, um Tiradentes esquecido . 
  'Voix Bulgares' leva folclore à parada pop  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Não perca . 
 O coro feminino «Le Mystère des Voix Bulgares» (O Mistério das Vozes Búlgaras) canta no sábado, 9 de julho, em Campos do Jordão e no domingo, 10 de julho, no Teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo . 
 «Le Mystère des Voix Bulgares», uma das principais atrações do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão, apresenta canções folclóricas da Bulgária, harmonizadas em arranjos modernos que já seduziram músicos como David Byrne e Robert Plant . 
 O projeto de renda mínima foi apresentado por um senador petista preocupado com a questão da pobreza . 
 Por não envolver intervenção do governo, foi avalizado por luminares do liberalismo . 
 Por ajudar a reduzir as pressões imediatas sobre o plano econômico, foi acolhido pelo ministro da Fazenda . 
 Faltou um detalhe: quem paga os US$ 12 bilhões anuais, para garantir a renda mínima? 
 No Orçamento deste ano o governo pretende destinar apenas US$ 9 bilhões para todo o atendimento de saúde . 
 O Ministério da Saúde tenta mover mundos e fundos para chegar a US$ 12 bilhões . 
 Tirar o dinheiro de onde? 
  Caso Suframa  
 Antes que sofra queimaduras, esta coluna avisa que não põe a mão no fogo por nenhuma das partes envolvidas na luta pelo controle da Suframa . 
 A partir da terceira semana de janeiro os reajustes de fato perderam intensidade . 
 De um lado, a vigorosa alta anteriormente verificada nos preços de alimentos encontrou um limite natural na própria erosão do poder aquisitivo dos consumidores . 
 De outro, a corrida às cadernetas de poupança desaqueceu as vendas e impediu uma inflação mais alta . 
 Todos esses fatores devem ser revertidos a partir das próximas semanas, com efeitos que só aparecerão plenamente nos índices inflacionários de março . 
 Desde o final de janeiro percebe-se uma retomada das vendas no varejo e em supermercados, explicada por fatores como o reajuste iminente do salário mínimo, o retorno das férias ou a emissão de cheques pré-datados que vencerão nesta semana, junto com as poupanças «premiadas» com juros de 50% . 
 Na trama central, a gata-mãe tem filhotes e, assim, inicia sua vida familiar . 
 Na medida que as «crianças» crescem, o enredo arma novas situações para os personagens . 
 Pinguço, o gato-pai, é carinhoso com os filhos, mas vive bêbado e em conflito com a mulher . 
 Apaixonada por ele, a gata não liga quando Pinguço «olha» para outras gatas e parte para reconquistá-lo após a separação . 
 Nesse período, os goleiros trabalharam um pouco mais, com três defesas importantes de Zetti e uma de Edinho . 
 Muito pouco para um clássico . 
 O lateral Índio, pelo Santos, e o meia Cafu, pelo São Paulo, foram os que mais tentaram vencer os goleiros . 
  Mercado começa avaliar o efeito Lula  
  Da Reportagem Local  
 A programação financeira da ContiBrasil, quinta maior exportadora brasileira de soja, ligada a multinacional Continental Grain, tem uma data fatal: 1º de setembro . 
 Se estiver consolidada a vitória eleitoral do candidato do PT, os recursos voltam para o exterior . 
  Louvação ao Rio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Por mandato e mercê de El Rei Dom João 3º, foi posto a funcionar um formosíssimo lugar que outro não existirá mais belo e fecundo . 
 E que após havenças e desavenças se houve de chamar «rio» porque era mar . 
 E «de janeiro» porque era março . 
 Já era um destino, vocação e premonição de seu futuro complicado e das complicadas gentes que aqui se postaram . 
 De Villegaignon a César Maia a cidade foi pródiga para todos os que a possuíam . 
 E tempo houve em que gaúchos amarravam seus pingos no obelisco e mineiros aqui chegavam para comprar bondes . 
 E injusto seria esquecer o baiano povo que de Ruy Barbosa e Caetano Veloso sempre teve plebe a louvar-lhe o estro, a facúndia e a bossa . 
  Reservas e salários  
  Antonio Delfim Netto  
 Os efeitos negativos da irresponsável acumulação de reservas feita à custa de um enorme diferencial entre a taxa de juros interna e externa se manifestam por múltiplos canais, todos eles levando ao desemprego, à queda do salário real e à piora da distribuição de renda . 
 A partir do momento em que aquela acumulação foi produzida pelo diferencial de juros, tivemos uma valorização da taxa nominal de câmbio e uma valorização da taxa real, que vem acontecendo desde meados de 1992 . 
 Por um lado, deixa-se de estimular as exportações . 
 Com isso cai a demanda interna, reduz-se o nível do PIB e cai o nível de emprego . 
 Por outro, estimula-se as importações e, com ela, se «exporta» empregos . 
 O movimento é, obviamente, virtual: o produto e o emprego sobem menos do que poderiam, se em lugar das exportações terem crescido 10%, elas tivessem crescido 15%; eles sobem menos do que poderiam, se em lugar das importações terem crescido 20%, elas tivessem subido 15% . 
  ERRAMOS  
  SP Interior 1  
 A indústria Cadbury do Brasil, de origem inglesa, e a Prefeitura de Ourinhos (371 km a oeste de SP) assinaram protocolo de intenções para a instalação de uma unidade de fabricação de bebidas na cidade . 
 Segundo a prefeitura, a indústria deve gerar 250 empregos . 
  SP Interior 2  
 A Cadbury é propietária das marcas dos refrigerantes Crush, Grapete, Gini e Sweeps . 
 A direção da empresa ainda não sabe quanto deverá investir na construção da nova unidade . 
 Atualmente, a indústria produz bebidas na cidade de Leme . 
  Ruanda, com milhares de corpos nas ruas, corre risco de epidemia  
  Das agências internacionais  
 Além dos massacres que persistem há 12 dias, a capital de Ruanda, Kigali, está agora ameaçada por uma epidemia de peste . 
 O perigo vem dos milhares de cadáveres que se acumulam nas ruas . 
 A denúncia é do chefe do Estado-Maior da polícia do país, general Augustín Ndindilimana . 
  Na véspera  
 No dia 30 de junho, os bancos vão abastecer os caixas eletrônicos com cruzeiros reais suficientes para atender a demanda só até o final da tarde . 
 A partir daí começam a colocar as novas cédulas para a estréia do real no dia seguinte . 
 Segundo o Procon, essas empresas teriam vendido produtos ou serviços acima da média de preços praticada de setembro a dezembro do ano passado o que feriria a lei 8.880, que criou a URV . 
 Na interpretação de João Carlos de Paiva Veríssimo, diretor-superintendente da rede, o caso será estudado no departamento jurídico . 
 Para o grupo, não houve distorção de preços porque o Procon teria comparado preço de custo de novembro de 93 do açúcar com preço de venda de março passado . 
  Estilo de Botta é simples e seco  
  Da Reportagem Local  
 A arquitetura de Mario Botta é simples, seca e plástica . 
 Ele utiliza poucos materiais nos seus projetos, basicamente blocos de concreto e tijolo aparentes . 
 Botta trabalha principalmente com branco, cinza e preto . 
  Ministros apelam a ruandeses  
 Ministros de Ruanda foram ontem a Cyangugu, perto do Zaire, para convencer os habitantes da cidade de que é seguro ficar no país . 
 Em Kigali, o governo anunciou que tropas do Exército, dominado pelos tutsis, ocuparão a zona sob proteção francesa após a fim da retirada dos soldados da área, no dia 22 . 
 A decisão pode aumentar o êxodo para fora do país . 
  Reunião agitada  
 Não foi nada consensual a assembléia da Paranapanema para submeter ao Conselho Fiscal as demonstrações financeiras . 
 Houve inversão da ordem do dia e muitas manifestações encaminhadas à mesa por acionistas . 
  Saída estreita  
 Aireslene Rocha, da Máxima Corretora, recomenda cautela aos investidores na Bolsa . 
 Diz que a euforia se deve à expectiva de aprovação do plano FHC e que qualquer mudança nesse script pode resultar em movimentos bruscos do mercado . 
 Nesse caso, afirma, a saída é sempre estreita . 
 As crítimas mais duras são registradas pela comissão que analisou os livros de estudos sociais . 
 «A grande maioria das obras infantilizam os alunos, não despertam a curiosidade, nem tampouco o espírito investigativo», afirma o relatório . 
 Segundo o Grupo de Trabalho de Estudos Sociais, os exercício de aprendizagem estimulam a memorização e «repetição mecânica» . 
 E acrescenta: 
  Presidente da Tchetchênia manda seus soldados recuarem em Grozni  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Tchetchênia, Djokar Dudaiev, ordenou ontem que seus soldados nas cercanias de Grozni recuassem 1 km e suspendessem imediatamente as hostilidades contra os russos . 
 Mas Dudaiev voltou a exigir a retirada dos russos e pediu que seus homens fiquem atentos para responder a qualquer agressão . 
 De repente, ele se reanimou . 
 «Eu terr um fato muito imporrtante parra te dizerr», disse ele . 
 Pouparei vocês do sotaque germânico de Milavic . 
 Os lóbulos das orelhas ficam encharcados de sangue durante o ato sexual, disse ele, tornando-se mais sensíveis ao toque . 
  Tradução de Clara Allain  
 4) Jogador que tomava falta técnica era multado, até então em: a) US$ 100 na primeira vez; b) US$ 150 nas subsequentes . 
 5) Quem levantar do banco de reservas para entrar em quadra e brigar será: a) expulso e suspenso por no mínimo um jogo; b) multado em até US$ 20 mil; 
 Segundo a administração, a contratação de Dutra foi feita por acaso . 
 «Meu papai Noel ficou doente e eu tive que substituí-lo de última hora», conta Cecili . 
 Segundo ela, não param de chegar telefonemas de apoio a Dutra . 
 Para a próxima terça-feira, em Brasília, está marcado encontro promovido pela OAB e Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) para discutir a «lisura» da campanha eleitoral . 
 Entre os intelectuais que formaram o coletivo estão a filósofa Marilena Chaui, os cientistas políticos Francisco Weffort e Maria Vitória Benevides, o advogado e candidato a deputado federal pelo PT Hélio Bicudo, o advogado Márcio Thomaz Bastos, o sociólogo Emir Sader, os economistas João Manuel Cardoso de Mello, Paulo Nogueira Batista Jr e Luiz Gonzaga Belluzzo e o jornalista Fernando Morais . 
  Fiscais da Receita iniciam greve de 3 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os fiscais da Receita Federal marcaram para esta quarta-feira o início de uma paralisação de três dias . 
 Eles reivindicam reposição salarial de 90,47% referente à inflação registrada nos meses de janeiro e fevereiro . 
 Senna já havia sido homenageado no sábado . 
 Foi inaugurada uma estátua de mármore com o rosto do piloto e uma bandeira do Brasil . 
 Estava ainda registrada uma frase de Senna: 
 «Correr, competir, está no meu sangue, faz parte de mim, faz parte de minha vida» . 
 «Houve uma percepção de que a Brahma não agiu de má-fé e a Coca-Cola concordou com o prazo pedido pela empresa para modificar os filmes», disse Carlos Eugênio Lopes, diretor jurídico da CBF . 
 A Coca-Cola confirmou os entendimentos . 
 O publicitário Eduardo Fischer, da Fischer & Justus, responsável pela campanha da Brahma, não foi encontrado ontem para falar sobre o assunto . 
 Fischer estava cumprindo roteiro para o lançamento do carnaval da Brahma em Pernambuco . 
 O importante, para o secretário, é que todas as crianças menores de cinco anos sejam levadas ao posto de saúde, independente de qualquer resfriado ou dor de garganta . 
 «Haverá um profissional no posto para avaliar se a criança pode ou não tomar a vacina», disse . 
 As vacinas serão distribuídas nos postos de saúde das 8h às 17h . 
 Informações sobre postos de saúde mais próximos através do telefone 1520 . 
 A primeira rodada também teve mais tempo de bola em jogo que o Mundial de 90, na Itália . 
 Nos EUA, em média, a bola tem ficado em jogo por 61 minutos . 
 Na Itália, a bola ficou em jogo por 50 minutos . 
 As médias se referem aos 11 primeiros jogos . 
  Loja faz entrega de menu francês e italiano em casa  
  Prato custa R$ 36 e pedido deve ser feito 48 horas antes  
  Da Reportagem Local  
 A Open House -- misto de fast food, confeitaria e empório do Jardim Paulista (zona oeste) -- criou um serviço especial para quem gosta de comer bem, mas detesta filas de restaurante . 
 É o Menu Gourmet, serviço de entrega à domicílio de refeições inspiradas nas cozinhas francesa e italiana . 
  Aborto institucional  
  JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA  
 Mesmo tendo sido resolvido o impasse criado pelo Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) no acordo da câmara setorial da indústria automotiva, o fechamento deste órgão continua sendo uma necessidade para o amadurecimento da democracia brasileira . 
 Afinal de contas, este conselho, constituído por secretários da Fazenda dos Estados para tomar decisões, sempre por unanimidade, a respeito de impostos estaduais, não passa de um entulho autoritário . 
 A guerra opõe as etnias hutu, majoritária, e tutsi . 
 Os franceses não conseguiram dizer se os corpos encontrados nas fossas eram tutsis ou hutus . 
 Ontem foi o segundo dia da operação militar francesa no país . 
 A maior parte dos 2.500 homens que participam da intervenção ainda se encontra no Zaire, em bases em Goma e Bukavu, próximas à fronteira de Ruanda . 
  HBO mostra caso Menendez  
 O HBO exibe filme em duas partes sobre o assassinato do casal Menendez . 
 Ocorrido há seis anos em Los Angeles, o caso tinha como principais suspeitos os dois filhos do casal, Lyle e Erik . 
 O filme enfoca as tensas relações entre os membros da família e o julgamento dos suspeitos . 
 Protagonizam a produção Edward James Olmos e Beverly D'Angelo . 
 MENENDEZ: UM ASSASSINATO EM BEVERLY HILLS HBO, 20h30 . 
 Um dos motivos do atraso é o número maior de testes 160 e não 72, como até o vestibular 94 . 
 Outro problema enfrentado pela Fuvest é o grande número de pessoas que preenche incorretamente a folha de respostas, que passa por uma leitora ótica . 
  Sincovaga prevê queda nos preços em agosto  
  Da Reportagem Local  
 Pequenos e médios supermercadistas estimam para agosto queda de 3% a 4% nos preços dos produtos industrializados . 
 De setembro até o final do ano, eles apostam na estabilização . 
 «Mas os preços dos produtos in natura devem oscilar», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne pequenos e médios supermercados . 
 A geada, diz ele, tem forte impacto no preço do leite, da carne e dos hortifrútis . 
 Auditores e técnicos reivindicam reposição salarial de 90,47%, a título de inflação em janeiro e fevereiro e perdas que teriam sido provocadas pelo Plano FHC . 
 Segundo a associação dos técnicos, o salário bruto médio da categoria está em 750 URVs . 
 Já o Una-Sindifisco avalia em 1.500 URVs a remuneração média de um auditor . 
 Parreira foi ousado ao desafiar a todos nós, crítica e opinião pública, escolhendo um caminho pedregoso e cinzento para chegar ao tetra, embora essa ousadia se escorasse numa covardia atroz: o princípio de não perder para ganhar . 
 Mário Sérgio foi além: usou o Corinthians, uma nação impaciente, como laboratório de suas idéias . 
 Só não ganhou, mas provou que se pode trabalhar com a criação, abandonando os clichês . 
 O trabalho tem como base quatro pesquisas nacionais de opinião feitas pelo Datafolha sobre a adesão dos brasileiros à democracia . 
 A primeira é de 89 . 
 A última de 93 . 
 No período, Moisés detectou um crescente apego dos entrevistados pela democracia . 
 Tratamentos com psicólogos ou psiquiatras . 
  Tentar impor um castigo pode piorar a situação  
  Fonte: Adriana Mazzilli Suplicy, psiquiatra infantil  
 Anteontem à noite George dizia que se ela não aparecesse para depor ontem teria a sua situação complicada . 
 Ontem pela manhã, ele dizia que Luciana Isabel «ainda» era «testemunha» . 
 A perícia constatou que a bala que matou Freire seria de um revólver calibre 38 . 
  Dumars acompanha jogos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O armador Joe Dumars, 30, integrante do «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção que representará os EUA no Mundial de Basquete em agosto no Canadá, vai estar hoje e amanhã, no Parque do Ibirapuera . 
 Dumars, que defende o Detroit Pistons na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, está em São Paulo para promover a 1ª etapa do Campeonato Brasileiro Adidas Streetball Challenge . 
 Roberto Barreto Filho, vice-presidente do Banco Econômico, diz que a criação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) deve evitar que essas elevações momentâneas das taxas diárias sejam projetadas para períodos mais longos e dificultem financiamentos de prazo mais longo . 
 Ele entende que as recentes medidas de contenção do crédito bancário a partir de outubro poderão reduzir um pouco o ritmo dos negócios . 
 Os juros nos empréstimos estão em alta, por causa da redução nos prazos para três meses e pela adoção do compulsório sobre empréstimos . 
 COLETIVA CASA DE PORTUGAL -- Exposição de pinturas que reúne obras de Alda, Eugênia Figueiredo, Langenberg, José Santalucia, Roberval, Sylvia Echeverria, Tina e Zoraya Reis . 
 Até final de junho . 
 Casa de Portugal (av . 
 Liberdade, 602, tel. 279-5166) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 O total de horas a serem compensadas deve ser distribuído de maneira que não ultrapasse os limites da jornada de 44 horas semanais e duas horas-extras diárias . 
 Mesmo se a empresa optar pela dispensa de parte de seus funcionários e não exigir a reposição, não é obrigada a remunerar de maneira diferente os que continuarem a jornada normal . 
  Exposição mostra babel paulistana  
  'A Cidade e seus Fluxos', aberta anteontem, ocupa diversos pontos do centro da cidade  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 É uma São Paulo ilusória, ruidosa e labiríntica a que a exposição «A Cidade e Seus Fluxos» mostra desde sábado à noite em vários pontos da cidade (veja mapa abaixo) . 
 A abertura da segunda parte do projeto Arte/Cidade teve bom público e atmosfera lúdica . 
 Veja a seguir o fluxograma de uma visita aos pontos do centro da cidade ocupados pela exposição: 
 Aos 8min, Branco e Zinho trocaram insultos e foram expulsos . 
 As duas primeiras chances palmeirenses nessa etapa foram perdidas pelo zagueiro Antônio Carlos, aos 10min e aos 12min40 . 
  Bonanças e duras tempestades marcaram a vida de Dinah Shore  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na noite de 31 de dezembro de 1938, Dinah Shore telefonou a cobrar para seus pais em Nashville, pedindo que lhe mandassem US$ 25 para que, pelo menos, pudesse fazer uma boa refeição no primeiro dia do ano . 
 Estava em Nova York, sozinha, com frio, sem dinheiro e faminta . 
 Duas semanas depois, estreava espetacularmente no programa semanal de rádio com que a NBC a transformaria numa nova estrela da canção . 
 Dinah Shore que morreu anteontem, em Beverly Hills, Califórnia, a poucos dias de seu 77º aniversário teve uma vida sempre marcada por surpreendentes bonanças que se seguiam a duras tempestades . 
 O emprego na NBC é apenas um primeiro exemplo . 
 O programa ficou um ano no ar e valeu a ela o título de «melhor nova voz de 1939» . 
 Para hoje, o lateral espera uma melhor atuação que as suas duas anteriores . 
 «É claro que senti falta de ritmo contra o San Lorenzo . 
 Fui até substituído», afirmou . 
 Contra a Ponte Preta, na última quinta-feira, Cafu também não fez muito . 
 «De certa forma, toda a equipe caiu no segundo tempo e eles acabaram empatando», disse . 
 Segundo o técnico Telê Santana, Cafu servirá mais à atual equipe se jogar na lateral . 
 Para o jogador, no entanto, isso não significa que ele esteja menos ofensivo . 
 «Continuo apoiando», disse . 
  Jackson quer fotos de genitais  
 O cantor Michael Jackson solicitou à Justiça a devolução das fotos tiradas pela polícia para verificar a descrição, dada pelo garoto que o acusa de abuso sexual, de supostas marcas em seus órgãos genitais . 
 O juiz James Slater afirmou que os negativos e as fotos estão protegidos de qualquer divulgação e adiou qualquer decisão relativa à solicitação de Jackson . 
 Com uma campanha «civilizada», os aliados de Sarney acreditam que não criarão obstáculos para futuros acordos . 
 Mesmo que seja derrotado o seu projeto de candidatura, o ex-presidente quer manter o seu cacife em alta para negociações políticas na disputa eleitoral . 
 Ela apresentava até lançar-se candidata o programa «Jornal do Almoço», na RBS TV, afiliada da Rede Globo . 
 Outra tradição também poderá ser quebrada se a candidata ao Senado pelo PTB, Emília Fernandez, conseguir ultrapassar o candidato do PMDB Cézar Schirmer . 
 A serotonina é neurotransmissor (substância que estabelece comunicação entre as células nervosas) muito espalhado no cérebro, onde interage com 14 receptores e participa da instalação de diversos estados mentais . 
 Sabe-se que uma baixa acentuada na serotonina pode tornar uma pessoa terrivelmente agressiva, mas as pesquisas sobre a causa disso não têm sido fáceis porque há vários tipos de receptores envolvidos nos efeitos . 
 Diante do malogro dos estudos bioquímicos, Hen apelou para um modelo animal de camundongos «nocauteados», isto é, animais em que destruiu um gene ligado ao receptor da serotonina . 
 A partir desses animais nocauteados, criou linhagens específicas para cada tipo de serotonina . 
 Mais do que nunca continuo acreditando no Brasil . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Outros 25 ficaram detidos numa rua interna da favela e foram liberados à medida em que parentes traziam documentos . 
 Por volta das 11h, só três homens continuavam detidos na rua . 
 Os soldados do Exército estabeleceram o controle das principais vias de acesso ao morro, enquanto policiais do Batalhão de Operações Especiais (Bope) e do Batalhão de Choque da PM vasculharam as vielas do morro . 
  Cícero Lucena Filho (PMDB), governador da Paraíba  
 «Desejo que o real dê certo, para proporcionar melhores condições de vida para a população brasileira . 
 Temos que ter consciência de que o plano busca o saneamento financeiro público e procura reverter a cultura inflacionária, que traz um grande custo social para todos . 
 Creio que a inflação vai baixar, pelas condições propostas, embora haja quem deseje que não dê certo.» 
  Aldo Tinoco Filho (PSDB), prefeito de Natal (RN)  
 «O real vai trazer a estabilidade econômica de que o país precisa e a inflação cairá . 
 Como deve haver um resíduo, acho que no primeiro mês a inflação fica em torno de 3% . 
 Agora, é preciso que haja um envolvimento do Congresso para aprovação da reforma tributária e do ajuste fiscal . 
 Acho que as prefeituras de municípios pequenos terão problemas no início para equilibrar suas contas, já que elas sobrevivem dos recursos do Fundo de Participação dos Municípios.» 
 «Ele explicou que talvez essa fosse a única maneira pela qual pudesse criar um relacionamento com as crianças», disse ela . 
 A psicóloga educacional Linda Kreger comentou: 
 «Com alunos dessa idade, os professores, mais do que os pais, são o modelo que eles seguem . 
 Se você tem um modelo que fala em cortar carreiras de cocaína e trabalhar como cafetão, como espera que elas reajam?» 
  Tradução de Clara Allain  
 Devido aos privilégios alcançados pelo funcionalismo com suas aposentadorias especiais, estamos sentados numa bomba-relógio . 
 A Folha divulga hoje que 60% das despesas de pessoal das Forças Armadas já são drenadas não para ativa, mas por pensões e aposentadorias . 
 PS A propósito do funcionalismo, insisto: o dia em que a nação se guiar pela prioridade na educação, a maior das prioridades, Estados e municípios vão fazer uma rapa cívica nas repartições . 
 Com o dinheiro economizado conseguiriam valorizar a correia de transmissão da cidadania: o professor de ensino básico, a grande vítima da ignorância nacional e da demagogia dos candidatos . 
 Tais soluções se distribuem em três grandes classes de mudança de motivação: 
 a) Limitações nos impostos e gastos públicos . 
 Isso tornava a administração facilmente sujeita ao clientelismo político . 
 Foi com o apoio das federações e contra os principais clubes que o atual presidente da CBF, Ricardo Teixeira, foi eleito em 1988 e reeleito, em 1991 . 
 O direito de voto aos clubes descentraliza o poder e enfraquece as federações estaduais . 
 Os dois jogos serão realizados no Maracanã . 
 O último desta fase será em São Paulo . 
 A Polícia Militar vai revistar na Via Dutra, antes da entrada no Rio, os torcedores que vierem de São Paulo de ônibus . 
 Folha -- Na sua opinião, o que cria a diferença entre a literatura erótica e a pornográfica? 
 Milan -- A dita literatura pornográfica fere deliberadamente o pudor para conquistar o mercado e não é literatura precisamente por causa de tal deliberação, por não ser determinada por uma razão estética . 
 Na pornografia, o leitor está sujeito a imperativos, ele é, por assim dizer, objeto do desejo de um outro . 
 No erotismo, o leitor é entregue pelo texto ao seu desejo, ele é sujeito do próprio desejo . 
 A decisão final da Alemanha deverá ser conhecida na segunda-feira, numa reunião de ministros do Exterior da União Européia . 
 Dinamarca e Itália já se pronunciaram a favor das sanções . 
 Até poucos meses atrás, os croatas da Bósnia eram aliados dos muçulmanos contra os sérvios . 
 A virada ocorreu quando sérvios e croatas passaram a defender um plano de paz que prevê a divisão da Bósnia, o que prejudicaria a maioria muçulmana . 
 Esse plano é apoiado pelos países europeus . 
 Os EUA, que vêem os muçulmanos como principais vítimas da guerra, são contra . 
 Acompanhadas por uma orquestra de bombo (tipo de tambor), trombone, clarinete, pratos, maracás (chocalho) e pandeiros, as pastoras cantam: 
  "Boa noite, meus senhores todos  
 Boa noite, senhoras também; 
  Somos pastoras  
  Pastorinhas belas  
  Que alegremente  
 Vamos a Belém." 
 Folha -- A seleção de vôlei norte-americana não tem obtido muitas conquistas nas quadras . 
 Como você qualificaria o time do seu país atualmente? 
 Kiraly -- Diria que a atual seleção de vôlei dos EUA é muito ruim . 
 Muito ruim mesmo . 
 Basta ver que perdeu todos os jogos de que participou recentemente . 
 Fernando Morais -- Quando terminei «Olga», fui fazer minha campanha a deputado federal . 
 Perdi . 
 Comecei a caçar assunto . 
 Pensei no delegado Sérgio Paranhos Fleury, mas achei que era um cadáver fresco demais... 
 Folha -- Chatô era um «cadáver» mais antigo... 
 É esta solidariedade de artista que eu divido com você, Lílian Ramos, atriz, aspirante ao palco, minha colega e a quem, infelizmente, conheço pouco . 
 Eu e todos os artistas, aqueles que sabem que somos todos uma tribo, desesperados em busca de um sonho em que valha a pena acreditar outra vez! 
 JUCA DE OLIVEIRA é ator e dramaturgo . 
  Quadrilha de policiais é descoberta em Alagoas  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 As polícias Civil e Militar de Alagoas estão procurando 23 PMs acusados de integrar uma quadrilha de assaltantes que agia há pelo menos dois anos no Estado . 
 Segundo o delegado João Mendes, a quadrilha, formada por 26 policiais, entre sargentos, cabos e soldados da PM e um policial civil, é acusada de assaltar carros-fortes, bancos, empresas e veículos de carga em Alagoas . 
 Três já estão presos . 
 Raí Aquele de época, com a Glenn Close, «Ligações Perigosas» . 
 Folha E música? 
 Não vai dizer que você gosta de música caipira, que nem o Sócrates? 
 Os números do quadro menor não são previsões da inflação de agosto . 
 São tão somente exercícios hipotéticos que visam demonstrar como a 2ª medida da inflação pós-real será contaminada pela inflação pré-real . 
 Só com a divulgação dos índices de preços que comparam médias que não incluam o período anterior ao real é que se terá uma medida real da inflação de agosto . 
 Os índices INPC, IPCA (ambos do IBGE), e IGP-1 (FGV) a serem divulgados em meados de setembro retratarão a verdadeira inflação do real . 
  Fipe apura inflação menor em SP  
  Alimentos e aluguel pressionam para baixo e taxa fica em 45,14% na segunda quadrissemana  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação teve forte recuo em São Paulo na segunda quadrissemana de maio, conforme dados divulgados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas . 
 Os aumentos menores nos preços de alimentos, aluguel e combustíveis derrubaram a taxa para 45,14%, contra 46,50% na quadrissemana anterior . 
  Augusta, 1.475, Cerqueira César)  
 O cartaz de hoje do ciclo «1964: 30 Anos» marca a estréia em longa-metragem de Murilo Salles, aclamado fotógrafo de filmes como «Eu te Amo» de Arnaldo Jabor e «Dona Flor e seus Dois Maridos» de Bruno Barreto . 
 Tomando como ponto de partida um conto do escritor gaúcho João Gilberto Noll «Alguma Coisa Urgentemente» . 
 «Nunca Fomos Tão Felizes» narra o reencontro entre pai e filho separados pelas adversidades instauradas pela repressão política nos anos 60 . 
 Metaforicamente ou não, Salles enfatiza o exílio que, mesmo juntos, um continua a viver em relação ao outro . 
 O pai desaparece durante dias e o filho (Roberto Bataglin, em desempenho impecável) fica isolado num apartamento vazio, olhando o tempo que passa . 
 Aos poucos vai reconstituindo o passado obscuro do pai com recortes de jornais que este mantinha escondidos . 
 É assim, através de retalhos de imagens, que acaba compondo a imagem paterna de que necessita . 
 Insidiosamente, a realidade dura daqueles tempos acaba por destruir seu retrato . 
  Música nas ruas  
 As distribuidoras de gás de cozinha intensificam o esforço de venda . 
 Com a redução dos preços em janeiro, querem começar 1995 com o menor estoque possível . 
  Além do peso  
 Heron do Carmo, da Fipe, acha que o impacto da redução dos preços dos combustíveis será maior do que o peso que têm no índice . 
 Segundo ela, os hospitais que ficarem sem material e médicos vão fechar para não serem acusados de omissão de socorro e processados . 
 No hospital Sorocabano, na Lapa (zona oeste de SP), o atendimento era normal ontem, apesar de a situação estar «péssima», nas palavras do diretor clínico José Nilton Roseira . 
 Primeiro cresça e apareça . 
 Alkimin sacou rápido: 
 Crescer eu não garanto... 
 Para ele, a crise institucional do Masp agora recebe o ponto final . 
 «O Masp é maior que todos nós», afirmou . 
 «Por isso quero fazer uma administração aberta.» 
 Mindlin contou que o conservador-chefe interino, Luís Hossaka, já havia colocado seu cargo à disposição ontem . 
 Hossaka voltará a ser adjunto de Magalhães . 
  Margherita, 93, se casa com Andrea, 23  
 Margherita Bazzani, 93, casou-se ontem com Andrea Pezzoni, 23 . 
 Os dois viviam juntos há dois anos . 
 Acompanhada por fotógrafos e câmeras de televisão, a cerimônia aconteceu na cidade italiana de Bardinetto . 
 O noivo chorou e desejou à nova mulher um «longo período de felicidade» . 
  Alemanha libera posse de haxixe e maconha  
 O Tribunal Constitucional alemão declarou ontem que está liberada a compra, porte e consumo de haxixe e maconha em pequenas quantidades . 
 A resolução vem como resposta aos apelos de legalização da droga . 
 O tribunal recomendou fim de punições para o transporte, importação e consumo em doses pequenas ou para consumo próprio . 
 Fiquei surpreso com a receptividade e calor do público suíço apresentamos «Risoto» para 300 pessoas e estou curioso para ver a reação do público brasileiro . 
 Folha -- Além de ator, você é autor e diretor do espetáculo . 
 Também é arquiteto e cenógrafo . 
 Como você concilia todas as atividades? 
 Ela conta que em cada visita reserva US$ 500 para apostar nas mesas . 
 Seu jogo preferido são as roletas . 
  (NR)  
 Carlos Alberto Silva começa a mudar a imagem do Corinthians . 
 Várias foram as mudanças táticas feitas pelo treinador, que ontem orientou o seu primeiro coletivo . 
 As principais alterações foram realizadas no ataque . 
 Adil entra no lugar de Marcelinho, suspenso, e Rivaldo será o ponta-de-lança, ao lado de Viola . 
  (WBJr)  
  TEST DRIVE DO GLi 1.8  
  Total rodado: 550 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, avenidas expressas, autopistas e estradas secundárias  
  Condições do piso: asfalto liso em boas condições e asfalto esburacado com remendos, depressões e lombadas  
 Resumo: sedã quatro portas agradável de dirigir (bom conjunto câmbio/suspensão/freios) mas que fica a dever quanto ao conforto (acabamento simples e ruído excessivo) . 
 Relação custo/benefício é o ponto forte 
 Folha -- Já aconteceu de você ter ficado frustrado com alguma atuação sua? 
 Dafoe -- Sim, claro . 
 Em todos os filmes em alguns momentos, é uma questão de momentos . 
 Mas há também uma parte de mim que diz para não julgar porque senão fica muito deprimente (risos) . 
 Você tem que aceitar os seus fracassos para dar espaço aos seus sucessos . 
 Eu não gosto de fracassar, mas é preciso ter senso de humor com este tipo de coisa . 
 Se não você fica louco . 
  Vendedor espera coração há 7 meses  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor de componentes eletrônicos Nílson Dinana, 43, está desde dezembro de 93 na fila dos transplantes . 
 Ele insuficiência cardíaca no ventrículo esquerdo e precisa da operação . 
 Muito mais generoso é o bravo selo curitibano Revivendo, com as 21 faixas (uma hora de música) de «A Bahia te Espera», uma coletânea de sambas exaltando a Bahia, nas vozes de seus cantores originais: Francisco Alves, Carmen Miranda, Os Anjos do Inferno, Dalva de Oliveira, Dorival Caymmi e outros . 
 Apenas quatro composições são do baiano Caymmi . 
 As demais são de mineiros como Ary Barroso (seis delas, entre as quais «Na Baixa do Sapateiro» e «Os Quindins de Iaiá»), cariocas como Bororó («Curare») ou paulistas como Denis Brean (a genial «Bahia com H») . 
 A provar que, no passado, quando ainda não se dera vez aos baianos, o Brasil já tinha descoberto a Bahia e a cantava com muito prazer e carinho . 
  Série: Acervo Especial  
  Artistas: Sylvio Caldas, Carmen Miranda e Orlando Silva  
  Lançamento: BMG-Ariola  
  Quanto: 15 URVs (preço médio)  
  Título: A Bahia te Espera  
  Artistas: Francisco Alves, C. Miranda, D. Caymmi, outros  
  Lançamento: Revivendo  
  Quanto: 15 URVs (preço médio)  
  Jogador fez testes antes do Mundial  
  Da equipe de articulistas  
 O personagem fundamental na apresentação do relatório de defesa de Diego Maradona é Néstor Alberto Lentini, diretor de programação e capacitação atlética da Secretaria de Esportes da Argentina . 
 Lentini vai testemunhar que, nos últimos seis meses, durante o processo de recuperação de Maradona, ele realizou vários exames na urina do jogador, seguindo procdimentos iguais aos da Fifa . 
 «Não constatamos nada em nenhuma das ocasiões», disse . 
 Antes da suspensão da greve, a adesão dos motoristas chegou a 96,1%, às 5h . 
 No início do pico da manhã, às 7h, apenas 820 ônibus circulavam . 
 O normal, nesse horário, são 10.232 ônibus . 
 Segundo os empresários de transporte, 447 ônibus foram depredados da 0h de terça-feira até as 16h de ontem . 
 O prejuízo ultrapassou CR$ 300 milhões . 
 A Rússia continua defendendo abrandamento das sanções impostas à Sérvia, sua tradicional aliada . 
 Os EUA ofereceram ontem incentivos aos sérvios da Bósnia caso aceitem o plano de paz . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,80% ao mês, de 3,73% para agosto e 3,42% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,945 para 29 de julho, R$ 0,968 para 31 de agosto, R$ 0,986 para 30 de setembro e R$ 1,000 para 31 de outubro . 
 Em Schipol, ao invés de escolher entre um uísque envelhecido oito ou 12 anos, os mais afortunados são os que escolhem entre um automóvel Jaguar e um Mercedes-Benz . 
  (SC)  
 Mas se o Corinthians folga nas suas versatilidades táticas, o Guarani não parece estar aí apenas cumprindo tabela . 
 Por isso, há uma expectativa de jogão . 
 O tricolor tenta hoje sua ida para as semifinais da Supercopa, diante do Colo Colo . 
 Para tanto, precisa de uma vitória com diferença de dois gols, para não ter de decidir nos pênaltis . 
 É muito? 
 Nem tanto, diante do que se viu no jogo da ida, quando o São Paulo poderia ter até goleado o time chileno, mas perdeu, numa situação, convenhamos, inusitada . 
 Afinal, nenhum juiz marca três pênaltis contra a mesma equipe, em 45 minutos de jogo, nessas circunstâncias . 
 Ainda que os pênaltis fossem claros e indiscutíveis . 
 O que não foi o caso, por sinal . 
  Rússia conquista o bronze  
  Da Reportagem Local  
 A Rússia garantiu a medalha de bronze ao vencer a Coréia do Sul por 3 sets a 0 (parciais de 14/16, 15/11, 15/6 e 15/8) . 
 Depois do susto que deram no Brasil nas semifinais, as russas voltaram a mostrar um jogo eficiente e de força ontem . 
  Pesquise antes de financiar compras  
  Taxas variam de uma loja para outra  
  Da Reportagem Local  
 Além do preço, o consumidor deve pesquisar as taxas de juros cobradas nos financiamentos, se for utilizar essa forma de pagamento em suas compras . 
 Elas estão variando muito de uma loja para outra . 
 Em pesquisa feita pela Folha em anúncios de jornais, desde o início desta semana, os juros no parcelamento de compras de eletrodomésticos variam entre 5% e 11% ao mês . 
  Tucano tenta apoio do PMDB a FHC  
  Aliança pode dar maioria dos votos no Congresso ao virtual presidente; PSDB quer atrair também PP e PL  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB e PMDB começaram ontem a articulação de aliança entre os dois partidos para formação da base política de apoio ao governo Fernando Henrique Cardoso no Congresso . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que ontem telefonaria para o presidente do PMDB, deputado federal Luiz Henrique (SC), para marcar encontro entre os dois hoje ou amanhã . 
 Folha -- Por que a adaptação foi tão longa? 
 Raí -- Foram várias coisas ao mesmo tempo . 
 Eu não estava em condições . 
 Vim muito cansado de vários campeonatos seguidos com o São Paulo . 
 As eliminatórias da Copa também representaram um desgaste psicológico muito grande . 
  «Acho que homem também tem que ser vaidoso»  
  Pecuarista fez uma 'bateria' de plásticas e se sente bem melhor  
  Especial para a Folha  
 Um churrasco comemorou em São Paulo na última semana o sucesso das plásticas de alguns homens que resolveram enfrentar picadas e bisturis recentemente . 
 José Luis Alves Batista, 39, comerciante, fez infiltrações com bioplastique (leia texto abaixo) há duas semanas . 
 Não é uma tarefa fácil . 
 No segundo dia do evento, o capotamento de um automóvel e obras em uma ponte próxima ao hotel Transamérica fizeram com que alguns convidados perdessem até duas horas para chegar ao evento . 
  (Edson Franco)  
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58% e 70% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Candida Andrade já colocou em seu showroom a coleção de pisantes de verão . 
 * . 
 Nós não pretendemos trabalhar desvinculados das pessoas que fazem arte em todas as áreas . 
 E a Cacilda defendia exatamente isso: o teatro como ponto de encontro . 
  (Mario Vitor Santos)  
  Metal acompanha o câmbio  
 As cotações do ouro no mercado interno já caíram 13,91% desde a introdução do real, queda puxada pelo dólar, já que as cotações no mercado internacional estão oscilando há meses na faixa entre US$ 380 e US$ 390 . 
 Sem crise cambial ou política à vista, investidores perdem o interesse no metal . 
 O dólar deverá permanecer baixo por bom tempo e no exterior as cotações já mostraram pouco fôlego para romper a barreira grafista de US$ 400 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 O ouro só interessa à atividade industrial . 
 «Há treinador que tem medo de escalar jogadores novos porque, se eles forem mal, suas carreiras estarão encerradas . 
 Eu acho que, se eles estiverem num bom momento, têm de jogar», explicou Pelé . 
 Ele também elogiou o atacante Viola, do Corinthians . 
 «Ele melhorou muito e jogou bem no amistoso em Paris.» 
  MULHER A BORDO  
 Apesar de a atriz Genevieve Bujold ter se recusado a assumir o comando da Enterprise nas próximas aventuras de «Jornada nas Estrelas», os fãs da série terão que engolir uma mulher no comando . 
 Os produtores já acharam sua substituta: a atriz Kate Mulgrew . 
  Governo prepara regra para conversão de mensalidades  
  Medida provisória ainda não está definida; escolas recomendam conversão à URV com base em fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que ainda não está definida a medida provisória que determinará a conversão das mensalidades escolares em URV . 
 «Nesta semana deveremos ter algo pronto», diz ele, que se reuniu com donos de escolas ontem à tarde no Ministério da Fazenda em São Paulo . 
  Raça está há 30 anos no país  
  Da Reportagem Local  
 O cavalo quarto-de-milha tem origem nos EUA . 
 Chegou no Brasil há 30 anos, trazido por uma empresa americana, o King Ranch . 
 Em 1969, foi fundada a Associação Brasileira do Quarto-de-milha, hoje presidida por Ovídio Vieira, e que tem 210 mil cavalos registrados . 
 Segundo Williams, a polícia acha que um erro de arbitragem ou um lance polêmico podem «levar a manifestações de desapontamento que possam fugir ao controle» . 
 As unidades de inteligência da polícia também estão trabalhando no esquema, fornecendo dados sobre características de cada torcida . 
  Resposta  
 A Eletropaulo, através da Divisão Jurídica Setorial, informa que já foi feito acordo com o leitor Campos e ele será indenizado pela queima de eletrodomésticos em sua residência . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Conversando com a vizinha Eliana Cáceres elas moram há seis anos no Jardim Paulistano (zona sul de São Paulo), Branca ficou sabendo que um amigo de Eliana era dono de um escritório de advocacia . 
 «Trabalhei com ele durante dois anos . 
 Hoje tenho meu próprio escritório», comemora Branca . 
 E a vizinha, diz ela, tornou-se sua «conselheira profissional» . 
  (JVB)  
 As principais ruas afetadas no centro são a 25 de Março, avenida Mercúrio e Carlos de Souza Nazaré . 
 No local, há até ônibus trazendo turistas para as compras . 
 O procedimento é simples . 
 Antes do início da partida, alguns jogadores serão selecionados e doarão uma gota de sangue . 
 A gota vai para uma fita adesiva confeccionada em material especial que, em contato com o sangue, provoca uma reação química que é analisada pelo aparelho . 
 Dias -- Foi . 
 Picasso, Éluard, Miró, Matisse . 
 Folha -- Como o sr. conheceu Picasso? 
  Ilusão colombiana morre nos EUA  
  El Tiempo  
  De Bogotá  
 O periódico da Colômbia explica que a seleção jogou «encurralada moralmente pelo temporal causado pelas ameaças de morte e críticas negativas», referindo-se à ameaça recebida pelo jogador Gómez antes do jogo de anteontem . 
 «A Colômbia chegou como favorita à Copa de 94 e é, agora, a primeira equipe que arrumará as malas», diz o jornal . 
 Frankfurt, berço de Goethe, é um tédio, com seu centro histórico para turista ver; cidade sem cultura de porão, vive de um passado glorioso . 
 Enquanto a feira, em si, é de uma chatice sem tamanho, é nos bares e hotéis que se pode praticar o chamado exercício literário . 
 A cidade perdeu o St. Johns Inn, bar ponto de encontro e de conquistas amorosas que mudou de dono e de frequência, mas restam os bares dos hotéis Continental, Marriott, e do sofisticado Steigenberger Frankfurt Hof, onde se hospedam os escritores best sellers . 
 O malandro conta com toda a nossa simpatia de netos de degredados . 
 Nossa literatura está cheia de adoráveis canalhas . 
 Leonardo, de «Memórias de um Sargento de Milicias» . 
 Macunaíma, o Pedro Malazartes, Galvez, suas espertezas, o jogo individualista, o drible rápido, a navalha, a rasteira, o marginal-herói, o que leva vantagem em tudo, o rápido, o batedor de carteiras, o ventanista, o vivo, o golpista, o capoeira, todos estes, principalmente no Rio (berço burocrático de ex-capital louvadora de mitos malemolentes), são vistos com tolerância simpática aos heróis sem-caráter . 
 Já o Jeca Tatu, o simplório, o crédulo, o honesto sempre nos mataram de tédio . 
 Foi preciso surgir Fernando Collor, o reformador autofágico de costumes, e seu fiel escudeiro e antropólogo prático PC Farias para nos dar indigestão com este tipo de heróis picarescos e picaretas . 
 Segundo o delegado Luís Carlos Ferreira, Pacheco disse que ficou abalado ao ver o corpo do filho no local do acidente e, ao saber que o dono do Passat estava no hospital, resolveu ir até lá . 
 O delegado disse que não sabe se era Beppler que estava dirigindo o Passat, embora o veículo esteja em seu nome . 
 Ele seria submetido a cirurgia no crânio . 
 Pacheco responde a inquérito por homicídio doloso (com intenção) . 
 A pena prevista é de 6 a 20 anos de reclusão . 
 «Os negócios cresceram entre 35% e 40% de dois meses para cá», diz Michel Ben David, 52, diretor da área de imóveis usados da Coelho da Fonseca . 
 Na imobiliária Camargo Dias, que tem oito filiais em São Paulo, as vendas aumentarem 27% desde dezembro de 93 . 
 Do enxadrista Predrag Nikolic, da Bósnia, ao ser derrotado pelo computador Chess Genius 2 num torneio internacional em Londres . 
  Chuva atrapalha treinos em Monza  
 Ferrari, Minardi e Sauber atrasaram seus treinos livres no circuito italiano porque muita água se acumulou na curva Grande, que acabou de ser reformada a pedido dos pilotos da F-1 por medida de segurança . 
 Ele conta que entre 1970 e 1980 a produção de máquinas no Brasil era da ordem de US$ 22 bilhões por ano . 
 Países como Itália e Espanha, afirma, investem anualmente de US$ 25 bilhões a US$ 35 bilhões em equipamentos . 
 O «efeito Rincón», porém, é uma esperta estratégia para Wanderley Luxemburgo realçar a imagem competitiva que vem tentando implantar no Palmeiras . 
 Uma imagem que o clube pretende impor no ano em que ambiciona se projetar internacionalmente, via Libertadores de América . 
 Todas as qualidades destacadas no colombiano já foram percebidas em outros jogadores, no ano passado, mas ganham agora uma coloração internacional . 
 «Por isso que se adapta bem ao nosso esquema . 
 Ele é moderno», comentou o treinador . 
 Os elogios a Rincón não pressionaram o meia Edílson, que perdeu a vaga para o colombiano por ainda negociar a renovação de seu contrato . 
 «Sei da minha importância no Palmeiras . 
 Participei de todas as conquistas do ano passado . 
 Não preciso temer a sombra de ninguém», disse . 
 Também o zagueiro Antônio Carlos não abriu mão de suas exigências para renovar contrato . 
 «Pedi o que considero justo . 
 Não vou ceder», garantiu . 
 Outras ausências são o meia Edmundo e o lateral Cláudio, ambos com dores na coxa direita . 
 NA TV: Gols nos telejornais noturnos 
 Ser o melhor não significa automaticamente ser o campeão . 
 Ao contrário . 
 Na história das Copas o México-70 é um acidente (até hoje me pergunto o que teria acontecido se sobrasse no nosso caminho aquele timaço alemão com Beckenbauer, Overath, Seeler e Gerd Muller) . 
 Como se veria depois, foi uma edição atípica do torneio, a despedida do «futebol-arte» . 
 De lá para cá ganhou quem teve mais vontade de vencer . 
 Ou menos medo de perder, tanto faz . 
 A Alemanha em 74, contra uma Holanda favorita e medrosa . 
 A Argentina 78, contra um Brasil acomodado na própria impotência . 
 A Itália em 82, de novo contra um Brasil apavorado, esmagado pelo peso do favoritismo . 
 Etc . 
 Até as 19h, Odyr Porto não tinha retornado a ligação . 
 A assessoria do Palácio não confirmou a mudança . 
  Preços diminuem 2,22% em URV no início de junho  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) caiu 2,22% em URV na primeira semana do mês, apesar da alta de 14,29% em cruzeiros reais . 
 O índice mede a variação de preços no comércio da região metropolitana de São Paulo e é calculado pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 A maioria dos itens pesquisados pela FCESP teve retração em URV na primeira semana de junho . 
 Móveis e decorações teve a maior queda (6,93%) . 
 As exceções ficaram com os produtos alimentícios (aumento de 0,64%), farmacêuticos (0,75%), autopeças (4,08%) e material de contrução (3,63%) . 
 O Anuário de 1993 foi publicado com atraso em função da renúncia do reitor Roberto Leal Lobo e Silva, no 1º semestre de 1993 . 
 O Anuário de 1994, que traz informações referentes ao ano de 1993, deverá ficar pronto até outubro . 
 As plantas ficam nos canteiros de crescimento entre 25 e 30 dias, quando então estarão prontas para a comercialização . 
 A hidroponia reduz em 50% o tempo de produção de vegetais em comparação aos canteiros de terra . 
 Nas próximas eleições eu acho que o Brasil tem que pensar bem . 
 Para não cair no mesmo erro em que caiu na última . 
 Não adianta ir à televisão para falar bonitinho . 
 O presidente precisa ser um batalhador . 
 E eu vejo esta qualidade no Lula . 
 Veja bem, eu não estou pedindo a ninguém para votar no Lula . 
 Mas este ano eu vou votar de novo nele . 
 Eu posso até estar enganado, mas o Lula me passa esta coisa de que ele vai dar um jeito no Brasil . 
 Svensson -- Sim, mas eles se cansaram porque nós os deixamos cansados, principalmente no final do primeiro tempo . 
 Não queira tirar nosso mérito . 
 Folha -- Por que o senhor não permitiu uma grande comemoração depois da vitória? 
 Outro truque eficiente de Demme foi a escolha de um ator negro (Denzel Washington) para interpretar o advogado de defesa Joe Miller . 
 É de sua boca que saem algumas das frases mais duras (e uma das piadas mais bem-humoradas também) sobre a opção sexual de Beckett . 
 Só um negro ou seja, também membro de uma minoria pode ser tão politicamente incorreto no país que inventou as patrulhas da correção . 
 Claro que exibir uma pessoa (neste caso, o ator-símbolo do homem comum americano) definhando de uma doença tão devastadora como a Aids proporciona terreno fértil para pieguice e Demme não faz esforço combate isso . 
 Mas é menos importante do que a honestidade de mostrar . 
  Brasileiro ganha prova na Argentina  
 Clair Wathier ganhou a Maratona da Argentina, prova na qual participaram 10 mil atletas . 
  Cai a desvantagem de Short no Mundial  
 O britânico derrotou o norte-americano Kamsky e agora perde por 3 a 1 na melhor de dez na semifinal do torneio de Liñares . 
 Amin assistiu à partida em sua casa, em Brasília, com os três filhos -- João Antônio, 14, Maria, 10, e Joana, sete . 
 Brasília, que ficou inativa durante a partida, vai fechar mais cedo nos dias de jogos do Brasil . 
 Ministérios e autarquias funcionam só até as 15 horas . 
 Comenta também que o ex-ministro Walter Barelli teria dito que o PFL paulista «não vale nada» e, por fim, que Almino Affonso teria comparado o PFL ao demônio num programa de TV . 
 Affonso negou à Folha ter feito a declaração . 
 Segundo Cabrera, a cúpula nacional do partido o «liberou totalmente» para lançar sua candidatura, desde que apóie FHC . 
  Manchete estréia novo seriado  
 A Manchete estréia série de histórias fantásticas dirigida por Luis Aramando Queiroz (foto) . 
 INCRÍVEL! 
 FANTÁSTICO! 
 EXTRAORDINÁRIO! 
 Manchete, 21h35 . 
 5. Collor é julgado no Senado em 29 de dezembro, após outra série de manobras para tentar adiar o julgamento . 
 Ele renunciou logo após o início da sessão, às 9h34, para tentar escapar da pena de inelegibilidade por oito anos . 
 Por 73 votos a oito, o Senado decide julgar Collor e o condena à inelegibilidade . 
 6. Collor recorre ao STF para anular a decisão . 
 O recurso é julgado em 6 de dezembro de 1993, e termina empatado em quatro a quatro . 
 No dia 16 de dezembro de 1993, três ministros do Superior Tribunal de Justiça, convocados para desempatar a votação, votam contra Collor . 
 A ação por crime comum prossegue . 
  Irresponsabilidade  
 Indisciplina mais grave ainda não houve, e isso é quase inexplicável . 
 Mas o estado de irritação nos quartéis já exigiu punições, uma delas nestes dias . 
 O que o governo está fazendo, portanto, e não importa se a responsabilidade é da equipe econômica ou não, assume ares de uma provocação só possível porque a disciplina tem prevalecido . 
 Três meses de adiamentos semanais da correção de vencimentos exasperam qualquer um, quanto mais os militares . 
 A equipe econômica é contrária à correção e disso não faz segredo . 
 Mas não pode deixar o presidente da República desprovido de argumentos, ou abastecido só de argumentos que não se sustentam, para recusar a correção . 
 E o presidente, duvidando do que lhe diz a equipe econômica, não pode fazer promessas semanais que não se cumprem . 
 Os chefes militares, por fim, não podem continuar aproveitando solenidades de datas nacionais para discursos que fogem à celebração e assumem o aspecto constrangedor de pressão, por mais justas que sejam suas reivindicações . 
  COMO O REAL VAI ENTRAR NA SUA VIDA  
  Troca do dinheiro  
 Os bancos vão abrir nos dias 1, 2 e 3 de julho (sexta, sábado e domingo) para fazer a troca de cruzeiros reais por reais . 
 Nada mais poderá ser feito nas agências . 
  Caixas automáticos  
 Começam a funcionar mais tarde na sexta-feira, dia 1 . 
 Vão funcionar a partir do meio-dia . 
 Deste horário em diante, quem for à máquina fazer um resgate, vai receber notas de reais . 
 Informações sobre saldos de conta corrente e aplicações serão expressos em reais . 
 Depósitos em cruzeiros reais transformam-se em reais . 
 «Crack vicia rápido e obriga o sujeito a emprestar mais . 
 Sem ter como pagar, é ameaçado de morte e desmoralizado», diz Varella . 
 Os presos calculam que metade deles já fume o crack . 
 Ainda são imprevisíveis os estragos que pode provocar dentro dos presídios . 
 A idéia da campanha é convencê-los a parar, segundo o médico . 
 Folha -- O pagode a música sertaneja são modismos? 
 Milton -- Isso é preconceito . 
 A música sertaneja está aí há 20 anos e conseguiu seu espaço para ficar . 
 Mesmo admitindo que FHC estava cansado, a cúpula tucana saiu satisfeita do encontro . 
 O receio era de que, liderando as pesquisas, o tucano seria bombardeado . 
 «A gente estava preparado para mais pancadas», disse no final Paulo Renato Souza, coordenador do programa de governo do PSDB . 
 A iniciativa foi do filósofo Bernard-Henri Lévy . 
 A chapa é encabeçada pelo professor de medicina e ex-ministro de Assuntos Sociais Leon Schwartzenberg . 
 O filósofo André Glucksmann, o cineasta Jean-Jacques Beneix e os escritores Françoise Giroud, Marek Halter e Pascal Bruckner são outros integrantes . 
 Folha -- A seleção atual de Camarões é melhor ou pior do que aquela de 1990? 
 Michel -- Alguns dos jogadores daquele time largaram o futebol, outros estão em má fase e não há muitas revelações para substituí-los . 
 Vou aproveitar a primeira fase de treinos, com os jogadores locais, para tentar descobrir algum jogador novo . 
  Pivôs são destaque da rodada e O'Neal, o cestinha com 46 pontos  
  Das Agências Internacionais  
 Os grandalhões dominaram os jogos de quarta-feira da NBA, a liga profissional de basquete dos Estados Unidos . 
 Os pivôs Shaquille O'Neal (de 2,16m, do Orlando), Hakeem Olajuwon (de 2,13 m, do Houston), David Robinson (de 2,16 m, do San Antonio) e Benoit Benjamin (de 2,13 m, do New Jersey) lideraram seus times, vitoriosos . 
 Segundo Aguiar, para evitar que a gripe se transforme em infecção bacteriana, as pessoas devem duplicar os cuidados com a higiene pessoal e tomar bastante líquido . 
 Também devem fazer alimentação rica em proteínas, evitar ambientes pouco arejados e o contato com outros doentes . 
 Ele também prometeu reformar o sistema de impostos reduzir o déficit público e combater desemprego e crime organizado . 
 Berlusconi entrou para a política há apenas três meses, com a formação da agremiação de direita Forza Italia . 
 De acordo com Luiz Eduardo da Rocha, gerente da Embratel para o projeto Teleporto, isso significa que as comunicações nacionais e internacionais das empresas instaladas no prédio não precisam disputar linhas com os demais usuários das telecomunicações do Rio . 
 Os equipamentos de telecomunicação e informática visam assegurar acesso rápido e de alta definição a todos os tipos de informações que sejam transmitidos . 
  Meligeni e Mattar perdem em Atlanta  
 Os brasileiros foram eliminados do torneio nos EUA . 
 Fernando Meligeni foi derrotado por Mats Wilander (Suécia) por 2 a 1 . 
 Luiz Mattar perdeu para Michael Chang (EUA), por 2 a 0 . 
  Pilotos usam carros antigos em aventura  
 Seis argentinos saíram de Buenos Aires com um Bentley 1928, um Chrysler 1929 e um Gardner 1926 . 
 Eles querem regressar à Argentina em agosto . 
  Sensacionalismo  
 A resposta está no comportamento daquele que é a atual cara da OAB o presidente Batochio . 
 Recentemente, no programa «Entrevista Coletiva», Batochio fez tais insinuações contra a honra do candidato à presidente Espiridão Amin, que o obrigou a um desafio: 
 «Se tiver uma acusação, que senhor faça diretamente . 
 O que não pode é fazer insinuações desse tipo» . 
  A idéia seria manter Rubens Ricupero a princípio e depois sim entregar a pasta ao já esperado candidato  
  Carrossel  
 Já tem gente do PT pensando no pós-tudo . 
 Aloizio Mercadante é candidato à presidência do partido . 
  Quarta  
 Pela manhã, viaja ao Rio Grande do Sul . 
 Vai a Porto Alegre e São Borja . 
 À tarde, volta ao Rio de Janeiro e, às 18h, visita o busto de Getúlio Vargas na Cinelândia, centro do Rio . 
  Quinta  
 Vai a Juiz de Fora (MG) . 
 Às 14h, recebe o título de «cidadão honorário» na Câmara Municipal . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Também são candidatos: Enéas (Prona, 4% das intenções de voto), Esperidião Amin (PPR, 2%) e almirante Fortuna (PSC) . 
  Eficiência no meio garante vitória santista  
  Da Reportagem Local  
 O Santos foi superior ao Guarani em todos os aspectos no jogo de anteontem e justificou amplamente sua vitória por 3 a 0 . 
 Segundo o levantamento do Datafolha, o time da Vila Belmiro acertou mais passes, fez mais desarmes e finalizou melhor que seu adversário . 
  Apenas uma empresa deve entregar proposta  
  Da Sucursal do Rio  
 A licitação para contratar a editora de listas telefônicas do Rio, feita pela Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) e com entrega de propostas marcada para quinta-feira (17), terá provavelmente um único concorrente: a Oesp Gráfica (grupo «O Estado de S.Paulo») . 
 «A Oesp ou ninguém participa desta licitação que é uma grande brincadeira», afirmou o presidente da Listel (grupo Abril), Wanderley Gregoriano de Castro . 
 A empresa, atual líder do mercado de edição de listas, encaminhou registro de impugnação à Telerj questionando as exigências do edital . 
 Jarman deu, junto com Peter Greenaway, um grande impulso criativo ao cinema britânico nos anos 80 . 
 Curiosamente, esses dois diretores sofreram grande influência da pintura e da música . 
 Jarman entrou mais profundamente nessas áreas . 
 «Caravaggio» faz uma biografia em claro-escuro do pintor barroco italiano . 
 «War Requiem» é uma dramatização da obra do compositor Benjamin Brittan . 
 Duas das referências mais próximas de Jarman são o cineasta italiano Pier Paolo Pasolini, pelo sua estética sem compromisso, e o pintor americano Andy Warhol, que também levou à tela uma fusão de pintura com o ambiente ao seu redor . 
 A competição e a contestabilidade dos mercados são dispositivos muito mais poderosos do que qualquer autoridade estatal ou apelo ao senso moral . 
 Mas, se a inflação brasileira não é o que parece, ou seja, o simples efeito agregado das ações de gente disposta a remarcar preços, então o que é? 
 A resposta, a meu ver, tem duas partes . 
  Barbada  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Como disse um jornalista conhecido, leitor gosta de aposta . 
 Para quem interessar, vai o palpite: o alemão fatura o campeonato desta temporada . 
 Por que? 
 Simplesmente porque é melhor que o outro . 
 O piloto da Benetton é condição necessária e suficiente para o título . 
  Proteger o patrimônio histórico é garantir o futuro  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nestes primeiros dias do ano ganhei uma folhinha do Posto São Luis do Paraitinga que é verdadeiro exercício de cidadania, constitucionalmente correto . 
 Não se espante: ao editar seu calendário, com uma vista antiga da pequena cidade que lhe dá o nome, situada entre Taubaté e Ubatuba, o auto-posto faz profissão de fé em favor da defesa da história e da arquitetura do município . 
 Oswaldo Cruz, o sanitarista, nasceu em São Luis . 
 A cidade tem conforme esclarece um anexo do calendário «o maior número de prédios tombados pelo Condephaat e pelo Estado» . 
 Sua praça central é, especialmente, uma súmula de prédios do Brasil colônia e do Brasil império, num esforço de preservação também viabilizado pela consciência da cidadania . 
 Enquanto Dedé será aproveitado na programação da casa . 
  Elástico  
 Depois da tentativa no início da corrida que acabou não dando certo, Duda Mendonça pode voltar ao PT . 
  Santo protege grande família  
  Da Reportagem Local  
 O mito da grande família regida por valores cristãos, um dos símbolos mais comuns das empresas familiares brasileiras, é exemplar na fabricante de panelas Penedo . 
 Na época da Segunda Guerra, o médico alagoano Domingos Ferreira de Moraes montou uma fabriqueta no fundo do quintal de sua casa em Penedo (AL), cidade às margens do rio São Francisco, para produzir bacias de alumínio . 
 Ele passou a fazer panelas e, na década de 60, mudou-se para São Paulo . 
 Buscou em Alagoas os funcionários, os bispos para benzer as máquinas e São Domingos, seu «padrinho» . 
 Missas celebravam a imagem, que foi para um pedestal, junto com folhetos de oração . 
 A imagem cresceu tanto que o «doutor» Domingos morreu, os herdeiros profissionalizaram a administração da empresa, os funcionários mais velhos alagoanos foram substituídos por jovens locais e o santo continuou lá, assim como as orações e as missas . 
 É exatamente isso que começa a ser colocado em jogo de hoje até quinta-feira, quando a votação termina e, com ela, o apartheid . 
 O regime de segregação racial durou, a rigor, 352 anos . 
 Cerca de 22 milhões de eleitores elegerão uma Assembléia Nacional de 400 membros, que, por sua vez, elegerá o novo presidente, no dia 6 de maio . 
 O eleito deve ser Nelson Mandela, 75, líder do CNA . 
 Farão parte do novo governo os partidos que obtiverem ao menos 5% dos votos . 
 A autogestão teve adesão de 70% dos funcionários da empresa . 
 Anteontem, a Cianê demitiu 630 dos 1.200 trabalhadores de sua unidade em Ribeirão Preto, segundo Luiz Antonio Lucas, 42, supervisor administrativo . 
  Brizola  
 O ex-governador do Rio fez campanha em Itaperuna, Macaé e Campos, cidades do norte fluminense . 
 Em Campos, fez um comício com Anthony Garotinho, candidato do PDT ao governo do Rio . 
 Brizola criticou FHC por seus vínculos com o neoliberalismo . 
 Quércia 
 «A nossa expectativa é a de que a nova política salarial permita aumentar entre 5% e 6% o consumo de sardinhas em lata no país em 94 . 
 O consumidor se afastou desse produto . 
 Vamos tentar alertá-lo» . 
 A Arisco, que comprou a Beira Alta, também localizada no Rio de Janeiro, é outra que aposta no mercado de sardinhas . 
 A Beira Alta produz entre 50 mil e 60 mil caixas de sardinhas por mês, informa Celso Ribeiro, diretor geral . 
 Para ele, a tendência é a de haver concentração de empresas para ganhos de escala de produção . 
 A Arisco, conta ele, está esperando modifificações no mercado aquisições e fusões . 
 A partir disso, pretende deslanchar planos para a sua divisão de sardinhas . 
 A empresa quer desenvolver a marca . 
 Com a marca Beira Alta já comercializa goiabada, marmelada, marrom glacê, molhos de tomate e palmito . 
  Colégio argelino se refugia na Espanha  
  Violência contra estrangeiros na Argélia faz colégio alemão levar estudantes e professores para ilha de Maiorca  
  ANDREU MANRESA  
  Do «El País»  
 «A paisagem, o clima e a vegetação de Maiorca são semelhantes aos da Argélia, mas aqui podemos viver e desfrutá-los sem a situação de violência e perigo da Argélia» . 
 Uma professora do Colégio Alemão da Argélia sintetiza os motivos da transferência temporária de boa parte desta instituição de ensino para a ilha de Maiorca (no sul da Espanha), em função das agressões de fundamentalistas que os estrangeiros vêm sofrendo há meses na Argélia . 
 Vinte alunos, filhos de cidadãos alemães e de casamentos mistos, vivem longas férias forçadas, um período indefinido de estudo no exterior . 
 2-) Comunicação e planejamento são fatores vitais para o sucesso de um conselho de franqueados . 
 De nada adianta realizar encontros para a discussão de assuntos do maior interesse da rede, se todos os membros do conselho não souberem desses encontros com antecedência suficiente que lhes permita comparecer à reunião . 
 3-) É muito importante que todos os franqueados recebam a ata de cada reunião . 
 Inclusive e principalmente aqueles que, por por qualquer motivo, não tenham podido comparecer a qualquer dos encontros do conselho . 
 A presença do «Oito» em 300 grêmios de escolas fez com que Totó Parente, 28, outro integrante da facção, se lançasse candidato a deputado estadual pelo PMDB . 
 «Somos amigos do Quércia», diz Totó . 
 Tão próximos que o Ministério Público estadual ainda investiga o repasse pelo Estado de US$ 8,9 milhões a uma sociedade, dirigida pelo MR-8, que constrói casas populares em mutirão . 
  Veja como anda uma 'gaiola' de cross  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 Um grupo de apreciadores do automobilismo realiza na região de Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo) um campeonato diferente, disputado em pista de terra . 
 Os carros são equipados com mecânica de Fusca, mais chassi e pneus especiais . 
 A Folha avaliou um dos carros de autocross, esporte pouco difundido no Brasil mas que conta com adeptos em todo o país . 
 «Se o patrão não tiver prova de que pagou, e a faxineira alegar na Justiça que não recebeu férias e décimo-terceiro, corre o risco de pagar tudo outra vez», diz Margareth Carbinato, presidente do Sindicato dos Empregadores Domésticos do Estado de São Paulo . 
 Ela recomenda que o recibo da faxineira discrimine o valor da remuneração diária, mais os 12% referentes à contribuição previdenciária (calculados sobre a quantia paga no dia) e o valor do transporte . 
 O recibo deve dizer que o recolhimento ao INSS fica sob responsabilidade da empregada . 
 As mesmas recomendações aplicam-se às empregadas domésticas que trabalham por mês: é fundamental o recibo, assinado pela empregada, de todos os pagamentos . 
  Desgaste temido  
 Sondagem informal do economista Gil Pace, da GPC Consultoria, mostra que os empresários ainda estão preocupados com os desdobramentos políticos da crise aberta por Ricupero . 
 Acham que o Real enfrentará grandes dificuldades entre o primeiro e o segundo turno . 
 Para a advogada Marisa de Abreu Machado, do departamento jurídico da IOB Informações Objetivas, a forma de correção deve permanecer inalterada, a menos que o governo baixe uma nova lei . 
 No caso de débitos de rescisão contratual, as multas são definidas pelo parágrafo 8º do artigo 477 da CLT . 
 Dallari reconheceu que o nível de impostos sobre o setor é muito elevado . 
 Eles representam 73,5% do preço final de um maço de cigarros . 
 O IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), sozinho, representa 41,25% . 
 A Souza Cruz e a Philip Morris apresentaram uma proposta de diminuição de 5% do IPI . 
 Se o governo aceita a redução, os preços dos cigarros cairíam 10%, afirmou Andrade . 
 Infelizmente há apenas três pistas para correr . 
 Cada uma com três níveis de dificuldade . 
 Depois de detonar todas as pistas com câmbio automático, tente pilotar seu carro com o câmbio manual, trocando as marchas . 
 É bem mais difícil, mas, em compensação, sua velocidade final vai ser maior . 
 Se a decantação for rápida, o sentimento de perda não será suficiente para criar insatisfação importante na opinião pública e provocar forte conflito distributivo . 
 Mas também aqui, há que se notar os perigos à frente . 
 São dois os principais: o nível das taxas de juros e as disputas judiciais referidas à conversão de contratos . 
 Taxas de juros reais elevadas são fator de aguçamento do conflito distributivo . 
 Mantê-las elevadas além do tempo estritamente necessário, numa conjuntura política sensível, com sentimento de empobrecimento das classes médias e percepção incerta quanto à queda da inflação, é uma temeridade . 
  IR na fonte será menor com a nova moeda  
  Cálculos indicam que redução do imposto sobre salários em real vai beneficiar as três faixas de tributação  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 O desconto do Imposto de Renda na fonte será menor com o real . 
 A redução do imposto será maior quanto menor for a renda do contribuinte assalariado . 
 Rendimentos líquidos em torno de R$ 700,00 terão redução superior a 50% (coluna à direita na tabela) em comparação a fevereiro deste ano (segunda coluna), antes da chegada da URV . 
 «Acho que cada setor deve discutir a conversão nas câmaras setoriais.» 
 Segundo ele, as negociações entre indústria, fornecedores e clientes estão paralisadas . 
 Há receio de perdas no momento em que for feita a conversão de cruzeiros reais para URV . 
 Walter Fontana Filho, vice-presidente da Sadia, acha que o mercado é quem deve definir o momento em que cada setor estará «urvizado» . 
 Para ele, uma questão importante a ser discutida com o governo é o fato de a indústria alimentícia depender de produtos agrícolas, que tem preços variados ao longo do ano por causa dos períodos de safra e entressafra . 
 O retorno a Brasília está previsto para a quinta-feira pela manhã . 
 Branco abredita que uma das tendências que deve emplacar na cidade é o "neopunk rock . 
 O empresário e também músico Joni Anglister, 39, dono do Garage Rock casa criada há sete meses, afirma que «quem investe em rock hoje em dia é considerado, no mínimo, louco» . 
  Alcir foi rei do samba-exaltação  
  Da Sucursal do Rio  
 Se Ary Barroso foi o rei do samba-exaltação, em que trono devemos pôr o também mineiro Alcir Pires Vermelho? 
 Para o historiador de música popular Jairo Severiano, há que se dividir o reino entre os dois . 
 Concordo . 
 E decerto hão de concordar todos aqueles que já ouviram o mesmo Chico Alves da «Aquarela do Brasil» cantar «Onde o Céu Azul É Mais Azul», uma das obras-primas do gênero . 
 O comandante da PM, coronel Joseluce Ramos Prudente, que se encontra licenciado para tratamento de saúde, disse não acreditar na existência do grupo de extermínio . 
 «Isso não passa de uma fantasia da imprensa», afirmou . 
 A denúncia foi confirmada ao Ministério da Justiça em novembro passado pelo soldado Peixoto, integrante do suposto grupo . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, criou uma comissão especial para apurar o caso . 
 A comissão já está ouvindo todos os envolvidos com assassinatos no sertão sergipano . 
  FRASES  
 «Não sei se fiz tudo certo, já que quatro ou cinco dos meus jogadores estão machucados.» 
  Basile, técnico argentino, sobre o jogo com a Nigéria  
 «O mais bonito de minha pátria é voltar a ter 'Maradonite'.» 
 Maradona, sobre continuar na Argentina 
 O governador culpou o governo federal pela situação a que chegou o tráfico de drogas e o contrabando de armas no Rio . 
 Disse que seu governo vai «ajudar a União a fazer seu trabalho» e não o contrário . 
 Nos últimos quatro anos, segundo ele, as polícias do Estado apreenderam mais de 20 mil armas . 
 Pois bem, Júnior, o outro, o pequeno são-paulino, mostrou que aumenta a objetividade, a agressividade do tricolor . 
 A Little Big Júnior . 
  Empresa dos EUA compra 49% da Listel  
  Da Reportagem Local  
 A empresa norte-americana de telecomunicações US West International adquiriu 49% do capital da Listel por US$ 35 milhões . 
 A Listel faz parte do Grupo Abril e edita listas telefônicas . 
 A US West publica mais de 300 listas em 14 Estados norte-americanos . 
 Fatura com o negócio cerca de US$ 1 bilhão ao ano . 
  Argentinos repudiam o apoio de Carlos Menem à repressão militar  
  Das agências internacionais  
 Políticos de oposição, entidades defensoras dos direitos humanos e personalidades ligadas ao Judiciário criticaram ontem o presidente argentino, Carlos Menem, por seus elogios à atuação das Forças Armadas na «guerra suja» ocorrida no regime militar de 1976-83 . 
 «Graças à presença das Forças Armadas, triunfamos nessa 'guerra suja' que colocou nossa sociedade à beira da dissolução», disse Menem na quarta-feira numa palestra a 500 oficiais do Exército . 
 A cela tem apenas um colchão e uma Bíblia, que teria sido de sua mãe . 
 Ontem ele conversou com a Folha, por cinco minutos, mas não quis ser fotografado e não falou do crime . 
 Aparentando estar sedado, Pissardo suava muito e falava com dificuldade . 
 «Estou bem . 
 Estão me tratando muito bem . 
 Não posso falar agora . 
 Estou me sentindo dopado», disse . 
 O estudante deve permanecer em observação até o início da próxima semana . 
 Dependendo de seu comportamento, poderá praticar esportes, tomar banho de sol e frequentar a biblioteca . 
  Incentivo atrai US$ 20 bi de brasileiros  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil, afinal, não é um patinho tão feio assim . 
 Estão entrando dólares de todos os cantos do mundo no país . 
 Como dinheiro não tem coração, inclui-se no bolo parte do patrimônio de brasileiros que se refugiou para alguma conta bancária no exterior . 
 Na avaliação dos especialistas, foram repatriados cerca de US$ 20 bilhões entre 1991 e 1993 . 
 O motivo principal, segundo o advogado Ary Oswaldo Mattos Filho, arquiteto da abertura das Bolsas de Valores brasileiras ao capital externo quando presidiu a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), foi a criação de instrumentos adequados para incentivar esta volta . 
 «O conceito geral foi o de criar mecanismos para que este dinheiro depositado lá fora encontrasse um caminho de volta», conta Mattos Filho . 
 «É melhor os dólares renderem frutos aqui do que permanecer em um banco internacional para financiar a economia deles.» 
  Defeito foi sanado, afirma a empresa  
  Da Redação  
 Joacyr Drummond e José Nascimento, da Garantia e Atendimento a Clientes da Autolatina, afirmaram que os defeitos apresentados no Logus de Carlos Alberto Falconyeri de Lima foram «devidamente corrigidos» . 
 Segundo eles, o que ainda está com defeito é originário da «instalação posterior de ar-condicionado», realizada fora das normas da Autolatina . 
 As rodas de magnésio, por não serem originais, tabém causam defeitos, diz . 
  Tubinho  
 Jackie O já começa a virar moda nos EUA . 
 Tanto Anne Klein quanto a JH Collectibles lançaram coleções inspiradas na mãe de John-John . 
 Com direito até a um tailleurzinho rosa parecido com aquele usado em Dallas . 
  CASO DE POLÍCIA  
 «Problemas policiais existem em qualquer plano.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, sobre as moedas de reais encontradas no lixo do Senado, ontem na Rede Bandeirantes . 
  Policial nega ligação com jogo  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-superintendente da PF (Polícia Federal) Édson Oliveira classificou o trabalho do Ministério Público na apuração do escândalo do bicho como uma «trapalhada feita por aprendizes de feiticeiros» . 
 Ele defendeu-se ontem das acusações de enriquecimento ilícito e de que teria recebido dinheiro do jogo do bicho . 
 Folha -- O sr. atuou em alguns filmes que não foram sucessos de bilheteria... 
 Goodman -- (Risos) Você quer dizer que eles eram ruins? 
 Estímulos à curiosidade podem ser péssimos, claro . 
 Não é porque Jânio foi divertido que devemos ter saudades de sua administração . 
 A fraqueza eleitoral de Covas, entretanto, pode bem ser explicada pela correção cinzenta que ele demonstra como candidato; na voz monocórdia, gravíssima; no sotaque que tem a medida certa entre o popular e o culto; no rosto que não é feio, mas não chama a atenção . 
 Francisco Rossi foi uma surpresa . 
 Como é que ele chegou ao segundo turno? 
 Medeiros tinha personalidade mais agressiva, José Dirceu era da oposição nata do PT, Barros Munhoz vinha da inércia quercista . 
 Rossi chegou ao segundo turno, talvez, pelo simples fato de ter vindo do nada . 
 Segundo Sturm, todos os filmes serão exibidos em pelo menos duas sessões . 
 «A maioria passará três ou quatro vezes, dependendo da qualidade da cópia.» 
 As cópias terão legendas em espanhol ou português . 
 «Don Quixote» cedido pelo governo da Espanha, onde o filme foi recuperado deverá ser exibido na versão dublada em espanhol, se não se obtiver até a mostra uma cópia falada em inglês . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Nada mais prático que mochilas para carregar aquele monte de cadernos, livros, carteira, lápis, canetas multicoloridas, batons, agenda, fichas telefônicas, dinheiro, clipes... ufa! 
 A novidade são estas mochilas coloridas, que de repente invadiram a cidade com suas estampas coloridas e variadas . 
 Além da praticidade, enfeita as costas de qualquer pessoa . 
 «Tenho que escolher entre fornecer água para 100 mil pessoas ou ajudar dois ou três produtores», disse o prefeito . 
 Em São José do Rio Preto (541 km a noroeste de São Paulo), a seca está deixando sem água pelos menos dois bairros . 
 Este é o desafio que se coloca, a meu ver, para qualquer tentativa de expor a arte de Lygia Clark sobretudo quando se pretende incluir seus objetos pós-virada de 64 ousando enfrentar seu mistério, indispensável para a inteligibilidade da obra . 
 Como reativar hoje e num ambiente de museu ou galeria sua força de proliferação? 
 Como fazer emergir em cada «visitante» a voz disruptora do bicho que Lygia nos legou? 
 O desafio por enquanto permanece em aberto... 
  (1) Sessão do trabalho sobre Lygia Clark que venho desenvolvendo com um grupo de acompanhantes terapêuticos  
 SUELY ROLNIK é psicanalista e professora titular da PUC-SP (pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 É autora de Cartografia Sentimental -- Transformações Contemporâneas do Desejo (Estação Liberdade), e, em colaboração com Felix Guattari, de Micropolítica -- Cartografias do Desejo (Vozes) 
 Como alternativa, cada cidadão poderia patrocinar sua própria avaliação e tratamento, mas isto marginalizaria milhões de brasileiros . 
 Restaria a saída de se utilizar a estrutura de saúde (? ) existente, onde homens com mais de 50 anos seriam avaliados através do toque digital da próstata . 
 Surge o segundo problema: o preconceito do brasileiro quanto a este exame . 
 Independente dos fatores que geram esta reação, é interessante observar a indignação que o toque desperta . 
 A bem da verdade, este exame é realizado de forma indolor, em poucos segundos, e constitui a melhor forma de se detectar um tumor maligno nas suas fases iniciais . 
 MIGUEL SROUGI, 47, médico pós-graduado em urologia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor associado da Faculdade de Medicina da USP e diretor do Serviço de Urologia do Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo . 
 Robert Trujillo -- Sim . 
 Muitas bandas de hoje aprenderam com a gente, ainda que não admitam . 
 Quando Suicidal surgiu, nos anos 80, a maioria das bandas usava batom e roupas coloridas era o «glam metal» . 
 Nunca precisamos disso para fazer sucesso . 
 Art . 
 51 . 
 A partir de 1º de julho de 1994, o reajuste e a revisão dos preços públicos e das tarifas de serviços públicos far-se-ão: 
  I) conforme atos, normas e critérios a serem fixados pelo Ministro da Fazenda; e  
 II) os reajustes serão anuais; 
  Telefone celular pode dar direito a adicional  
 O empregado que portar aparelho de bip ou telefone celular para ser chamado ao serviço a qualquer hora pode ser enquadrado na lei 244 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 Essa lei considera que o profissional nessas condições está de sobreaviso, pronto para atender a qualquer chamado da empresa . 
 No caso de ferroviários, por exemplo, a hora de sobreaviso vale um terço da hora normal de trabalho . 
  Somos melhores do que a Islândia  
  Ronaldo mostra futebol de craque  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Guardando as devidas proporções, foi preciso uma tragédia para que meio mundo se desse conta dos evidentes perigos de uma corrida de F-1 . 
 Se bem que se tivesse morrido apenas o jovem piloto austríaco, e nosso herói eventualmente tivesse vencido aquele fatídico Grande Prêmio, provavelmente teríamos perdido a oportunidade de ver as coisas como elas realmente são . 
  Uma dose de ética na medida da crise  
  BRAULIO MARCHIO  
 A crise brasileira não é episódica, nem o país é um Titanic condenado ao naufrágio . 
 Há exageros nas duas posições extremadas . 
 A situação não é desesperadora, mas também não se deve fazer tábula rasa dela . 
 Ao Brasil compete aproveitar este momento de profilaxia moral para mudar para prover o remédio certo, na dose certa valendo-se do empuxo deflagrado pelo processo de depuração ética, que vem atingindo a classe política, o Estado, a elite empresarial e a sociedade . 
 A crise, que agora pode ser vencida pela adoção de uma nova postura elevada pela probidade no trato com a coisa pública, tem sido responsável pelo empobrecimento do país e do povo . 
 Os desmandos, sem dúvida, contribuem para minar o nosso crescimento econômico, que depende de investimentos, nacionais e estrangeiros, do ajuste das contas públicas e de uma renegociação da dívida externa . 
 A economia brasileira chegou a ter seu crescimento achatado significativamente, saltando de 7,1% de taxa média anual, na década de 70, para 1,8%, na década seguinte . 
 A reação positiva, que se configura este ano, surge depois de um jejum de cinco anos e da entrada nos anos 90 com uma desaceleração da ordem de -4,3% . 
 Folha -- Quem é o namorado de sua mãe? 
 Kelly -- Prefiro não dizer . 
 É a vida particular dela . 
 Só digo que ela está namorando há quase um ano . 
 Os dois melhores iriam para as oitavas-de-final e, a partir daí, duas seleções se enfrentariam em sistema eliminatório, até a final . 
 Não se definiu como essas oito novas vagas serão distribuídas . 
 Se as metas monetárias forem para valer podemos esperar mudanças profundas nas regras operacionais do Banco Central, pois, mantido o atual mecanismo de dar liquidez aos ativos que rendem juros, a regra monetária não terá credibilidade e atingir a meta poderá ser impossível . 
 YOSHIAKI NAKANO, 49, economista, é professor do departamento de Economia da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo Sarney) e secretário-adjunto do Governo do Estado de São Paulo (governo Montoro) . 
  Perdigueiro  
 O PT colocou todos seus arapongas na rua . 
 Para correrem atrás de informações sobre seu arquiinimigo Luiz Antônio de Medeiros que serão depois usadas na CPI da CUT . 
 A seleção da Argentina estréia na Copa na próxima terça-feira contra a equipe da Grécia . 
 O técnico argentino Alfio Basile já definiu seu time, confirmando a escalação do atacante Claudio Cannigia e do zagueiro Vásquez . 
  Protesto exige resgate de 9 desaparecidos no mar  
  Da Sucursal do Rio  
 Parentes dos pescadores desaparecidos no naufrágio do barco pesqueiro «Tunamar» realizaram ontem, às 14h, um protesto em frente ao prédio do 1º Distrito Naval, na Praça Mauá (centro do Rio) . 
 Eles querem que a Marinha autorize a contratação de mergulhadores profissionais para resgatar os corpos de nove desaparecidos . 
 O primeiro assentamento permanente na Costa Oeste canadense seria fundado em 1827 pela Companhia da Baía do Hudson em Fort Langley . 
 Em 1843 se seguiria a fundação de Victoria . 
 Disputas territoriais com os EUA foram resolvidas em 1846 . 
 Pelo acordo, o paralelo 49 marca a fronteira entre território britânico e dos EUA no oeste do continente . 
 Diz o despacho que numa reunião secreta com Ron Dennis (o bam-bam-bam da McLaren), Alain decidiu que a partir de 1º de maio, no GP de San Marino, assume o carro de Martin Brundle, que por sua vez vai para a F-Indy . 
 Reviro meus arquivos . 
 Em algum momento nos últimos meses, tenho certeza, escrevi exatamente isso . 
 Lembro de um «Warm Up» cujo título era «Prost corre» . 
 Não encontro, mas era isso mesmo . 
 Brundle na Indy, para mim, também não era novidade . 
 Já havia dado essa informação . 
 Não é bem assim . 
 A maioria dos casos de molestamento sexual que pipocam na corte estão vinculados a mulheres que perdem a guarda dos filhos e são aconselhadas ou induzidas por seus advogados a fabricar denúncias de molestamento sexual contra os maridos . 
 E o que dizer do descalabro do caso Michael Jackson? 
 Se de fato o processo contra o cantor acabar na pizza de um acordo repleto de cifrões, o pensamento politicamente correto terá produzido mais uma grosseira injustiça . 
 Enquanto Mike Tyson, a vítima mais famosa do politicamente correto, continua cumprindo pena no xilindró, Michael Jackson está livre para bolinar pimpolhos fresquinhos . 
 ESPECIAL Guel Arraes, Jorge Furtado e Luís Fernando Veríssimo já trabalham no terceiro especial da série «Comédia da Vida Privada», que a Rede Globo vai exibir mensalmente no próximo ano . 
 MUDANÇA Zeca Camargo, que apresentava o finado «Fanzine», continua na TV Cultura . 
 Uma das possibilidades é que ele passe para o comando do programa cultural «Metrópolis» . 
 Balboa -- Falamos de futebol o tempo todo . 
 Discutimos o futebol da Europa, da América do Sul, de todo o mundo . 
 Folha -- Como vocês planejam jogar contra o Brasil? 
  Redutor do cálculo da TR pode ser aumentado  
  Mudança equilibraria rendimento de aplicações e evitaria ônus para mutuários  
  GUSTAVO PATÚ  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo ainda poderá fazer mais modificações na correção das cadernetas, mas desta vez no sentido de equilibrar a TR (Taxa Referencial), que corrige a poupança, com os demais investimentos, além de evitar ônus excessivo nos empréstimos em TR . 
 Até agora, está definido que a TR muda no próximo dia 30, segunda-feira . 
 A taxa passa a ser pós-fixada, ou seja, seu índice só será conhecido na data de «aniversário» (vencimento) das contas . 
 Uma administração taticamente ingênua e estrategicamente incompetente em Washington parece estar quase decidida a romper suas alianças na zona econômica e estratégica mais populosa e mais importante do mundo: a região da Ásia-Pacífico . 
 ALVIN e HEIDI TOFFLER são co-autores de obras como «Future Shock», «The Third Wave», «Powershift» e, mais recentemente, «War and Anti-War: Survival at the Dawn of the 21st Century» . 
 Eles fazem viagens frequentes à Ásia-Pacífico, tendo visitado mais recentemente a Malásia, Hong Kong e o Japão . 
  Tradução de Clara Allain  
 Um acidente entre um Passat e uma Brasília, à 0h30, na avenida Itamonte com avenida Conceição, em Vila Medeiros (zona norte) matou uma pessoa e deixou oito feridos . 
  LITORAL DE SP VIRA 'MINICOPACABANA', Luís Eduardo Leal (Da Reportagem Local)  
 As praias do litoral norte de São Paulo se transformaram em «minicopacabanas» na noite de ano novo . 
 Famosos ou não, os paulistanos que escolheram as praias de Maresias, Paúba e Toque-Toque, em São Sebastião, assistiram durante os primeiros minutos de 1994 a queimas de fogos em meio a «rituais de sorte» para saudar o novo ano, como pular sete ondas consecutivas e jogar flores ao mar . 
 Os cestinhas dos Bullets foram o armador Rex Chapman (19 pontos) e o pivô Kevin Duckworth (18) . 
 O destaque do jogo foi o armador Dee Brown, cestinha dos Celtics com 22 pontos, que anotou dois lances livres fechando o placar a 1,8 segundo do final . 
  Seminário discute futuro de metrópoles  
 Começa hoje no auditório do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), no Rio, seminário que vai discutir o futuro dos centros urbanos brasileiros . 
 Deverão participar os ministros Beni Veras (Planejamento) e Aluizio Alves (Integração Regional), e Rainer Steckhan (diretor do Banco Mundial), entre outros . 
  PM mata acusado de atirar em 4 pessoas  
 Antônio da Costa, 20, foi morto por PMs após, segundo a polícia, atirar em quatro pessoas na danceteria Chiquita Bacana, na Bela Vista . 
 Nenhuma das pessoas feridas corre risco de vida . 
 Costa teria sacado e atirado por ter sofrido um esbarrão na boate . 
 O censo de 1991 também detectou que em 26 municípios do país menos de 3% das crianças vivem em domicílios que se encontram fora da situação de pobreza . 
 De 1980 a 1991, a população cresceu 1,95% . 
 O crescimento do número de crianças de até 6 anos foi de 0,35% . 
 Casagrande -- É um dos favoritos . 
 A Itália é muito forte, a Alemanhã tem tradição, esteve nas finais e semifinais das últimas quatro ou cinco copas . 
 E pode haver surpresas, como a Noruega . 
 Folha -- Quais os pontos fortes do Brasil? 
  Rua Florêncio de Abreu faz 113 anos segunda-feira  
  Da Reportagem Local  
 A rua Florêncio de Abreu, em São Bento, comemora na próxima segunda-feira, 25 de julho, 113 anos . 
 A rua, que já foi a principal via de ligação entre o centro de São Paulo e a zona norte, é hoje o mais famoso ponto de venda de ferramentas e outros produtos industriais da cidade . 
 O aviso a que se refere o assessor é aquele que acompanha todo o material publicitário desde 1989 veiculado em revistas e TVs . 
 O carimbo «O Ministério da Saúde adverte: o fumo é prejudicial à saúde», deve acompanhar obrigatoriamente comerciais de cigarro . 
 Como a advertência por enquanto é apenas portaria, o deputado Elias Murad (PSDB-MG) decidiu transformá-la em lei . 
 Na Câmara já passou, «mas está encalhada no Senado», desabafa Murad, que se junta ao coro dos que não sabem a formulação do cigarro . 
  Nova Orleans fica logo ali  
 Tudo que é preciso para criar uma Nova Orleans na Sambalândia é um pouco daquela música do sul dos EUA . 
 O Bourbon Street sabe disso . 
 Os bons tempos chegaram através de Al Broussard, cantor, compositor e pianista no velho estilo «boogie woogie» . 
 Se você acha que o tio Dave é um cavalheiro maduro, você vai querer conhecer Broussard . 
 Ele faz o velho jazzista Dave parecer um garoto . 
 Broussard, que tem 87 anos, sabe das coisas . 
 Todos os dias ele esquenta o piano na happy hour . 
 As coisas começam a rolar quando a casa abre, às 18h, e Broussard vai tocando até 21h, quando uma banda de jazz sobe ao palco . 
 Broussard leva jeito . 
 Ele tocou com gigantes como Louis Armstrong, o trombonista . 
 (Tio Dave também sabe das coisas ele fotografou tanto Armstrong como Teagarden em Nova Orleans nos anos 50) . 
 Quando Broussard acaba sua apresentação, o Bourbon Street apresenta ritmos como soul, blues, Dixieland e Zydeco . 
 Zydeco é um estilo da Louisiana no ritmo cajun . 
 Leia cajun como caipira: música country e de embalo tocada por um violino jazzístico . 
  David Drew Zingg  
 Bourbon Street Music Club . 
 R. dos Chanés, 127, Moema, zona-sul . 
 Tel. 61-1643 . 
 Couvert: 12 URVs . 
 Consumação: 7 URVs . 
 Terça a domingo: 18h/2h . 
 Na happy hour não há couvert nem consumação . 
 Al . 
 Broussard: terça a sexta, 18h/21h; sábado, 20h/22h . 
 Até 15 de abril . 
 O governo alegou que não tem recursos para dar um reajuste maior e que a folha de pagamento está consumindo 99,7% da arrecadação líquida do ICMS . 
 Segundo os professores, o piso atual é menor do que o de julho do ano passado, que desencadeou uma greve de 79 dias . 
 A principal intervenção de Maluf na rede municipal de 750 escolas foi criar cursos técnicos (panificação, confeitaria e mecânica) em quatro escolas . 
 A rede de saúde não ganhou hospitais novos e os que existem funcionam precariamente por falta de médicos, que não se sentem atraídos pela falta de equipamentos e baixos salários . 
 Trata-se da primeira abertura de capital de uma empresa de controle estrangeiro nos últimos 15 anos . 
 A força dos anos 80 tem um de seus principais representantes o Barão Vermelho . 
 Enquanto isso os Garotos Podres mostram o lado «underground» da década . 
 Os anos 90 são os mais presentes . 
 Segundo Netinho, a opção foi inevitável, já que mais de 200 bandas independentes procuraram a produção para conseguir um lugar . 
 O evento estará aberto a partir das 10h mas os shows só começam às 16h . 
 O roteiro completo ainda não está decidido . 
 O ingresso é um agasalho ou 1 kg de alimento não perecível que serão doados ao Fundo Social de Solidariedade . 
  AL toma medidas especiais  
  Das agências internacionais  
 Peru, Venezuela e Uruguai tomaram medidas especiais para proteção das comunidades judaicas em função dos atentados em Buenos Aires, Panamá e Londres . 
 A Embaixada de Israel, a sinagoga central e outras entidades de judeus na capital peruana estão com policiamento reforçado . 
 Na expectativa do que fará o Fed, o dólar continuou caindo frente às moedas européias . 
 Em Frankfurt, recuou de 1,675 marco para 1,668 marco . 
 Em Tóquio, o dólar subiu para 104,58 ienes (de 104,12) depois que o representante para o comércio externo dos EUA, Mickey Kantor, anunciou que vai discutir com o Japão formas para retomar as negociações comerciais . 
 A prioridade das investigações serão as fraudes que teriam beneficiado os deputados federais eleitos Márcia Cibilis Viana e Itamar Serpa, do PDT, e o estadual Aluizio de Castro (PPR) . 
 Concluindo as investigações até 15 de dezembro, segundo o corregedor, o Ministério Público poderá entrar na Justiça com pedido de liminar para impedir a diplomação . 
 Piva disse que a indefinição da URV e as altas taxas de juros estão criando dificuldades nas relações entre a indústria e o comércio . 
 «A indústria demite, preferindo trabalhadores em horas extras para atender a carteira de pedidos e no comércio continua havendo resistência em manter estoques.» 
 Piva disse que dois fatores explicam a queda do nível de emprego industrial paulista: 
 «O comércio, afetado pelo desaquecimento nas vendas e corrida à poupança, compra da indústria o que é estritamente necessário e a indústria investe o estritamente necessário, adiando o lançamento de novos produtos, o aumento da capacidade e a abertura de novos postos de trabalho» . 
 Ou mesmo uma proposição de política para o setor automotivo . 
  Para exportadores  
 A CNI lança na próxima semana, no Rio, dois manuais voltados para empresas interessadas em exportar para o México e a Alemanha . 
 Não vamos nos esquecer da sabedoria popular: todo cuidado é pouco, mesmo porque o barato sai caro . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) 
 A assinatura normal do aparelho custará US$ 150 (CR$ 252 mil) por mês, dando direito a 20 mensagens de até 80 caracteres cada . 
 Cada mensagem excedente custará cerca de US$ 3,75 (CR$ 6.300,00) . 
 Para a Copa, a Victori Paging lança uma assinatura especial, com um mês de duração, por US$ 100 (CR$ 168 mil), já incluído o aluguel do aparelho . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Tucuruí, os ocupantes das casas pertencem às 1.500 famílias que querem sair da margem esquerda do reservatório em áreas infestadas por insetos . 
 O engenheiro Ricardo Rios, gerente-geral da hidrelétrica, diz que os sem-terra são culpados pelos insetos, ao proibirem a entrada da Eletronorte na área . 
  (AG)  
  Rivaldo é do Palmeiras por US$ 2,5 milhões  
  Da Folha Sudeste  
 O vice-presidente da diretoria do Mogi Mirim, Helcio Luís Adorno, confirmou ontem a venda do passe do atacante Rivaldo para o Palmeiras . 
 As negociações foram definidas em uma reunião anteontem à noite em Mogi entre o presidente do clube, Wilson Fernandes de Barros, e o dirigente da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Um ano depois, a segunda edição saltou para as 20h30 e passou a concorrer com o principal produto da Globo, a novela das oito . 
 Perdeu audiência e, hoje, tem médias de 10 pontos na Grande SP . 
 «Estamos soltando rojões de alegria . 
 Nunca concordamos com a segunda edição . 
 O »Aqui Agora« funciona melhor em um único horário: o final da tarde», diz Albino Castro, diretor-executivo de jornalismo do SBT . 
  *Colaborou Joyce Pascowitch, colunista da Folha  
 Lula preferencialmente passará a aparecer no vídeo sem o terno e gravata que o vem acompanhando na TV . 
 O programa será analisado na reunião do diretório . 
 «Muita gente está criticando o programa», afirmou Gilberto carvalho, secretário-geral do PT . 
 Mas não se cogita a substituição de Santos . 
 Pergunta -- No ano passado, em Cracóvia, você filmava «A Lista de Schindler» durante o dia e à noite concluía a montagem de «Parque dos Dinossauros» . 
 Como o cineasta do fantástico de repente deu lugar ao cineasta do Holocausto? 
 Spielberg -- Eu li «Schindler's List», de Keneally, quando foi publicado em 1982 . 
 Era a história mais incrível que eu já vira . 
 Aquele relato extremamente rico e documentado, semelhante a uma grande reportagem, sem qualquer tom melodramático, me comoveu mais do que qualquer outra coisa que eu já havia visto ou lido . 
 Mas me recusei a fazer o filme na época . 
 Eu não estava pronto . 
 Naquela época, queria fugir da vida e criava meus próprios mundos no cinema . 
 Eu havia decidido levar as pessoas para fora da realidade, nos meus universos inventados, como em «Tubarão ou »Indiana Jones« . 
 Eu era imaturo demais para a »Lista" . 
 Galvanese é arquiteto . 
 Ele é funcionário da Secretaria Municipal da Saúde, trabalhou na Administração Regional do Butantã e depois foi lotado no gabinete do vereador Maurício Faria (PT), na Câmara Municipal . 
  (PF)  
 A equipe norte-americana estará desfalcada do meio-campista John Harkes com dois cartões amarelos e cumprindo suspensão . 
 O substituto natural de Harkes seria Claudio Reyna . 
 Mas ele tem uma distensão muscular na coxa direita e não poderá jogar . 
 «Se o cruzeiro será aceito até o final do mês, segundo a medida provisória, não faria sentido haver um prazo diferente para a troca nos bancos», explicou o diretor . 
 Tavares disse que a extensão do prazo será formalizada na próxima semana . 
  Sinal de alerta  
 Preocupado com a sabotagem nos disquetes do recadastramento do funcionalismo federal, Covas determinou aos responsáveis pelo mesmo trabalho em São Paulo que redobrem os cuidados com a segurança do sistema de computação . 
  É o maior  
 Do deputado Paulo Heslander (PTB-MG), sobre a recente liberação de R$ 10,2 milhões para Juiz de Fora, cidade de Itamar . 
 «Como presidente, Itamar foi o melhor prefeito que Juiz de Fora já teve» . 
 Tem guarda-sol combinando com biquíni, chapéu decorado à mão e presilhas de cabelo . 
 Até agora, Ana Paula viu entrar no seu caixa «uns US$ 6.000» . 
 Não é muito . 
 O investimento inicial vai demorar para ser reposto . 
 Mas ela e o marido já vislubraram outra forma de atrair clientes . 
 I -- Ministro de Estado da Fazenda, na qualidade de Presidente; 
  II -- Ministro Chefe da Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da República; e  
 III -- Presidente do Banco Central do Brasil; 
 Segundo corretores do mercado de seguros, o governo ainda terá de editar novas regras sobre a conversão dos contratos ao real . 
 Falta definir, por exemplo, como ficam as indenizações pagas fora do «aniversário» dos contratos . 
 De acordo com esses corretores, a resolução publicada ontem pelo «Diário Oficial» não deixa claro se as indenizações podem ser corrigidas até o dia do pagamento ao segurado . 
 Sua estética é inovadora e o acabamento incorpora itens nacionalizados, como a carenagem e outros adereços plásticos . 
 Para comprovar que também tem disposição para encarar passeios fora de estrada, vem com suporte de pára-lama alto já instalado junto à suspensão dianteira . 
 Neste quadro, como é óbvio, fica difícil obter credibilidade para as políticas neoliberais junto ao empresariado, seu aliado indispensável, e pior ainda, junto aos trabalhadores . 
 Segue-se daí a conclusão inevitável: a longa espera pelos eventuais resultados positivos das políticas e reformas preconizadas pelo FMI e Bird demandam uma estabilização prolongada da situação de poder favorável às reformas . 
 Solução que desemboca, entretanto, num novo problema: o da viabilização eleitoral duradoura da coalizão «reformista» . 
 Eis aí a questão: como fazer com que o povo compreenda e apoie por um longo período de tempo, e apesar de sua dura penalização, a verdade dos «technopols»? 
 Ou em termos mais diretos: nestas condições, como ganhar eleições e manter tanto tempo uma sólida maioria no Congresso Nacional? 
  8  
 Frente a este desafio, descartada a «alternativa Menem» (usar um programa para a campanha eleitoral e outro no governo) defendida entusiasticamente no seminário de Washington por Nicolas Barlette do International Center for Economic Growth, os estudos apontam para três caminhos conhecidos: 
 O «carnossauro» vai deixando corpos dilacerados e membros amputados pela região, que depois ficamos sabendo, foi uma antiga trilha de migração de dinossauros . 
 Os guardas da corporação responsável pelos experimentos com as galinhas que saem para capturar o bicho são impiedosamente atacados . 
 Um mais do que tradicional grupo de adolescentes em busca de sexo e aventuras em um lugar ermo acaba eviscerado . 
 Em vez de animais inteligentes, sensíveis e até vegetarianos que habitam o parque dos dinossauros spielberguiano, o carnossauro parente próximo dos tiranossauros rex, com suas patinhas dianteiras frágeis e pequenas é um assassino voraz, burro, sedento de sangue e tripas . 
 Entre os industrializados, palmito e achocolatados lideraram as altas (12% e 9%, respectivamente) . 
 No grupo dos produtos de higiene, xampu teve a maior alta (8,2%) . 
 No de limpeza, detergente líquido lidera a alta (5,8%) . 
 Os preços atuais continuam abaixo dos praticados no final de junho, na chegada do real . 
 Os supermercados praticam atualmente preços 4% menores que os do final de junho, enquanto nos hipermercados a queda é de 7% . 
 A rodada, que repete todos os jogos de ontem, nos mesmos locais, começa às 20h30, exceto em Rio Claro e Limeira (21h) . 
 Os resultados de ontem: no Parque Antarctica, Palmeiras-Parmalat 85 x 99 La Gear (2 a 0 para o LA Gear na série); em Franca, Sabesp 104 x 99 Dharma-Yara (1 a 1 na série); em Limeira, Nossa Caixa 90 x 86 Report/Suzano (1 a 1 na série); e, em Rio Claro, Cesp 99 x 83 Guaru (2 a 0 para o Cesp na série) . 
  Setor de máquinas terá crédito  
  Da Sucursal do Rio  
 Indústrias de máquinas e equipamentos que investirem um mínimo de 2% de sua receita operacional líquida em pesquisa e desenvolvimento terão, a partir do ano que vem, uma redução de 10% em juros e aumento do valor financiado pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social) . 
 A Classificação Especial de Equipamentos, que vai reger estes empréstimos vai vigorar a partir de 1995 . 
 Um dos critérios para conseguir este crédito especial é a empresa ter o certificado ISO 9000 de qualidade e investir em capacitação tecnológica . 
 Francisco Diógenes (PFL-AC) -- Segundo ele, a subcomissão de subvenções já o inocentou, o que torna impossível sua cassação . 
 «Não existe nada contra mim, as pessoas devem se informar sobre a minha pessoa», disse . 
 João de Deus Antunes (PPR-RS) -- Explicou que foi traído pelo amigo Ivan Nunes, pastor evangélico como o deputado, para quem sempre emprestou dinheiro . 
 Segundo os soldados do Corpo de Bombeiros, um vazamento de gás deve ter sido a causa da explosão . 
 Os proprietários da joalheria e da lanchonete ainda não calcularam os prejuízos . 
 A explosão arremessou uma porta de ferro a oito metros de distância, além de quebrar vidros dos escritórios do prédio em frente . 
 A joalheria e a lanconete ficam na rua 15 de Novembro, em uma das esquinas mais movimentadas da cidade . 
 A emissora usava um canal de serviço, que não estava protegido (codificado) . 
 A mesma falha já havia acontecido na Copa do Mundo quando Galvão Bueno criticou a atuação de Pelé . 
 As TVs por assinatura também usam o sistema . 
 Mas só são captadas por quem tem um aparelho para decodificar os sinais . 
 Ao contato com a saliva, o dente recupera sua composição natural . 
 Esses produtos devem ser usados só por 20 ou 30 dias e sempre sob orientação do especialista . 
 Os clareadores têm resultado estético superior ao polimento externo -- feito hoje pela maioria dos dentistas -- que usa substâncias abrasivas para limpar os dentes . 
 Guerra lidera um grupo de 50 empresários do PFL, PSC , PV e PL, que assumiu ontem a coordenação da campanha na região . 
 Nove vereadores de Araçatuba (quatro do PMDB, dois do PRN, um do PRP, um do PFL e um do PPR) oficializaram apoio a Rossi . 
 Após a visita ao monumento resta pouco tempo ao passageiro, mas ainda dá para apertar o passo, subir a calle Córdoba e conhecer o bulevar Oro€o espécie de calçadão com pontos comerciais e restaurantes com mesa na calçada . 
  (EF)  
  Cartões preocupam o treinador do Guarani  
  Da Folha Nordeste  
 O técnico Candinho, do Guarani, tem uma dúvida no meio-campo para escalar o time que pega a Ferroviária hoje às 16h em Campinas . 
 Da Silva e Robert disputam a vaga deixada por Edu Lima, suspenso . 
 Candinho está preocupado com os cartões que seus jogadores têm recebido . 
 Em 14 jogos foram 40 amarelos e 6 vermelhos . 
 O treinador não consegue repetir o time em dois jogos seguidos . 
 Na Ferroviária, o técnico Rubens Minelli não vai ter a dupla de zaga titular . 
 Paulinho Oliveira e Vilmar tomaram o terceiro amarelo na vitória contra o Ituano (2 a 1) e ficam de fora . 
 Ronaldo e Laércio vão formar a dupla de zaga . 
 João Batista volta no meio . 
 O conselho, segundo ele, tem o compromisso de proteger a sociedade . 
 «Já imaginou se essa cobertura tivesse caído hoje (ontem), quando mais de 30 mil evangélicos estivessem lá reunidos?» 
 Ele não descartou a hipótese de o acidente ter ocorrido por imperícia, negligência e incompetência . 
 Imperícia, segundo ele, poderia ser provocada por um profissional não-qualificado . 
 A negligência, pela não-realização de testes de resistência do material usado, e incompetência, pela contratação de mão-de-obra não-especializada . 
 O quadro «Study of an Orchid» (1872), do pintor Martin Johnson Heade, por exemplo, é baseado nos estudos do artista sobre a flora e fauna da América do Sul, inclusive do Brasil . 
 A pintura faz parte de uma área da exposição que mostra o interesse de artistas do século 19 por assuntos exóticos e ligados ao naturalismo . 
  PEPINOS COM CREME  
 Ingredientes: 4 pepinos, 1 colher (chá) de manteiga, 1 xícara de creme de leite, sal, 1 colher (sopa) de dill picado (ou salsa e cebolinha francesa) . 
 Preparo: descasque os pepinos, elimine as sementes e, com o aparelho apropriado, faça bolinhas com a polpa . 
 Se achar mais fácil, corte em cubos . 
 Junte uma colherinha de manteiga e cozinhe em fogo bem baixo com a panela tampada . 
 Antes de chegar ao ponto de cozimento, despeje o creme de leite fervendo, que irá se incorporar ao líquido dos pepinos . 
 Deixe a panela destampada para reduzir o caldo . 
 Se ficar muito líquido, junte uma ou duas colheres (sopa) de molho branco . 
 Retire do fogo e salpique com a erva escolhida . 
  Timoneiro  
 Covas chamou ontem de «timoneiro» o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, durante um encontro dos dois tucanos, no início da noite de ontem, em São Paulo . 
 Timoneiro é como o grupo político MR-8 chama o ex-governador paulista Orestes Quércia, um dos mais ferrenhos adversários de FHC . 
 Em rápido discurso, FHC agradeceu a colaboração dos militantes do PSDB . 
 «Não sou homem de angústia, mas sei sentir a responsabilidade», disse o presidente eleito . 
 O atacante Eyjolfur Sverisson, que já esteve uma vez no Brasil, lamentou a morte do piloto . 
 Ele declarou que Senna era um grande nome do esporte mundial . 
 Sverisson disse que Florianópolis é uma cidade muito bonita . 
 Ele é amigo do jogador brasileiro Dunga e joga no Stuttgart, da Alemanha . 
 O técnico Ésgeir Elíasson afirmou que os catarinenses são muitos simpáticos e pretende voltar ao Brasil . 
 E só aparece figurinha carimbada . 
 Jesus Cristo já desceu as escadas do cenário para uma mesa redonda com Joseph Goebbels e Mao Tsé-tung . 
 O escritor Bernard Shaw e a atriz e cantora Marlene Dietrich já debateram seu dia-a-dia com Áttila, o Huno . 
 Usados têm alta de 6,6% . 
 Os preços dos carros usados subiram 6,63%, em média, no mês de agosto em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Além disso, Tapie também enfrenta acusações de envolvimento no pagamento de propinas para adversários do Olympique . 
 Ele teve sua imunidade parlamentar cassada em junho pela Assembléia Nacional, mas assumiu seu posto no Parlamento Europeu e voltou a dispor do privilégio . 
 O Senado da França autorizou ontem a prisão do senador Maurice Arreckx, acusado de receber dinheiro de uma empreiteira . 
 Cabe, por exemplo, evitar os sucessivos «pacotes» tributários de final de ano, que prejudicam os contribuintes e o próprio Erário, pois, além de a máquina fazendária perder eficiência, estimula-se a «indústria» do questionamento judicial . 
 Assim, sugiro que o aumento de tributos seja estabelecido exclusivamente na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) . 
 Com isso, o «pacote» tributário para determinado ano teria de ser aprovado um semestre antes do exercício em que entraria em vigor . 
 Ao mesmo tempo, seria mais claramente vinculado a determinadas despesas . 
 Como nos países mais avançados, as decisões sobre a receita e o gasto públicos devem ser tomadas conjuntamente . 
 Fora da LDO, só poderiam ser ampliados os impostos federais com finalidade de política econômica -- como os de comércio exterior ou operações financeiras . 
 Do mesmo modo, as exportações de qualquer natureza devem estar sujeitas a um imposto único, específico e federal, vedada a incidência dos demais impostos (inclusive ICMS) e das contribuições sobre vendas (Cofins e PIS) . 
 Com isto, seria corrigida uma das distorções mais tradicionais do sistema tributário brasileiro, as quais contrariam a teoria e a prática internacionais, que reservam a política de comércio exterior para a competência exclusiva do governo federal . 
 Diante da crescente internacionalização das economias, esta é uma medida imperiosa para melhorar a competitividade externa do país . 
  NATAÇÃO  
  Popov se destaca nos Jogos da Amizade  
 O recordista mundial dos 50m livres conseguiu mais duas medalhas de ouro, ontem, em São Petersburgo . 
 O russo venceu nas provas de 50 m e 100 m livres . 
  TÊNIS  
 Stefan Edberg vence em Washington 
 A Olimpíada também abriga esportes curiosos, como bilhar, boliche e golfe . 
 Como uma Olimpíada comum, os Gay Games terão pomposas festas de abertura (dia 18 de junho) e encerramento (dia 25) . 
  Itamar Franco confessa ser fã de Márcia Fu  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mineira de Juiz de Fora, Márcia Fu, da seleção de vôlei, tem um fã no Planalto: o presidente Itamar Franco . 
 Itamar revelou que torcia por ela durante o Mundial . 
 As jogadoras da seleção vice-campeã mundial foram ontem ao Palácio receber a medalha do mérito desportivo . 
 Itamar deu essa determinação anteontem à noite, após se informar detalhadamente sobre o assassinato pela polícia de 13 pessoas na favela Nova Brasília . 
 O governador do Estado do Rio, Nilo Batista, afirmou desconhecer qualquer «missão especial» do ministro Alexandre Dupeyrat em relação ao combate da violência urbana no Estado . 
 A festa termina com os participantes cantando a oração de São Francisco de Assis . 
  Aracaju  
 Em Aracaju, a Prefeitura organizou mais uma edição do Forrocaju, que são bailes populares diários na praça Fausto Cardoso (centro), sempre no final da tarde . 
 Mas a idéia é tornar todo o acervo da biblioteca acessável pelos computadores dos advogados . 
 O acesso ocorrerá por meio de um BBS (Bulletin Board System) . 
 Segundo Guido Antonio Andrade, coordenador de informática da entidade, está em negociação com a imprensa oficial estadual um convênio para colocar as intimações e notificações do Diário Oficial do Estado de São Paulo em suporte magnético . 
  Nova regra reduz chances de gol  
  Proposta da Federação Paulista pára os jogos nos momentos de maior eficiência dos ataques  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Com a suposta intenção de aumentar a qualidade dos jogos de futebol, a Federação Paulista de Futebol (FPF) pretende utilizar no Campeonato Paulista de 95 novas regras para o esporte . 
 Uma proposta é dividir cada um dos tempos de 45 minutos em dois quartos de 22 minutos . 
 O intervalo, de três minutos, serviria para que os técnicos orientassem suas equipes e para a veiculação de anúncios pelas TVs, assim como no basquete e no futebol dos EUA . 
 Sim, por motivos que os economistas da equipe entendem serem inaplicáveis ao Brasil . 
 Os argentinos tinham um indexador e uma moeda que sofria correção diária (em uma inflação de 200% ao mês), o dólar, de ampla utilização em todo o país . 
 Aqui, o dólar é um parâmetro para se corrigir preços mas é pouco utilizado em espécie nas milhares de transações econômicas diárias . 
 O governo argentino reconheceu que a moeda do país de fato era o dólar, estabeleceu uma relação fixa com o austral (hoje peso) . 
 Como o dólar não tem esta presença vital na economia brasileira, optou-se por criar primeiro um índice que corrige os preços e contratos diariamente, a URV, que flutuará junto com o dólar . 
 O que vai acontecer com o dólar aqui? 
 A equipe econômica não tocou no assunto ainda . 
 Ela aproximou as cotações do dólar comercial do flutuante (ou turismo) sem unificá-los . 
 Economias estáveis apresentam um tipo de câmbio apenas, com cotação regulada, a grosso modo, pela quantidade de recursos externos que entram e saem do país, sejam resultado das trocas comerciais, investimentos ou capitais especulativos . 
 Como no Brasil, hoje, o país vende mais do que compra no exterior (entram mais dólares do que saem) e há grande afluxo de capital especulativo, se a cotação do dólar fosse regida por um mercado livre, ela desabaria, prejudicando os exportadores . 
 A saída foi criar um mercado de divisas para os exportadores (o comercial), onde o BC garante uma taxa que suba pelo menos perto da variação da inflação externa, e outro para as demais transações, o flutuante . 
 Se o governo for estabelecer um câmbio fixo, como na Argentina (um dólar igual a uma unidade de moeda local) torna-se inútil a existência do esquema atual de dois mercados . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Secretaria Estadual de Habitação entregou, no último domingo, casas gratuitas para 414 famílias de servidores estaduais . 
 Desse total, 190 unidades foram entregues a funcionários civis, 184 para policiais militares e 40 para policiais civis . 
 A Empresa de Rádio e Televisão Educativa inaugurou ontem a primeira rádio educativa FM do Estado . 
 A emissora vai funcionar no palácio das comunicações Jornalista David Nasser, em Campo Grande . 
 A rádio contará com equipamento digital de última geração . 
 Mas, embora estejam na raiz das mazelas nacionais, são assuntos que, curiosamente, empolgam tanto quanto uma partida entre o Madureira e o América do Rio . 
 A verdade é que poucos se dispõem a gritar nas ruas pela saúde . 
 Os cidadãos com ânimo para arregaçar as mangas pela educação não chegam a preencher os dedos de duas mãos . 
 Enquanto não ganharem as mesas de bar, hospitais e escolas não serão tratados com o devido respeito . 
 É preciso que o brasileiro apalpe os temas, que sinta o bafo quente do problema a roçar-lhe a fronte . 
 «É melhor pegar logo os mais fortes», disse Edmundo . 
 «Sempre motiva mais.» 
  (MMo)  
 A língua franca da política brasileira virou o vocabulário social-democrata: retirada do Estado das atividades produtivas, com reserva de setores «estratégicos», e políticas sociais compensatórias para contrabalançar o efeito desigualizador da economia de mercado . 
 Como esta visão deixa de propor uma forma estrutura diferente e igualizadora para a economia de mercado, como ela se cala sobre as formas específicas de parceria entre o Estado e as empresas privadas, ela não ameaça ninguém e pode ser abraçada por todos . 
 O discurso do «apartheid social» confundiu-se com este vocabulário político dominante . 
 Este não é um erro superficial . 
 Ele está, pelo contrário, enraizado na vida interna do PT e nas atitudes de suas lideranças maiores . 
 Organizam-se as tendências internas do PT num espectro de radicalização progressiva das reivindicações redistribuidoras . 
 É como se os mais moderados (e «modernos») dissessem, como disse Fernando Henrique Cardoso: somos nós o viável, enquanto que os mais radicais protestam, somos nós que queremos a redistribuição para valer mesmo, a custa de amedrontar as classes proprietárias . 
 Súbito, a reportagem sobre o trio amoroso da Paraíba pareceu-me ainda mais antiquada . 
 Na era dos horrores variados, dos assassinatos de crianças, das chacinas impessoais do Rio, na fase do massacre animal do Carandiru, Silva furou Oliveira . 
 Em tempos de ódio, parecia decidido a demonstrar que a morte por amor ainda vive . 
 O noticiário do Brasil de 60 milhões de pobres reserva cada vez menos espaço para os crimes passionais . 
 A variedade de mortos transforma o defunto romântico numa notícia em extinção . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CAFÉ 1  
 As cotações voltaram a cair ontem . 
 Em Nova York, o contrato para setembro fechou a 202 centavos de dólar por libra-peso, 4% menos que na quarta-feira . 
 No Brasil, a saca dos tipos finos recuou para R$ 180 a R$ 195 . 
  CAFÉ 2  
 No mercado comentava-se ontem que a queda mostrou que a confusão armada no governo em torno da estimativa de quebra da safra pode retardar a assimilação, pelos investidores, dos números divulgados na terça-feira . 
  Tchetchenos abatem helicóptero russo  
  Separatistas abandonam conversações; termina hoje prazo dado por russos para rebeldes deporem as armas  
  Das agências internacionais  
 Rebeldes tchetchenos abateram um helicóptero russo ontem e mataram dois de seus ocupantes . 
 A Força Aérea e a artilharia russas alvejaram Pervomaiskaia e aviões sobrevoaram Grozni, capital da república que se declarou independente da Rússia em 1991 . 
 Segundo o telegrama, o objetivo da reunião era avaliar os seis meses do programa de distribuição de leite em São Paulo . 
 Na verdade, a reunião nada mais foi do que a formação de um palanque onde Fleury e Munhoz prometeram ampliar a distribuição de leite . 
 O Projeto Radial estava cheio de faixas da campanha de Munhoz . 
 Folha -- Vamos falar de sua carreira . 
 Você venceu o US Open com 19 anos, mas depois demorou quase três anos para decolar ao primeiro lugar do ranking . 
 O que aconteceu? 
 Sampras -- Bem, não fui tão ruim assim . 
 Estou há quatro temporadas entre os «top ten», mas eu sei o que você quer dizer . 
 Fiquei um pouco confuso após vencer em Nova York . 
 Era um garoto, posso ter me descontrolado um pouco . 
 Não soube treinar como devia, troquei de técnico no momento errado . 
 Mas acho que achei o trilho certo com a vitória em Wimbledon . 
 De lá para cá, estou jogando mais tranquilo, sem afobação . 
 Parece que ganhar um outro grande torneio serviu como prova de que eu posso jogar como quero . 
 O grupo grava para os selos Olympia e Naxos . 
 Já tem 50 CDs lançados . 
 Grava em novembro o ciclo sinfônico de Lutoslawski para 1995 . 
 No Brasil, vai tocar «To the Victims of Hiroshima», de Pendercki, «Orawa», de Wojcech Kilar, e duas obras de Górecki: 
 «Duas Peças em Estilo Antigo» e a «Terceira Sinfonia» . 
  (LAG)  
  Aeroportuários continuam parados em SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 10% dos aeroportuários de São Paulo mantêm a greve que começou segunda-feira . 
 Em Minas Gerais e Brasília parte dos funcionários já voltou ao trabalho . 
 A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) aguarda resposta do TST (Tribunal Superior do Trabalho) que está avaliando a greve que é a segunda em um mês . 
 Em todos os seus comícios, Lula tem se comparado a Mandela . 
 Ele costuma afirmar que o presidente sul-africano conseguiu por fim ao regime de segregação racial em seu país e que uma vitória do PT poderia acabar com «o apartheid social existente no Brasil» . 
 Lula convidou o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, e a deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) para acompanhá-lo na viagem . 
  Zagalo esquece título da Copa de 58  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Pela primeira vez em 36 anos o dia 29 de junho passou em branco pela memória de Mário Jorge Lobo Zagalo . 
 Na concentração de Villa Felice, em Los Gatos, ele não se deu conta do aniversário da conquista pelo Brasil da Copa do Mundo de 1958 . 
 Ele era o ponta-esquerda . 
 Aparentemente, Zagalo lembra mais do que aconteceu em 1970 (sua terceira Copa ganha, desta feita como treinador) . 
 Ou está mais preocupado com a atual seleção, da qual é coordenador-técnico e pela qual pode obter um título inédito para qualquer personagem da história: o de tetracampeão . 
 Foi quando começou o hábito de dar a prédios de apartamento um nome «nobre»: edifício Príncipe de Gales, edifício Chenonceaux, edifício Renoir . 
 Vendo a exposição das aquarelas de Debret na Casa das Rosas (bom nome para um edifício com a qualidade Adolpho Lindemberg-Gomes de Almeida Fernandes), percebi o quanto ainda estamos ligados aos padrões de gosto da década de 70 . 
 A exposição é um sucesso . 
 Fala-se sem parar nas aquarelas de Debret . 
 Além dos textos em prosa, dos ensaios e dos relatos de viagem, Osman Lins escreveu também para teatro: 
 «Lisbela e o Prisioneiro» (1961), «Guerra do Cansa Cavalo» (1967), «Capa Verde e o Natal» (1967) e «Romance dos Dois Soldados de Herodes» (1977) . 
 «Ele era tímido . 
 Por isso dava a impressão de uma pessoa muito séria . 
 Mas o que escreveu tinha muito humor, basta você pegar o teatro», diz Godoy . 
 Na estrutura da Wal-Mart brasileira, abaixo de Arthur Emannuel existem três executivos: Marcelo de Castro Fernandes, recrutado junto ao Makro; Leila Lória, ex-diretora-executiva da Mesbla, e David Uba, que veio dos quadros das Lojas Americanas . 
 Fernandes cuidará das operações do Sam's Club; Leila Lória das lojas Super-Center e David Uba coordenará a diretoria financeira de ambas . 
  (Maristela Mafei)  
  Troféus causam briga no final  
  Da Reportagem Local  
 A entrega de dois troféus sem valor esportivo depois do jogo provocou mais um atrito entre São Paulo e Corinthians, ontem à noite do Morumbi . 
 O presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, chamou de «palhaçada» a entrega dos dois troféus para o adversário . 
 A Carneiro leva vantagem sobre os outros modelos pela rapidez ao ser desativada pelo motorista . 
 A Mul-T-Lock, de tecnologia israelense, é instalada em lojas especializadas na parte frontal do câmbio do veículo . 
 Outra coisa que preocupa as entidades é a proliferação dos rodeios . 
 «Esses animais são tratados de forma cruel», diz Sônia Machado, do UIPA, que prega a proibição dos rodeios, da Farra do Boi em Santa Catarina e da Vaquejada no nordeste . 
 «É um absurdo as pessoas se divertirem com o sofrimento dos bichos», diz . 
 Uma das reivindicações mais polêmicas feitas pelos protetores de animais é a lei do abate humanitário . 
 Servi de intermediário para um argentino comprar oito quilos de ouro e brilhantes . 
 Um mês depois, o delegado Carlos Alberto Costa, o Carioca, que hoje (deixou o cargo ontem) é o diretor do Deic, me disse que havia prendido os ladrões . 
 Como na primeira vez, foi o único preso a voltar à cadeia . 
 «Azarado eu não sou . 
 Mas sei que é difícil explicar essas coisas . 
 Acho que meu destino era não fugir», disse Almeida à Folha na última sexta-feira . 
 A tendência de aprovação ao plano também se observa entre todos os entrevistados que dizem ter um partido de preferência . 
 Entre os que se dizem simpatizantes do PT, 56% acreditam que o plano é bom para o país . 
 Os reitores tentaram sucessivamente renunciar ao acordo . 
 Dezembro de 93: férias coletivas na USP impediram que planilhas indicassem a queda real do comprometimento; março de 94: antiga tática de subestimar o ICMS real chegou a esconder mais de 20% do ICMS daquele mês; abril: tentaram romper o acordo dos 85% . 
 Nossa greve opõe-se aos baixos salários, mas também a tais artifícios sutis ou explícitos de romper o acordo de 91 . 
 Ver nesta greve coisas como «radicalismo cutista», venda de ilusões ou similares é desconhecer suas razões mais evidentes . 
 Para o Cruesp, o acordo foi bom enquanto permitiu aviltar salários . 
 Querem descartá-lo quando permite a recuperação de perdas salariais . 
 JOSÉ RICARDO FIGUEIREDO, 41, é professor do Departamento de Energia da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e presidente da Adunicamp (Associação de Docentes da Unicamp) . 
 Desde o mês passado, a campanha publicitária do óleo de milho Mileto está sendo veiculada ao lado de mensagem específica do nome Ceval . 
 Em 1994, a Ceval está desembolsando 20% a mais com verba publicitária, «de modo a reforçar nossas marcas junto ao consumidor», como diz Herculano Domício, assessor da presidência da Ceval . 
 Após as brincadeiras, os dois foram interrompidos por Roberto Cabrini, da Rede Globo, o que deixou Piquet mal-humorado . 
 Em entrevista, Cabrini perguntou a Piquet: 
 «Há algo mais que você gostaria de dizer?» 
 A resposta foi certeira: 
 «Algo mais? 
 Eu não queria ter dito nada!» 
 O português Pedro Lamy, da Lotus, não prestou muita atenção às novas medidas de segurança anunciadas por Max Mosley, presidente da FIA . 
 Foi multado em US$ 5.000 por exceder o limite de 50 km/h para os boxes nos treinos . 
  Venda a prazo já ensaia recuperação  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas em real, principalmente à prazo, ensaiam recuperação no varejo de São Paulo . 
 Nos dias 5, 6 e 7 de julho a média diária de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (da Associação Comercial de São Paulo ACSP), indicador de vendas à prazo, cresceu 22,7% na comparação com dias 1, 2 e 4 . 
  O NÚMERO 12  
 É o número de gols marcados pelo búlgaro Hristo Stoichkov e pelo brasileiro Romário, que lideram o ranking-94 da Federação Internacional de História e Estatística de Futebol em partidas internacionais pela equipe em que atuam . 
 Velocista alemã pede indenização 
  Folha -- Com base na sua exeperiência no Vietnã, você acredita que a violência é uma  
 característiva inerente à natureza humana? 
  Griffiths -- Nos EUA, a violência é endêmica, mas não acredito que as pessoas sejam  
 naturalmente violentas . 
 O sistema produz frustrações e a resposta é a violência . 
 No caso do Vietnã, empunhar as armas não foi a resposta . 
 A despeito de seu poder, a América perdeu a guerra . 
 O livro «Vietnam Inc.» 
 pode ser encomendado na livraria Freebook (r . 
 da Consolação, 1.924, tel. (011) 259-1351 . 
  Efeito real  
 Apenas 11% dos executivos financeiros associados da Anefac acham que as vendas no segundo semestre serão menores . 
 Segundo a pesquisa, 43% acham que elas aumentarão e outros tantos que ficarão iguais . 
 Segundo o IBGE, a Grande São Paulo tem 8.389.000 habitantes entre 15 e 65 anos a faixa etária pesquisada pelo instituto Marplan nas cidades de São Paulo, Santo André, São Bernardo, São Caetano, Diadema, Mauá, Osasco e Guarulhos . 
 O relatório Marplan é o mais tradicional e mais completo levantamento sobre hábitos de leitura no país . 
 É feito desde 1958 . 
 O questionário atual tem 79 perguntas . 
  Domingo  
 SHINING BRASS BAND -- A banda de 18 músicos toca o jazz das grandes orquestras americanas da era do swing . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 61-1643) . 
 Dom às 21h . 
 Couvert artístico: CR$ 2.000 . 
  Em cartaz  
 CLAUDYA -- A cantora apresenta os sucessos de seus 28 anos de carreira . 
  Hume é indicado para Nobel da Paz  
 A bancada socialista no Parlamento Europeu defendeu a candidatura do nacionalista irlandês John Hume (foto) ao Prêmio Nobel da Paz de 1994 . 
  Batida de trens mata seis na Alemanha  
 Dois trens colidiram de frente perto de Hamburgo . 
 Há mais cerca de 60 feridos, 20 graves . 
  Diretor planejou invadir Casa de Detenção  
  Willo Rogério de Jesus afirmou estar preparado para adotar «medida drástica» durante rebelião no pavilhão 4  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-geral da Casa de Detenção de São Paulo, Willo Rogério de Jesus, disse ontem que estava preparado para «uma medida mais drástica» contra os 21 presos que se amotinaram no pavilhão 4 do presídio, anteontem à tarde . 
 Jesus afirmou que quase invadiu o pavilhão para resgatar os 11 reféns em poder dos presos . 
 Os detentos possuíam 12 estiletes feitos com latas de lixo e janelas . 
  E quem não cuida da própria vida»  
 Cafona é... 
  «Quem fica tentando agradar os outros o tempo inteiro»  
 Quando chuta o pau da barraca? 
 Quanto ao resultado, o treinador gostou da eficiência do ataque . 
 «Aproveitamos todas as chances criadas . 
 Foi um ótimo treino», disse . 
 No 1º tempo, apesar da fragilidade tática de Honduras, o time brasileiro repetiu os problemas do amistoso contra o Canadá . 
 A edição nacional de «Gurps Supers» traz o jogo «Cartas Selvagens», considerado um dos mais legais do gênero . 
 No Brasil, «Cartas Selvagens» («Wild Cards») é conhecido por causa da série de quadrinhos homônima, publicada ano passado pela editora Globo . 
  Aborto pode provocar segundo trauma  
  Hospitais em São Paulo têm equipes que agilizam a autorização judicial para interromper a gravidez  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Uma garota de 18 anos e duas de 16 anos fizeram o aborto legal em novembro no Hospital Pérola Byington . 
 Elas eram virgens e foram estupradas . 
 Quem pensa que a autorização judicial para o aborto sempre demora, engana-se . 
 O CRSM (Centro de Referência da Saúde da Mulher) no Hospital Pérola Byington e o Hospital Jabaquara (veja quadro) têm equipes que conseguem a autorização e realizam o aborto, legal, com autorização da Justiça, em até uma semana . 
 Na Inglaterra, em segmentos como sucrilhos, marcas próprias respondem por 95% das vendas . 
 No Sial, a inglesa H&C (Harrisons & Crosfield) anunciou joint-venture com empresas argentinas para atuar na América Latina . 
  Eisenhower  
 Dwight David Eisenhower (1890-1969) foi o comandante supremo dos aliados . 
 Foi depois presidente dos EUA, de 1953 a 1961 . 
 Foi sua a decisão de prosseguir com o ataque no Dia D, mesmo sem ter certeza absoluta se o tempo seria adequado . 
  Montgomery  
 Bernard Law Montgomery, o mais famoso general britânico da Segunda Guerra, era um líder cauteloso, que procurava não arriscar a vida de seus soldados . 
 Comandou o 8º Exército britânico contra Rommel, na África, e voltou a enfrentá-lo como comandante do 21º Grupo de Exércitos na Normandia . 
  Corifeu de Azevedo Marques, 2.720  
  14h -- Intituto Astronômico e Geofísico  
  rua do Matão, 1.226  
  14h -- Faculdade de Saúde Pública  
 av . 
 Doutor Arnaldo, 715 
 Para criar a tipologia (formato da letra) do logotipo desta semana, o grupo da Gema fez estudos com transmissões por fax . 
 A idéia foi aproveitar os defeitos de transmissão que «encompridam» as letras como elemento visual no trabalho . 
 O secretário-geral da Cruz Vermelha em Minas, Eduardo Cosso, foi o técnico em emergências médicas encarregado de preparar nos últimos três meses 265 instrutores de auto-escolas e fiscais da banca examinadora do Detran em 43 municípios do Estado . 
 «A cada semana morrem de duas a três pessoas em Minas em função da falta de atendimento em acidentes.» 
 «Decidimos mostrar a todos os empregados o que significa, na prática, a entrada, sem nenhum controle, de carros importados no Brasil», explica Miguel Jorge, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina . 
 Segundo a Autolatina, a abertura do mercado deve ser lenta porque «o mercado brasileiro é pequeno: apenas 1,2 milhão de unidades contra 13 milhões nos EUA, outros 13 milhões na Europa e 7 milhões no Japão» . 
  FHC cancela viagem ao PR para evitar desgastes  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, cancelou ontem a visita que faria hoje a Londrina (PR), em que acompanharia o candidato do PP ao governo local, Álvaro Dias . 
 Ele quer evitar desgastes em sua candidatura com a disputa entre Dias e Jaime Lerner (PDT) . 
 A disputa no Paraná é uma das mais equilibradas do país . 
 FHC tem o apoio dos dois candidatos . 
 Ele já fez visitas ao Estado cumprindo roteiros com cada um deles . 
 É a música promocional mais tocada na Copa de 70, última conquistada pelo país . 
 «Noventa milhões em ação, pra frente Brasil, do meu coração, todos juntos vamos...» 
 'As vezes, quando os brasileiros se calam, grupos de mexicanos começam a gritar o nome de seu país . 
 Um argentino foi vaiado e xingado quando acenou a camisa de sua seleção . 
 Quando pegou os santinhos na gráfica, enviou uma centena deles para o Sindicato dos Seringueiros de Manoel Urbano, uma das suas bases eleitorais, na divisa do Acre com o Amazonas . 
 Uma semana depois ele chegava na cidade . 
 Encontrou o presidente do sindicato e perguntou: 
 Uma das alternativas prevê um aumento para os militares superior a 15% em setembro . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem, antes de reunir-se com Itamar no Palácio do Planalto, que os civis teriam aumentos inferiores ao dos militares . 
 «Sou contra greves em escolas, principalmente públicas . 
 Mas abro uma exceção para esta greve . 
 Estou ganhando mil dólares como professor titular em dedicação exclusiva, depois de 30 anos de trabalho . 
 É o momento de se fazer alguma coisa . 
 Não estou em greve porque não houve adesão na Faculdade de Direito.» 
 Mas digamos que seria impossível surpreender os alemães porque o sistema eletrônico de vigilância detectaria com muita antecedência a reunião de 5.300 embarcações que atravessariam o Canal da Mancha . 
 Folha -- Com relação às peças de artilharia? 
 «A única coisa que aconteceu é que essa lista foi publicada sem que eu tivesse mandado essas coisas pra lá, entendeu? 
 Não é em função da lista que saiu no jornal que a Fuvest trabalha», afirmou Ferreira . 
 O professor conversou por telefone com a repórter da Folha Larissa Purvinis Musolino, 22, que está prestando vestibular para o curso de jornalismo . 
 «Eu sempre quis ser Cinderela.» 
 Claudia Silva, modelo que posou dentro de um carro ao lado do presidente Itamar Franco, no 18º Salão do Automóvel, em São Paulo, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Guarujá vendeu mais  
  Da Redação  
 O Guarujá foi a cidade que mais vendeu apartamentos novos no litoral em maio . 
 Das 22 unidades comercializadas no mês na região, Guarujá ficou com 16 . 
 As demais ofertas negociadas são de Santos (3) e Praia Grande, Riviera de São Lourenço e Ubatuba com um apartamento vendido cada . 
 A Rede Globo, por sua vez, só poderia omitir os nomes se tivesse a certeza de que os demais telejornais do dia (e os jornais do dia seguinte) fariam a mesma coisa . 
 Garantia impossível de se obter em tempo hábil . 
 Um círculo de ferro irrompível? 
 É o que fica para discutir amanhã, que o espaço acabou . 
 O poema é uma prece, que tenta radiografar todos os tipos que circulavam pela sociedade no início dos anos 40 . 
 No papel, a seco, não desperta o mesmo interesse que desperta quando ouvido . 
 A voz o recontextualiza atenua seu lirismo muitas vezes -- aos olhos de hoje -- «kitsch» . 
 Versos como (referindo-se as prostitutas): 
 «E em paga o homem mata com a navalha, com o fogo, com o veneno» são ditos com contenção e contundência . 
 Vinicius combina os elementos da tradição luso-brasileira -- o tom de balada, o lirismo, a melancolia -- com o humor e o despojamento da voz de conversa -- da fala direta entre duas pessoas . 
 O poema seguinte, «A Estrela Polar», é uma pequena peça, por assim dizer, a la Lorca . 
 Quase uma vinheta de humor absurdo: 
 «De repente o mar fosforeceu (...) E a estrelinha polar fez um pipi de prata no Atlântico penico.» 
 Os temas amorosos e sexuais atravessam toda a produção de Vinicius . 
 Não poderiam deixar de estar presentes nesta antologia . 
 Aparecem de forma relativizada no «Desespero da Piedade» mas em «Rosário» tomam o corpo inteiro do poema . 
 «Rosário» pertence ao «Encontro do Cotidiano» e foi escrito no final dos anos 30 e início dos 40 . 
 A estranheza da obra vem do fato de ser o verbo «amar» amplamente divulgado como transitivo (daí a ambiguidade e o jogo irônico bem trabalhados pelo autor) . 
 O livro, escrito entre 1923 e 1924, foi publicado somente em 1927 . 
 Romance essencialmente moderno sob dois pontos: a técnica narrativa e a concepção do enredo . 
 O maior movimento neste fim-se-semana deve acontecer no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga a capital à Baixada Santista . 
 O Dersa calcula que cerca de 230 mil veículos deixem São Paulo com destino ao litoral . 
 Segundo a Secretaria de Transportes do Estado, a tarifa reduzida é temporária e ficará em vigor até que o problema da falta de troco seja resolvido . 
  Polícia do consumidor abre 80 inquéritos  
  MP também instaura 42 sindicâncias contra fabricantes e comerciantes da lista; supermercados aguardam novas análises  
  Da Reportagem Local  
 O Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) instaurou ontem 80 inquéritos contra fabricantes e comerciantes dos produtos considerados contaminados pela Secretaria Municipal do Abastecimento . 
 O Ministério Público instaurou 42 inquéritos contra as empresas . 
 Segundo o promotor Marco Antonio Zanellato, o objetivo é proibir a venda dos produtos assim que for confirmada a contaminação . 
 Talvez por esse motivo seja difícil achar quem queira se mudar desses locais . 
 Alberto Giovanni Fiaschitello, 27, mora há 20 anos na Vila das Palmeiras (zona norte) . 
 «Eu e meus pais nem pensamos em sair daqui.» 
 Folha -- E a Globo? 
 Sofreu algum atentado? 
 Wallach -- Teve aqueles incêndios em 69 em São Paulo . 
 Com certeza, era atentado . 
 Seria uma coincidência incrível . 
 Em seis dias três emissoras pegaram fogo: Globo, Bandeirantes e Record . 
 Um dia nós fomos a São Paulo e a TV Paulista estava destruída . 
 Aí fomos à Bandeirantes pedir um espaço no estúdio de João Saad . 
 Ele ia estudar o assunto e no dia seguinte a televisão dele foi incendiada . 
 Da entrevista com Joseph Wallach à pág. 5-7 
 De volta ao Brasil, flagro o são-paulino de carteirinha macaco Simão assistindo ao jogo sabe de quem? 
 Da macaca . 
 A Ponte preta . 
 * . 
  Argentino tem boas chances  
  Da Reportagem Local  
 Apontar favoritos em um campeonato como o Banana Bowl é difícil, porque os juvenis são mais instáveis do que os profissionais e não há muitas informações sobre alguns garotos estrangeiros . 
 Mas dois nomes da lista dos inscritos nos 18 anos despontam como grandes promessas: Mariano Zabaleta e Stephy Halsell . 
 Campeão da chave de 16 anos do último Orange Bowl, o argentino Zabaleta já tem condições de encarar o profissional . 
 Talvez a norte-americana Stephy Halsell espere mais um pouco, porque só tem 13 anos . 
 Quem já viu a garota jogar garante que tem o potencial para ser uma Jennifer Capriati . 
 A situação nesta entressafra é totalmente inversa em relação a 93, quando as intensas chuvas durante todo mês de setembro alagaram os currais . 
 Isto obrigou os criadores a vender por US$ 22/arroba animais que estavam, em média, com 15 quilos abaixo do peso ideal para abate . 
 Como empregada doméstica, a faxineira tem direito ao registro em carteira (o qual deve dizer a quantos dias na semana se refere), férias, décimo-terceiro, aviso-prévio, todos proporcionais ao número de dias trabalhados . 
 O empregador deve também arcar com 12% sobre o valor da remuneração diária a título de contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 Muitas pessoas, apesar de não registrarem a faxineira nem pagarem a contribuição previdenciária, pagam informalmente os outros benefícios, como férias e décimo-terceiro . 
 O problema é que não têm recibos dos pagamentos feitos . 
  PAGAMENTO DE FUNCIONÁRIOS SERÁ EM MARÇO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Banco Central deve pagar na primeira semana de março o passivo trabalhista de US$ 130 milhões negociado com os seus empregados . 
 Cada um dos 7.902 funcionários que têm direito vai receber em média US$ 16,45 mil . 
 O BC deve liberar o pagamento em cinco dias úteis, a partir da adesão do empregado ao acordo . 
 Com os descontos em folha, os funcionários calculam que receberão cerca de metade desse total . 
  Leilão da solidariedade negocia gado e cavalo  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã, às 20h, no Palace (zona sul de São Paulo), o 3º Leilão da Solidariedade vende gado e cavalos em benefício da campanha do agasalho . 
 Coloca em negócio ainda empacotadeira de leite, adubos da Fosbovi, além de 40 ampolas de sêmen dos touros nelore Iguaçu e Legat (campeão nacional) . 
 Vários vôos ligam o Brasil a Montevidéu e a Buenos Aires com tarifas promocionais (estada mínima de cinco dias e máxima de dois meses) . 
 São Paulo-Montevidéu ida e volta, pela Pluna, custa US$ 278 . 
 Já São Paulo-Buenos Aires sai por US$ 269 . 
 A tarifa promocional da Varig para Buenos Aires é de US$ 294 e a da Vasp, US$ 274 . 
 No dia 29, a Transbrasil inaugura um vôo diário, a US$ 312 . 
  (ES e LS)  
 EMPRESAS RODOVIÁRIAS: TTL: tel. (011) 298-3811; Pluma: (011) 298-9977; COMPANHIAS AÉREAS: Pluna: (011) 231-2822; Varig: (011) 530-3922; Vasp: (011) 533-2211; Transbrasil: (011) 229-2094 . 
 Colaborou a Reportagem Local . 
  Salão da Criança reúne 127 expositores  
  Da Redação  
 Reunindo 127 expositores, começou ontem e vai até o dia 16 de outubro o Salão da Criança no Pavilhão de Exposições do SP Market Center (SP) . 
 Montado em uma área de 11 mil m2, salão reúne o Sacolão de Brinquedos, Expo Teen, Expo Babê, Feira de Filhotes, Play Marketing e a Praça de Atrações . 
 Para o prefeito de Americana, Frederico Polo Muller (PMDB), que pediu na semana passada que o governador Luiz Antônio Fleury interviesse para conseguir a sobretaxa, a medida deve ajudar a «salvar» a indústria da cidade . 
 Até outubro de 93, o Brasil importou US$ 75 milhões em tecidos artificiais sintéticos, segundo o Sinditec . 
 Desse total, 52% vieram da Coréia do Sul . 
 A sobretaxa deve resultar em um aumento no preço do produto nacional, segundo o presidente da Fidam (Feira Industrial de Americana), José Sávio Baptista de Oliveira, 43 . 
  Adversário conhece SP  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Santa Cruz, de Recife (PE), tenta uma vitória hoje contra o Palmeiras no Parque Antarctica para continuar lutando por uma vaga na próxima fase da Copa São Paulo de Juniores . 
 O time estreou no sábado com um empate frente ao Caxias, do Rio Grande do Sul, em 1 a 1 . 
 O gol do Santa Cruz foi marcado por Paulo Cézar, cobrando penalidade máxima . 
 A maioria dos jogadores do elenco do Santa Cruz vem jogando junto desde a Copa São Paulo de 1993 . 
 O time que esteve em campo no sábado, e que deve enfrentar o Palmeiras hoje, é formado por Isaías, Joquinha, Reginaldo, Nil e Alexandre; Bianor, William e Paulo Cézar; André, Júnior Caruaru e Derivaldo . 
 Trata-se da tentativa de se chegar a uma FTAA (Área de Livre Comércio das Américas), proposta na Cúpula de Miami, por meio da integração paulatina dos blocos subregionais . 
 O Mercosul é o único deles que já tem personalidade jurídica, adquirida em Ouro Preto (MG), na reunião de cúpula dos quatro presidentes da área . 
 O próximo passo da negociação que envolve a transferência de Rubinho para a Williams será a avaliação, pela própria Williams, do contrato assinado entre o piloto e a Jordan o que deverá ser realizada até a próxima sexta-feira . 
 Em Londres, a equipe Williams disse ontem que os nomes citados pela imprensa como substitutos de Senna são «pura especulação» . 
 Os governos empreendedores estão prontos a abandonar os velhos métodos e programas . 
 Os indivíduos que trabalham nesses governos têm imaginação e são criativos movimentam recursos de um lado para outro . 
 As soluções tradicionais, nascidas da velha mentalidade segundo a qual os nossos problemas são de curto prazo, não bastam . 
 As moedas têm aqui você vê que isto é feito num ambiente de bom humor porque é um grande dia, nós estamos mostrando uma moeda, realmente para valer um real, cinquenta centavos, dez centavos, cinco, finalmente um centavo . 
 Ministro: É, de fato de uma boa cor . 
 Eu ainda não tenho um, é só para mostrar . 
 Olha, eu devo dizer que como algumas dessas notas vão levar minha assinatura, é uma questão de honra para mim que elas se valorizem, viu? 
 Quero que meu autógrafo não perca o valor . 
  Frieza marca centenário de Brecheret  
  Da Reportagem Local  
  Título: Victor Brecheret Cem Anos  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/270-1119, Vergueiro, região central)  
  Quando: abertura hoje, às 9h; até 20 de março  
  Visitação: de terça a domingo, das 9h às 17h  
 Euclides da Cunha escreveu um artigo por ocasião da morte de Machado de Assis em que lamentava a indiferença dos brasileiros à iminente perda de seu maior escritor . 
 «Um escritor como Machado de Assis só devera extinguir-se em meio a uma comoção nacional», resumiu . 
 Em ponto menor, o centenário do escultor brasileiro Victor Brecheret (1894-1955), que se completa hoje, deveria ser comemorado em meio a uma festa nacional . 
 Mas não será . 
  Estados Unidos  
 O argumento, nessas reuniões é que este é o mecanismo utilizado pelo governo dos Estados Unidos . 
 A diferença com os Estados Unidos é que, como as empresas daquele país têm vôos para todo o mundo, as tarifas são menores que as do Brasil . 
  Ex-prefeito de Lorena cai de prédio e morre  
  Da Folha Vale e do NP  
 Arthur Ballerini, 52, ex-prefeito de Lorena (185 km a nordeste de São Paulo), foi encontrado morto às 8h45 de sábado, na área de ventilação do edifífico Guaypacaré, onde morava, no centro da cidade . 
 Ele caiu do 10º andar do prédio . 
 A polícia local registrou a ocorrência como queda acidental . 
  Comida da mamma no museu  
 Todo grande museu do mundo tem um restaurante . 
 Pelo menos um pequeno museu também: o Memória do Bixiga, entidade privada mantida por seu proprietário, sem obras significativas, mas com várias lembranças da vida cotidiana do bairro . 
 Como o museu, seu restaurante também é despretensioso . 
 As instalações são simples, até precárias, o cardápio é enxutíssimo e o horário é mais que abreviado somente almoço aos domingos . 
 Mas é um retrato da face italiana e popular de São Paulo . 
 Museu e restaurante pertencem a Armandinho Puglisi, um amante do bairro e de sua cultura . 
 A cozinha, terreno de sua mulher, Lela, é templo de uma iguaria típica do bairro o frango com polenta . 
 A comida, sem sofisticação, tem o sabor autêntico da mamma: temperos amenos, ingredientes corretos e porções abundantes . 
 Por um preço que não chega a 4 URVs, come-se saladas de um bufê, pão italiano com sardela, espaguete ao sugo, frango com molho de tomate e polenta cozida e frango a passarinho com polenta frita . 
 A vontade . 
 Falta um cafezinho expresso? 
 Bom motivo para, na saída, caminhar até a rua Fortaleza, encostar num dos cafés com música ao vivo e passear pela feira de antiguidades na praça em frente depois de almoçar no museu do bairro, nada como vivê-lo um pouco de verdade . 
  Josimar Melo  
 Museu Memória do Bixiga . 
 R. dos Ingleses, 118, Bela Vista, região central . 
 s/t . 
 Apesar de Humphrey Bogart e Lauren Bacall, a imagem mais marcante de «Paixões em Fúria» é a de Edward G. Robinson dentro de uma banheira, charuto na boca e um ventilador girando para refrescar o ar . 
 Nessa imagem está toda a formidável arrogância do gângster que, acompanhado por seus pistoleiros, invade um hotel em Key Largo, Flórida, e domina hóspedes e proprietários . 
 Mas são o ventilador e o charuto que dão o toque e fazem a cena invulgar . 
  Nível de emprego cresce 0,4% em maio  
 Dados do Ministério do Trabalho mostram que o nível de emprego em maio cresceu 0,40% comparado com abril, o que representa a criação de 91.636 novos postos . 
 No acumulado do ano até maio o crescimento foi de 1,04% em relação a 93 . 
 Instituições financeiras demitem 9.637 
  Time se prepara no Brasil em 95  
  Da Reportagem Local  
 O Verdy, atual bicampeão japonês, fará sua pré-temporada para o Campeonato Japonês de 95 no Brasil, entre os dias 5 e 20 de fevereiro . 
 Embora o calendário já esteja sendo definido, não se sabe quais times a equipe enfrentará . 
  Técnico impôs venda de atleta, diz Okocha  
 O nigeriano Augustine Okocha, do Eintracht Frankfurt, disse que «não seria nenhuma surpresa» se comprovassem que Clemens Westerhof, técnico da Nigéria, obrigou Emanuel Amunike a se transferir ao Duisburg . 
 Amunike não aceitou o contrato e vai jogar a próxima temporada no Sporting de Lisboa . 
  Meligeni vence partida na Áustria  
 O brasileiro Fernando Meligeni se classificou para as oitavas-de-final do torneio de Kitzbuehel . 
 Ele venceu o alemão Bernd Karbacher (6/4, 6/4) . 
  Navio pára ao lado de madeira para exportação  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Santarém (PA)  
 O navio do Greenpeace chegou ontem ao porto de Santarém (PA) e atracou ao lado de 1.000 m3 de madeiras nobres que seriam exportadas para a Holanda . 
 «Não podemos dizer que é exportação ilegal, mas com certeza é madeira extraída de área onde predomina a retirada predatória», disse o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, Jacó Pádua . 
  Goiás 2  
 O Diário Oficial de Goiânia publicou a lei 2.273, criando o Fundo Municipal de Habitação que vai dar suporte financeiro para a política habitacional . 
 Segundo o Conselho Municipal de Habitação, as verbas serão destinadas prioritariamente à população de baixa renda . 
  Goiás 3  
 Os moradores de Goiânia vão receber um Guia de Serviços Públicos . 
 Segundo Sebastião Carneiro, da Coordenação de Reestruturação Administrativa, o objetivo é melhorar o atendimento desses serviços . 
 A cidade tem um número de telefone para informações, o 156 . 
 Ele também lembra da carga tributária . 
 Nos seus cálculos, os impostos chegam a participar com 57% do preço do produto na loja . 
 Fuad Mattar, presidente da Paramount Lansul, diz que a roupa brasileira não é cara . 
 Para ele, a redução da alíquota de importação tem efeito se o governo se comprometer a mexer nos impostos e nas taxas de juros . 
 Aí ele me deu a tese dele sobre Musil . 
 Li o livro, que me impressionou muito . 
 Montei o «Orlando» por causa de Musil . 
 Eu estava interessada na evolução do pensamento, do conhecimento, da consciência, dos costumes, o que mudou no homem de 1500 a 1900 . 
 Daí reuni minha equipe, e começamos a transformar os dados em um espetáculo . 
 Lembro-me ainda que a Fies (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e a CNI (Confederação Nacional da Indústria) advertiam, como estamos fazendo agora, e de que um importante economista, então no governo, nos respondeu que a euforia importadora logo acabaria, era só esperar o povo se acostumar, pois, como galinha com fome, é só jogar milho à vontade que a fome será saciada . 
 Infelizmente, só terminou quando o milho acabou . 
 Na verdade, antes que os grãos terminassem totalmente, o presidente da República suspendeu as importações e o pouco saldo, que restou em caixa, foi direcionado então para a importação de equipamentos essenciais ao progresso do país . 
 3 -- Os hormônios têm algum papel? 
 A testosterona (hormônio masculino) fabrica um cérebro especificamente masculino? 
 A comunidade científica está dividida . 
 Uns defendem a tese da diferença anatômica . 
 Outros garantem que a única explicação válida é de ordem cultural . 
 Finalmente, a pesquisa científica parece se orientar para uma terceira direção, a dos feixes de neurônios (células do cérebro), que detêm a chave dos comportamentos individuais . 
 São majoritariamente cientistas mulheres, principalmente norte-americanas, que mais se interessam pelos estudos sobre a diferenciação sexual do cérebro . 
 Os remédios são usados por populações asiáticas no mundo todo, mas suas raízes estão na China, onde a maioria ainda é produzida . 
 O relatório, que pesquisou comunidades em Los Angeles, Honolulu, San Francisco e Nova York, revelou que pelo menos 100 fabricantes produzem 600 remédios diferentes, dos quais mais de 430 contêm ingredientes tirados de espécies em perigo de extinção . 
  Lula  
  Rio  
 Às 9h30, participa de debate no Fórum Cristão . 
 Às 14h, visita o estaleiro da Emaq . 
 A partir das 16h, faz caminhada no centro da cidade, entre a Candelária e a Cinelândia . 
 Às 20h30, vai a debate com artistas no Teatro Glória . 
  FHC  
  Brasília  
 Na parte da manhã grava programas de rádio para o horário eleitoral gratuito . 
 À tarde tem audiências em seu comitê eleitoral . 
 A assessoria do candidato não informou quem será recebido . 
  Cesta básica terá controle do governo  
  Empresários da alimentação serão os primeiros convocados a dar explicações sobre explosão de aumentos  
  CLÓVIS ROSSI  
 Enviado especial a BrasíliaOs empresários responsáveis pelos produtos que compõem a cesta básica serão os primeiros a serem chamados a dar explicações pelo «xerife» dos preços do Ministério da Fazenda, o economista Milton Dallari . 
 Foi o que o próprio Dallari anunciou ontem . 
 A convocação se explica porque as tabelas em poder do governo indicam que, mesmo medidos em dólar, alguns preços de produtos alimentícios tiveram, nos últimos três anos, aumentos explosivos . 
 O pescado, exemplo citado à Folha, subiu 30% . 
 Ou seja, se a URV já estivesse em vigor desde 1991, o pescado teria aumentado 30% nesse novo indexador . 
 Walter dos Santos, diretor da Mappin Store, empresa de importação pela via postal, disse que a mudança nas regras prejudica o consumidor . 
 «Foi ele que planejou a compra de um produto que agora poderá ficar mais caro do que o nacional.» 
 A informação das empresas de catálogos é que os consumidores estão aproveitando os últimos dias sem impostos para fazer novas encomendas de importados . 
 Antes inimigo das privatizações, Itamar já reconhece que «o mundo mudou muito» . 
 O ex-defensor da Usiminas e da Cia. Vale do Rio Doce rende-se: 
 «Não faz sentido o Estado continuar produzindo aço» . 
 Mas a metamorfose de Itamar não foi completa: 
 «Continuo achando que não devemos vender as empresas dos setores de telecomunicações e petróleo» . 
 A arma publicitária da empresa é a mala-direta, enviada para consultórios e clínicas médicas . 
 A maioria dos clientes é indicada por médicos . 
 A loja oferece desde cosméticos até filtros para aspirador de pó . 
 Com a chegada do inverno, a maior procura é por aparelhos purificadores de ar e controladores de umidade do ambiente . 
 O estudante foi socorrido por colegas e levado ao hospital da Restauração, onde morreu . 
 O corpo do estudante foi velado ontem na escola . 
 Cerca de mil pessoas compareceram à cerimônia . 
 O delegado disse que espera prender os suspeitos em dois dias . 
  (Sonia Romério)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMDEX RIO: de 22 a 25 de março, das 14h às 22h, no Riocentro . 
 Congresso das 9h às 18h . 
 Riocentro: av. Salvador Allende, 6.555, Jacarepaguá (zona oeste do Rio) . 
 Preço do ingresso na feira: US$ 5 . 
 Participação no congresso: de US$ 75 a US$ 500 . 
 Informações: Guazzelli, tel. (011) 885-0711, e Sucesu Rio, tel. (021) 532-0538 
 Por absurdo que pareça, o prefeito Paulo Maluf encaminhou projeto de lei à Câmara, esvaziando o Serviço de Apoio Jurídico, que ficaria reduzido a pequeno prestador de assistência judiciária, impedido de dar consultas e orientação jurídica à população pobre e desinformada . 
 Estranhamente, esse projeto prevê convênio com o Tribunal de Justiça para prestação da assistência judiciária, o que é inconstitucional, pois aquele Tribunal não tem competência para esse tipo de atividade . 
 O projeto do prefeito Paulo Maluf convertendo o Serviço de Apoio Jurídico em modesto apêndice do Poder Judiciário é inconstitucional, mas além disso é retrógrado, é desonesto quanto à justificativa e é antidemocrático e anti-social, anulando um trabalho em favor da cidadania . 
 O projeto é retrógrado porque a tendência mundial é no sentido de proporcionar apoio jurídico, ajudando os marginalizados a se integrarem na sociedade, dando-lhes consciência de direitos e deveres . 
 Exemplo disso é a França, que desde 1851 já tinha um serviço de assistência judiciária e por meio do decreto presidencial 88-1111, de 12 de dezembro de 1988, transformou-o em Serviço de Ajuda Jurídica, que agrupa a assistência judiciária e a sócio-jurídica . 
 «O São Paulo só conquistou todos esses títulos porque há uma ordem por aqui . 
 Ninguém, nem eu, tem tratamento diferenciado», disse Telê, que se mostrou nervoso com o assunto . 
 Para ele, «Muller se revelou um mal profissional» . 
 O jogador não quis viajar para o Japão porque estava com um tendinite . 
 Mas, segundo o médico José Sanchez, ele teria chances de se recuperar a tempo para a partida contra o Botafogo . 
 «Nós não vetamos o Muller . 
 Sendo assim, o técnico tem o direito de incluí-lo na delegação», afirmou Sanchez . 
 Encravada entre um desfiladeiro e um lago, a vila de Hallstatt mantém as vielas estreitas do período do sal . 
 Do bondinho que leva os visitantes até a entrada da mais antiga mina de sal em funcionamento na Europa, avistam-se as montanhas Dachstein . 
 Lá os Habsburgos mandaram construir uma fortificação no século 13 e o duto de salmoura de Halstatt, uma tubulação de madeira que transportava sal dissolvido em água . 
 A função econômica do sal foi substituída pelo uso terapêutico das águas salinas . 
 Foi na cidade de Bad Ischl que essas águas realizaram suas proezas curativas mais famosas . 
 Conta-se que o duque Francisco Carlos e a duquesa Sofia não conseguiam ter filhos em Viena . 
 Um tratamento com os banhos de Bad Ischl acabou antecedendo em um ano o nascimento do futuro imperador Francisco José . 
 As unidades de quatro quartos também estão `encolhendo' . 
 A área útil diminuiu 11,5% nos dois últimos anos . 
 A média ficou em 166,1 m2 no último mês de julho (veja quadro ao lado) . 
 E a julgar pelo tamanho dos apartamentos que as empresas planejam lançar até o final do ano, as novas unidades desse tipo de imóvel serão ainda menores . 
  Roraima 1  
 Como parte das comemorações pelo aniversário de seu quinto ano de fundação, a Universidade Federal de Roraima homenageou 17 venezuelanos que estudam português em uma extensão da instituição, na localidade de Pacaraima, divisa entre Brasil e Venezuela . 
  Roraima 2  
 O Consulado da Venezuela em Boa Vista aboliu a taxa de US$ 50,00 que era cobrada de todo veículo brasileiro que fosse transitar em território venezuelano . 
 O cônsul René Pola disse que a isenção é uma questão de reciprocidade, já que o Brasil não exige a taxa . 
 Você tem origem hispânica? 
 Sim, minha mãe é metade espanhola e metade holandesa . 
 Meu pai tem origem índia . 
 Mas eu cresci mais com o lado espanhol da família da minha mãe . 
 Me sinto muito latina . 
 Quando fui para a Europa pela primeira vez, eles se referiam a mim como «a americana» . 
 E eu achava que não era comigo . 
 Nunca pensei em mim mesma como americana . 
 Quando você é latino nos Estados Unidos, é muito difícil se sentir americano . 
 «Não se pode fazer partidas entre equipes de alto nível em tão curto prazo de tempo . 
 Vamos jogar contra Cuba e os dois times vão entrar na quadra sentindo o desgaste físico da partida de quarta-feira», disse o treinador . 
 O técnico brasileiro impediu ontem que os jogadores da seleção dormissem à tarde . 
 A medida foi para adaptar os atletas ao «fuso horário» da partida . 
 «O Beijo» é uma simples história de adultério e morte dirigida por Jacques Feyder e passa-se na França, que no imaginário americano seria terra de luxúria . 
 Nele vemos como era difícil para o cinema mudo se encaixar na linguagem naturalista do drama burguês . 
 O cinema sem som poderia até evoluir para uma arte mais épica, evocativa, como esperavam tantos artistas visionários, como Eisenstein ou Carl Dreyer . 
 Mas, vendo «O Beijo» em cenário art déco, com paixões, flagrantes, tiros e mortes, sente-se que o cinema falado, além de ser uma necessidade de mercado, era também uma necessidade narrativa que a caretice do verismo internacional pedia . 
 É certo que, face ao sistema atual, o modelo de bandas acena com um pouco menos de indefinição para a economia e pode, em tese, trazer uma saudável dose adicional de previsibilidade para o horizonte econômico . 
 Na prática, porém, as vagas informações do BC sugerem que o órgão ainda não tem condições de oferecer estabilidade absoluta e as muitas incógnitas que permanecem bastam para manter o cenário de incerteza . 
 A confiança quanto ao câmbio passa pela consistência de todo o plano econômico, que ainda depende de uma série de providências no sentido do ajuste das contas públicas e a desindexação completa da economia . 
 Falar em regras antes de «fazer a lição de casa» pode soar bonito, mas tem efeito limitado em termos de credibilidade . 
 Segundo ele, uma falha no sistema de combate a incêndio do escritório da British colocava em risco todo o prédio . 
 O Contru é que expediu o laudo determinando o fechamento . 
 «É lamentável . 
 Vamos ter que encontrar alternativas de arrecadação», afirmou o líder do PSDB na Câmara, deputado José Serra (SP) . 
 Para o líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), «está cada vez mais difícil para o governo conseguir atingir o objetivo de zerar o déficit público» . 
 Covas afirmou que a rejeição da MP 407 não é motivo suficiente para que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixe o cargo . 
 «Ele vai continuar lutando, só que agora com condições mais precárias», afirmou . 
 Em duas semanas de votação, o governo só conseguiu aprovar parte do seu plano de estabilização econômica . 
 As medidas aprovadas, algumas com modificações, possibilitarão uma arrecadação adicional de US$ 1,115 bilhão em 1994 . 
 Com todas as medidas do pacote tributário, o governo esperava arrecadar US$ 2,5 bilhões . 
 Há uma diferença de US$ 1,385 bilhão que ainda depende de aprovação do Congresso . 
  Paulistano pode parar em frente a farmácias  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, sanciona lei que libera o estacionamento por 15 minutos, com pisca alerta aceso, em frente às farmácias da cidade . 
  QUINA CONCURSO 062  
  Dezenas sorteadas  
  03, 12, 24, 36 e 40  
  Prêmio da quina  
  R$ 236.812,3  
 Em São Paulo, o prefeito de Piracicaba, Antonio Carlos Mendes Thame, pertenceu ao PFL . 
 Também tem origem arenista o ex-deputado federal Nelson Seixas . 
 No Rio Grande do Norte, foram da Arena/PDS/PFL o deputado federal João Faustino, o ex-governador Geraldo Melo e o ex-prefeito de Natal Marcos Formiga . 
 E vencia o jogo por 3 a 0 até os 11min do segundo tempo (dois gols de Palhinha e um de Muller) . 
 Foi quando a equipe do interior reagiu e, em 17 minutos, empatou o jogo em 3 a 3 . 
 Como já disse alguém, o papel tudo aceita, inclusive aquela conta estapafúrdia . 
 Estapafúrdia, sim, pois ela compara o valor do salário mínimo de fevereiro, no início do próprio mês (critério de competência), com o valor médio do salário no fim de cada um dos 12 meses anteriores (critério de caixa) . 
 Em outras palavras, o salário médio é calculado pelo seu poder de compra na data de efetivo recebimento pelo trabalhador o conceito correto . 
 Já o salário mínimo de fevereiro, esdruxulamente, é considerado por seu «valor de compra» um mês antes de seu recebimento! 
 Os bancos precisarão recolher 30% dos recursos em depósitos a prazo que excedam R$ 10 milhões . 
 Segundo o BC, 30% dos bancos ficarão isentos do compulsório . 
 A previsão de queda no recolhimento é de 5% não afetando o controle da quantidade de moeda na economia . 
  Banho quente pode ressecar a pele  
  Da Reportagem Local  
 Banhos quentes, prolongados e com muito sabonete causam ressecamento e escamação da pele (eczema xerósico), segundo Osmar Rotta, dermatologista e professor da Escola Paulista de Medicina . 
 De acordo com o médico, quem tem caspa (dermatite seborréica), vai ver seu problema se agravar . 
 A assessoria de Ricupero também admite que o novo indexador é uma espécie de índice-moeda . 
 Isso significa que a URV funciona de modo semelhante à extinta BTN (Bônus do Tesouro Nacional), que, no governo Sarney, foi parâmetro para fixação de preços pelos agentes econômicos . 
 Como a URV acompanha também a oscilação do dólar comercial, uma inflação pelo novo indexador significa também uma inflação em dólar . 
 Fernando Henrique embarcou em uma Mercedes-Benz de cor branca, de propriedade do seu chefe de gabinete . 
 FHC tinha dispensado o segurança e o motorista . 
 O ministro da Fazenda só reapareceu ontem, segundo informações ainda não confirmadas oficialmente, no final da manhã . 
 Ele teria desembarcado na Base Aérea de Brasília . 
 O controle operacional da Base informou que estava impedido de dar qualquer informação . 
 O manifesto conclui ainda que é preciso «estar alerta contra possíveis ciladas que teriam como objetivo restringir as liberdades fundamentais, tais como direito de reunião, livre expressão e violação de correspondência» . 
 O Tortura Nunca Mais é uma entidade que agrega ex-presos e perseguidos políticos, durante o regime militar, e parentes de pessoas que se opuseram ao regime, no final da década de 60 e início da década de 70, e que permanecem desaparecidas . 
  Transporte de aluno pode ser deduzido  
 12) Despesas com transporte de aluno podem ser consideradas como despesas com instrução, para fins de dedução na declaração? 
 São aceitas como despesas com instrução: transporte de aluno, material escolar, independente de sua inclusão ou não na conta do estabelecimento de ensino, desde que comprovadas . 
 O limite individual para o ano calendário de 93 é de 650 Ufirs . 
 Mesmo que você não vá sentar praça eternamente em Roma, a praça de Spagna (século 17) também é um passeio importante . 
 Na parte baixa está a Barcaça, escultura de 1627-1629 atribuída ao pai de Bernini, Pietro . 
 Na alta, fica a igreja de Trinitá de Monti, edificada em 1495 por Carlos 8º, rei da França, e reformada em 1816 . 
 Entre a Barcaça e a igreja está a grande escadaria construída entre 1723 e 1726, ponto de encontro dos jovens romanos e dos vendedores daqueles rabiscos que retratam turistas na base do «acredite se quiser, esse é você em Roma» . 
 Como na cidade eterna todos os caminhos levam à boa mesa, experimente andar até a pequena «tavola calda», no número 53 da Via Capo Le Case, não muito longe da praça de Spagna . 
 O sanduíche («panino») feito na hora, e de acordo com a vontade do freguês, é para comer de joelhos . 
 Ou isso ou os verdadeiros monumentos gastronômicos servidos por uma «trattoria» simples e honesta, nos arredores da praça Barberini . 
 Trata-se da Colline Emiliane, no número 22 da Via degli Avignonesi (tel . 
 local 481-7538, reservas desnecessárias) . 
 Os gastos ficam em torno de US$ 30 (CR$ 20,2 mil) por pessoa vinho incluído e não são salgados se você pensar que está na cidade da doce vida, saboreando à romana de todas as etapas de uma refeição digna dos césares em época de vacas magras (o cardápio assegura que a casa só serve carne de vitela e que não usa alimentos congelados) . 
 Implantado atrás do ouvido, ele pode permitir que sinais sonoros atinjam diretamente o sistema nervoso central . 
 Ele pode ser fundamental para pacientes com neurofibromatose . 
 O tratamento contra essa doença inclui um cirurgia que danifica irreversivelmente o nervo . 
  Participou de seminários e cursos na área de finanças do Citibank e Chase Manhattan no exterior  
 . 
  Participou do «Senior Managers Program» da Harvard Business School, na Suiça, em 79  
  Cargos  
 . 
 Milhares de torcedores norte-americanos levaram para dentro do estádio um pequeno cartaz que dizia: 
 «Beware the underdogs», abaixo de uma reprodução da bandeira dos EUA . 
 A frase quer dizer algo como «cuidado com os que não têm chances» . 
 O cartaz estava sendo distribuído pela Adidas, fabricante de material esportivo . 
 No Brasil, Ruth deverá desempenhar papel semelhante . 
 Ela poderá se encarregar da elaboração de estudos e gerenciamento de projetos na área social . 
 A mulher de FHC faria uma espécie de ponte entre o governo e organizações não-governamentais . 
  Procuradoria vai denunciar parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral eleitoral, Aristides Junqueira, pedirá providências já na próxima semana contra pelo menos dez políticos que teriam usado a gráfica do Senado para produzir propaganda eleitoral . 
 Ele adiantou seis nomes: os senadores Ney Maranhão (PRN-PE), Alexandre Costa (PFL-MA), Nelson Carneiro (PP-RJ) e Lourival Baptista (PFL-SE), a deputada Roseana Sarney (PFL-MA), e o candidato ao Senado e ex-governador do Maranhão Edison Lobão (PFL) . 
 Ao anunciar que entregaria as linhas às empresas privadas, o prefeito garantiu que seriam todos absorvidos por essas empresas . 
 E insistiu nessa falsidade, repetindo-a sempre, diríamos até cinicamente, mesmo depois que a diretoria da CMTC considerou que tal condição não poderia ser incluída no contrato com as empresas . 
 Com isso ele jogou irresponsavelmente numa dramática situação mais de 18 mil famílias . 
 Que hoje, além de se somarem aos milhares de trabalhadores desempregados pela atual recessão, têm de enfrentar, na busca de emprego, o preconceito contra «os demitidos da CMTC» dos que se deixaram levar por uma perversa propaganda contra essa empresa pública . 
 O Senado inicia na próxima segunda-feira o debate de um voto de confiança no novo governo . 
 A deliberação pelo plenário deverá ocorrer na quarta-feira . 
 Berlusconi, 57, disse que o Senado onde sua coalizão não tem maioria absoluta cometerá «um ato de total irresponsabilidade» se não lhe der o voto de confiança . 
 «A estrelinha deve causar uma perda entre 30 milhões e 50 milhões de caixas de fruta nesta safra», estima Lima . 
 Segundo ele, nos últimos cinco anos, 150 milhões de caixas de frutas se perderam com a doença . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a instalação da linha da reclamante está prevista para ocorrer até o final de 95» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 A principal preocupação de FHC era sinalizar ao mercado que o Plano Real não sofrerá modificações durante a sua gestão . 
 Malan chegou a resistir em aceitar o cargo por dois motivos a baixa remuneração e o fato de querer voltar para Washington, onde mora sua família . 
 Folha -- O que você tem achado da atuação do Brasil? 
 Balakov -- O Brasil começou a jogar bem desde o princípio e até agora tem jogado muito bem . 
 Não teve altos e baixos e deve chegar até a final . 
 O time tem alguns problemas lá atrás, na defesa, mas tem melhorado isso também . 
 O FDH é o líder da coalizão de centro-direita que ganhou as eleições históricas de 1990, pondo fim a quatro décadas de domínio comunista no país . 
 Até a noite de ontem, as autoridades não haviam divulgado os resultados oficiais . 
 Folha -- O Golpe de 64 de algum modo estigmatizou seu método como subversivo, de esquerda radical . 
 Freire -- Tentaram, mas não vingou, na medida em que os estudiosos descobriram que minha proposta era um pouco mais do que a pura alfabetização, ainda que a alfabetização seja de absoluta importância . 
  Estudantes da USP invadem restaurante  
  DCE diz que apóia manifestação  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de 50 estudantes da USP almoçou sem pagar e ocupou o lugar dos funcionários para servir as refeições no restaurante do Instituto de Química, em São Paulo, por volta de 12h . 
 Segundo a assessoria de imprensa da reitoria, o restaurante foi reaberto ontem por reivindicação dos alunos . 
 Trata-se da proposta de instituir, logo após a posse, o que está sendo batizado de «auditoria expeditiva» sobre os 30 ou 40 maiores contratos da União com fornecedores de obras e/ou serviços . 
 A idéia não é a de descobrir irregularidades para adotar punições, embora isso até possa ocorrer, como subproduto . 
 O objetivo principal é forçar uma redução nos preços contratados . 
 Na mesma decisão, o capitão Baresi também chutou por cima . 
 Em 90, os dois italianos acertaram suas cobranças na semifinal em que a Itália foi derrotada nos pênaltis pela Argentina . 
 Já Zico desperdiçou o pênalti cobrado contra a França, no jogo pelas quartas-de-final da Copa de 86 . 
 O goleiro Bats defendeu . 
 Segundo efeito: o triunfo republicano terá consequências políticas e ideológicas substanciais e não puramente retóricas ou superficiais . 
 O trânsito iniciado em 1938 em direção à conformação de uma maioria republicana e conservadora no Congresso consumou-se, finalmente, em 1994 . 
 Em 1938, a perda da maioria por Franklin Roosevelt e o Partido Democrata pôs fim ao New Deal; em 1948, a reconquista da maioria democrata alterou a correlação de forças partidária, mas não política . 
  Virada ideológica  
 Em 1964, a avassaladora vitória de Lyndon Johnson lhe garantiu uma maioria progressista no Congresso, para ratificar seus programas sociais e anti-racistas, mas esta foi efêmera: desvaneceu-se em 1968 . 
 Assim, entre 1932 e 1994 predominou uma maioria conservadora no Congresso, embora os democratas dominassem formalmente . 
 Hoje a maioria ideológica se alinha com a partidária: trata-se, possivelmente, de uma mudança que terá longa duração . 
 A equipe FHC é igual às anteriores . 
 Os economistas falam todos os dias sobre o que está acontecendo no seu entender com a economia, mas detestam acompanhar os fatos, a «conjuntura» . 
 Ou os preços, no caso . 
 Por isso a equipe errou e voltou a provocar mais inflação neste começo de ano, e não apenas por omissão . 
 A responsabilidade da equipe é óbvia . 
 Na virada do ano, com as remarcações de dezembro, começaram a surgir os índices «assustadores» (mas que refletiam remarcações «velhas», insista-se) . 
 Desprezando essa realidade, o ministro e assessores nada fizeram para esvaziar a histeria e consequente clima de altas que tomaram conta da economia . 
 Ao contrário: embarcaram na canoa de que a inflação estaria em alta, e o Banco Central elevou terrivelmente as taxas de juros . 
 E a bola de neve continuou: os juros altos puxaram a TR (que é calculada com base nas taxas dos CDBs, e não com base na inflação); por isso, surgiram as notícias de remuneração de 50% para as cadernetas, provocando mais histeria; os custos financeiros das empresas também subiram, puxando os preços, e assim por diante . 
 «Frequentemente as pessoas trazem crianças que encontram perambulando nas ruas . 
 Às vezes, as crianças vêm sozinhas», disse Marc Vaiter, que dirige o local . 
 As irmãs de Calcutá, por sua vez, cuidam de cerca de 300 crianças . 
 Muitas vezes, elas são novas demais para saber como se chamam e as freiras lhes dão nomes . 
 Logo após a reunificação alemã, em 1990, Berlim recuperou seu histórico papel de capital do país, mas os escritórios do governo ficaram em Bonn, capital da antiga Alemanha Ocidental desde 1949 . 
 O polêmico deslocamento através da Alemanha, de oeste a leste, conduziu às portas do Reichstag . 
 Os fantasmas do apavorante passado da Alemanha rondam seus corredores vazios . 
 Construído por Otto von Bismarck, que unificou o Império Germânico em 1871, o edifício foi sede do primeiro parlamento nacional (Reichstag) . 
 Foi incendiado em 1933, quando os nazistas tomaram o poder . 
 Mas a estrutura vazia permaneceu como um símbolo do poder alemão, e foi capturada pelas tropas soviéticas em 1945 . 
 O edifício sobreviveu a numerosas campanhas de demolição . 
 O Reichstag renovado será incorporado a um enorme complexo de novos escritórios governamentais . 
  Reduto de italianos abriga torcida do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Assistir a uma final de Copa do Mundo entre Brasil e Itália dentro de um salão da associação beneficente da igreja de São Vito parece coisa de torcedor italiano . 
 Mas para os cerca de 40 integrantes do São Vito Futebol Clube não é . 
 «Nossos pais são italianos e torcem para a Itália, mas nós torcemos para o Brasil», disse Adriano Coelho, 23, o «Guna» . 
 Folha -- Você pretende mudar a maneira de Camarões jogar? 
 Michel -- Não, o futebol de Camarões tem uma cultura que quero respeitar . 
 Só pretendo aumentar a disciplina dos jogadores . 
 "Minha primeira lembrança francamente sexual é uma lembrança em que estou de joelhos do lado de fora da sala de aula da 5ª série limpando o assoalho e Lucy Smith, de blusa branca e saia preta, está parada a meu lado olhando . 
 Minha primeira lembrança é estar num trem que descarrilou numa tempestade em Dakota certa noite quanto eu tinha dois anos e ouvir alguém dizer, enquanto avançávamos numa carroça na direção das luzes esmaecidas de uma pequena estação, que um garoto de minha idade havia morrido sufocado por ter respirado lama . 
 Mas talvez minha primeira lembrança de verdade seja a que tive quando meu pai estava morrendo . 
 Eu tinha 35 anos e sonhava com uma nitidez absolutamente incrível que estava sendo embalado e acarinhado por ele, rindo desamparado e feliz, e no sonho eu não tinha mais que poucos meses de idade" . 
  Prêmio chega a US$ 120 mil  
  Da Sucursal do Rio  
 Um estudo financeiro a ser concluído até o fim do mês pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) definirá o prêmio que jogadores e comissão técnica da seleção brasileira receberão se vencerem a Copa do Mundo . 
 A CBF ainda não completou o levantamento de receitas e custos da Copa . 
 A entidade decidiu que todo o dinheiro que sobrar será usado como prêmio . 
 Natália, personagem de Renata, integra a ala bom caráter da novela . 
 Ainda indecisa quanto ao seu voto para presidente, ela diz que Lula, no momento, é «a opção mais atraente» . 
 Eva Wilma optou por não declarar seu voto e acha que a novela tem o mérito de mostrar «o cinismo das elites brasileiras e a inconsciência política dos menos favorecidos» . 
 Segundo o ministério, esse sistema permite que os computadores do Datasus rejeitem as contas irregulares . 
 Com essa providência, segundo o ministério, o governo passou a economizar todo mês cerca de US$ 24 milhões . 
 Além disso, de acordo com o ministério, o sistema permitiu a recuperação de 1,3 milhão de AIHs que estavam sendo indevidamente acumuladas por Estados, municípios e hospitais . 
  Jazzistas lançaram a tendência  
  Da Reportagem Local  
 Nos anos 50 a turma do jazz ganhou uma denominação curiosa: «hip» (algo como o atual «descolado») . 
 Os hipsters (como eram chamados) nasceram com o bebop . 
 O estilo logo se espalhou no jeito de se vestir . 
 Naquela época, o músico de jazz andava sempre elegantemente vestido . 
 Ternos bem cortados, sapatos de couro e um cigarro no canto da boca . 
 Mas a diferença aparecia mesmo nos adereços: boina, lenço no bolso do paletó, gravata-borboleta . 
 Exemplos de músicos «hip»: Chet Baker, Dizzy Gillespie, Lester Young, Gerry Mulligan e Miles Davis . 
 No final dos anos 50, os poetas da chamada Geração Beat, liderados por Jack Kerouac, também foram «hip» . 
 Como novos boêmios, passaram a ser copiados pela juventude norte-americana . 
 «Tomar duas doses de uísque ou vinho diariamente ou mesmo dois chopes é saudável . 
 O que dá barriga são os salgadinhos e frituras consumidos junto com a bebida.» 
 Alfredo Halpern, professor de endocrinologia da USP, hoje na Folha . 
 Para tentar relaxar e encontrar o verdadeiro sotaque nordestino de sua adaptação de Macbeth, Romero de Andrade Lima faz esta semana temporada de «Malo» no teatro Oficina . 
 A pintassilga Madalena Bernardes acaba de voltar de mais uma apresentação dirigida pelo maestro catalão Carles Santos desta vez em Marselha . 
 «Não aceito um time tão desarrumado e sem motivação . 
 Se pegássemos um adversário mais forte que o Inter, teríamos perdido . 
 Foi uma de nossas piores partidas», disse o técnico . 
 O sermão de Luxemburgo, que podia ser ouvido pelos repórteres, durou 25 minutos e aconteceu antes do treino de sexta-feira em Atibaia (Estado de SP) . 
  Eleito se fixa em quatro nomes para economia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso já se fixou em quatro nomes para compor sua equipe econômica . 
 Para a Fazenda, o nome preferido é o do atual secretário-executivo do Ministério, Clóvis Carvalho . 
 O assessor especial Edmar Bacha deverá ficar com a presidência do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), e o presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, poderá ser o representante no FMI . 
 No modelo 95, para dar mais força ao motor nas baixas e médias rotações, os sistemas de combustão e exaustão do motor dois tempos (queima óleo junto com gasolina) foram redesenhados . 
 Os sistemas de suspensão também receberam uma nova calibragem . 
 Proporcionam agora mais precisão em manobras, além de mais segurança em curvas e saltos . 
  Polícia ainda não tem pista de sequestradores  
  Da Reportagem Local  
 A polícia ainda não tem pistas dos sequestradores do empresário João Batista dos Ramos, 55 . 
 Ele foi libertado anteontem de madrugada em Santo André (Grande SP) . 
 A família teria pago um resgate de US$ 220 mil . 
 Ramos havia sido sequestrado na noite do dia 23 de novembro no Sumaré (zona oeste) . 
 Proprietário da Ginjo Autopeças, o empresário teve seu carro fechado por um Santana com quatro homens na rua Grajaú . 
 Os argumentos são de que a falsidade ideológica só é caracterizada juridicamente quando existe prejuízo a terceiros . 
 A defesa afirma que, como o dinheiro das contas fantasmas eram sobras de campanha, ninguém saiu prejudicado . 
 No caso de ter havido a intenção de sonegar o Fisco, os advogados afirmam que não é da competência do STF (Supremo Tribunal Federal) julgar esse crime . 
 A responsabilidade seria da Justiça comum . 
  Anúncio chocante ganha GP em Cannes  
  Peça mostra vestígios de um esqueleto humano nas vísceras de um tubarão; só o calção do surfista resistiu  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Cannes  
 Um anúncio nauseante, que exibe vestígios de um esqueleto humano junto às vísceras abertas de um tubarão, conquistou o Grande Prêmio (GP) do Festival de Mídia Impressa (Press & Poster) de Cannes (sul da França) . 
 A peça foi criada pela agência australiana de publicidade Andromeda para uma indústria de confecções local . 
 «Kadu faz roupas resistentes», diz a legenda de uma foto em que o impecável calção da marca é visto sob o braço de um esqueleto -- a única coisa que sobrou inteira de um surfista devorado por um tubarão de três metros . 
 Finalmente, um motor menor assume o comando e põe em órbita a carga um satélite de 6.800 quilos, ou dois somando 5.900 quilos . 
 Segundo Solari, o custo do lançamento com o Ariane-5 deve girar em torno de R$ 20 a R$ 25, para cada grama de carga, preço cerca de 10% inferior ao cobrado com Ariane-4 . 
 Usados se valorizam 1% . 
 Os preços dos carros usados subiram 1%, em média, na última semana em São Paulo, conforme amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 O comitê de Fernando Collor utilizou prática semelhante na campanha de 89 . 
 Os cabos eleitorais do então candidato foram orientados a divulgar o boato de que Lula confiscaria as poupanças e desapropriaria imóveis . 
 Naquela ocasião, o PT classificou os boatos como uma ação de «terrorismo eleitoral» . 
  PM dá folga para policiais  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM (Polícia Militar) premiou com oito dias de folga o grupo de dez policiais do 24º Batalhão que libertou do cativeiro o pai do jogador Romário . 
 Liderados pelo capitão Jaime Teodoro Reis dos Santos, os PMs libertaram o comerciante Edevair de Souza Faria, sem ferir ninguém . 
  Contas de água ficam em URV no dia 17  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 17 de junho, sexta-feira da semana que vem, as contas de água enviadas pela Sabesp estarão em URV . 
 A empresa responde pelo abastecimento de água em 330 municípios do Estado de São Paulo . 
 A conversão dos valores de cruzeiros reais para URV foi feita pela tarifa média cobrada entre os meses de janeiro e abril . 
 Bauds -- Deriva do sobrenome de J.M.E. Baudot (1845-1903), francês inventor do código Baudot . 
 Baud é uma unidade de medida que denota o número de sinais (bits, por exemplo) que podem ser transmitidos por segundo . 
 BBS -- Bulletin Board System . 
 Rede de computador que recebe e envia mensagens; geralmente possui um banco de programas para serem copiados pelos usuários . 
 Alguns BBS trocam mensagens com redes maiores, como a Internet . 
 Sarde -- Durante muitos anos, por causa da doença de Grace Frick, Yourcenar ficou prisioneira em Petite Plaisance (Prazerzinho), como elas chamavam a casa em que viviam . 
 São os anos de vida imóvel . 
 Acho que a viagem com Jerry Wilson corresponde à volta do nomadismo na vida dela . 
 Do ponto de vista biográfico, isso nos remete ao pai de Yourcenar, que estava sempre viajando, vivia em hotéis, e dizia «A gente não se importa, a gente não é daqui, a gente vai embora amanhã» . 
 Folha -- Yourcenar tinha um péssimo sotaque em inglês, evitava escrever nessa língua e nunca se integrou nos Estados Unidos . 
 Por que acabou adotando a nacionalidade americana? 
 Sem isto, não haverá consolidação da estabilidade econômica, retomada sustentada do desenvolvimento e melhoria contínua da qualidade de vida dos brasileiros . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» . 
 Ao mesmo tempo em que o governo alardeia a inflação de 1,5%, consciente de seu impacto eleitoral, sindicatos decretam greves greves que passam a sensação de desordem e oposição ao Plano Real, projetando imagem negativa no PT, ligado à CUT . 
 PS A entrevista de Itamar Franco à Folha é digna da nota máxima do patômetro . 
 Ele disse que não adota agora a redução do preço dos combustíveis porque a medida seria vista como eleitoreira; prefere esperar o fim das eleições . 
 Isso como se o anúncio não tivesse impacto eleitoral . 
 Seu objetivo, na verdade, é criar mais um fato para que lhe atribuam parte da responsabilidade pela vitória de Fernando Henrique no primeiro turno . 
 Até porque, depois de segunda-feira, caso mesmo as pesquisas se confirmem, o país já terá dois presidentes e, um deles, com muito menos importância . 
  Fogo destrói vagões de trem em SP  
  Menor que estava no local foi detido  
  Da Reportagem Local  
 Dois vagões ferroviários pegaram fogo ontem à tarde no pátio da Rede Ferroviária Federal na rua José Paulino, no Bom Retiro (região central de São Paulo) . 
 Um dos vagões foi totalmente destruído pelo fogo . 
 O prejuízos foram avaliados pela empresa em R$ 3 milhões . 
 Afirma que votou em Mário Covas, no primeiro turno das eleições presidenciais passadas, e em Collor, no segundo turno o que está sendo usado como anti-propaganda pelo outro candidato . 
 Folha Quais os principais pontos de seu programa? 
 Os brasileiros devem também fazer uma patrulha para mostrar presença, diz Franklimberg . 
 O Cobramoz tem nove blindados Urutu, de fabricação brasileira, cada um transportando um grupo de combate de oito soldados . 
 As patrulhas são feitas por um pelotão com três grupos de combate em três veículos . 
 Uma companhia de 170 oficiais e soldados constitui o Cobramoz . 
 Em uma patrulha de 120 km ao sul de Mocuba, na direção do mar, a Folha pôde perceber a simpatia da população para com os brasileiros . 
 Chefiada pelo primeiro-tenente Anatólio dos Santos Junior, a patrulha ocorreu sem incidentes . 
 No início da missão do Cobramoz, lembra o cabo Renato Ramalho, os brasileiros frequentemente tinham de lidar com bloqueios de estradas por guerrilheiros ou soldados desmobilizados . 
 Uma vez eles estavam roubando comida de um comboio de alimentos e nós impedimos, diz Ramalho, que também participou da patrulha sem incidentes (de terça, dia 8) . 
  SERIAL COCA  
 A Coca-Cola não gostou de Oliver Stone ter usado um comercial da bebida em três momentos de seu «Natural Born Killers» e pedirá ao diretor que o retire das cópias para o exterior e do vídeo . 
 O acordo era de se usar o comercial com ursos brancos só uma vez . 
 Após um vôo-teste, do Estado de Oregon (EUA) a Montreal (Canadá), eles percorrerão em 15 dias toda a Costa Leste norte-americana, o Caribe e o norte da América do Sul até chegar ao Rio . 
 A viagem ou «expedição», como prefere Gaiser será documentada em fotos e vídeo e prevê dez paradas . 
 Para tanto, um avião de apoio fincará previamente no solo postes que «ancorarão» o dirigível nas escalas . 
  Pelourinho recupera mais 198 casarões históricos  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 Mais duas etapas de recuperação do Centro Histórico de Salvador foram inauguradas na tarde de ontem . 
 Onze quarteirões com 198 casarões foram restaurados na terceira e quarta fases do projeto, que custou US$ 8,2 milhões . 
 Estiveram presentes na cerimônia de inaguração o governador baiano, Antônio Carlos Magalhães (PFL), e o presidente de Portugal, Mário Soares . 
  Mulher chefia assalto a bar na zona sul do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens armados chefiados por uma mulher loura, também armada com revólver, assaltaram na madrugada de ontem o bar Amarelinho da Glória (zona sul do Rio) . 
 Segundo o gerente, Raimundo Eliseu Alves de Melo, 32, o grupo chegou num Passat por volta da 1h e rendeu funcionários e clientes . 
 O império branco dos Maeda, que abastece com insumos um vasto complexo formado por indústrias de óleo de algodão, uma fiação e uma unidade de gordura vegetal, compreende 17 mil hectares . 
 Outros 16 mil hectares são dominados por plantações de soja e milho e criação de gado de corte . 
 A frase de Edmundo vai de encontro à nova filosofia de Wanderley Luxemburgo . 
 Como o ex-técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, dizia na Copa, Luxemburgo acha que tem um time superior aos adversários . 
 Se não tomar nenhum gol, vencerá todas as partidas porque seu ataque vai marcar pelo menos um gol por jogo . 
 «Temos que nos conscientizar disso», disse o zagueiro Tonhão, que deixou o campo após sentir uma fisgada na coxa . 
 Ele e Cláudio, que também saiu machucado, dizem que devem jogar contra o Paraná, sábado . 
 Por isso, Luxemburgo fez a equipe jogar com apenas um volante . 
 Quis desguarnecer a defesa para forçar os meias e atacantes a participarem mais da marcação . 
 O músico Akira S. manda de Amsterdã, via «modem» (meio de transmissão eletrônica de som), uma peça musical . 
 A transmissão da peça, de 6 mil «bits» de informação, que normalmente levaria 15 segundos, em velocidade baixa de transmissão, acabou demorando várias ligações para chegar ao Brasil . 
  Podemos continuar lutando pelas bandeiras de 200 anos, com a ordem trocada: 'Liberdade, Fraternidade e Igualdade' (Especial para a Folha)  
 Gostaria de começar 1994 apontando fatos ou propondo mudanças que pudessem indicar caminhos novos para a economia brasileira . 
 Infelizmente, as evidências são no sentido da permanência e agravamento das características estruturais mais perversas de uma sociedade profundamente desigual, que apenas toma consciência das suas «chagas» mais profundas, em arroubos de emoção periódica, para logo esquecê-las . 
 Cheguei há 40 anos neste país, que era então o país do futuro . 
 As questões que estavam sendo discutidas continuam sem solução . 
 A escala dos velhos e novos problemas não fez senão aumentar . 
 Há previsão de desabastecimento principalmente em Caraguatatuba (190 km a leste de SP) . 
 Em Ubatuba (233 km a leste de SP), hotéis e restaurantes estão aumentando seus reservatórios para não ficar sem água no feriado . 
 As estudantes Bruna maltez Tavares, 12, e Raquel furtado Rodrigues, 16, também tiveram que ir ao Clube Aquático da Aclimação para tomar banho . 
 «Para lavar louça a minha mãe está usando a pia do banheiro que é o único lugar da casa onde ainda tem água . 
 Banho agora só no clube», afirmou Bruna . 
 Em seus dois primeiros dias, o racionamento atingiu 130 bairros das zonas sul, oeste e centro de São Paulo . 
 Hoje e amanhã mais 150 bairros entram no rodízio . 
 A partir do dia 10, parte da zona leste também entra no rodízio . 
 A pesquisa ouviu 10.459 eleitores em 256 municípios . 
 Entre os eleitores do candidato Luís Inácio Lula da Silva (PT), a aprovação ao plano atinge 67%, enquanto 90% dos que pretendem votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) estão de acordo com a evolução do programa . 
 Fazendo a margarina Delícia ter uma estrutura de distribuição muito melhor que a sua Doriana . 
  Professor Pardal  
 A turma do Itamaraty anda toda si-si . 
  Ornitólogos dão curso em julho  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura de Embu (na região metropolitana de São Paulo) e o Centro de Estudos Ornitológicos promove um curso de observação de pássaros nos próximos dias 3 e 10 de julho, no horário das 9h às 13h . 
 Os interessados devem se inscrever pelo telefone 494-5333 (ramal do Departamento de Planejamento) . 
 As turmas se encontrarão em frente a biblioteca municipal de Embu . 
 Proj . 
  dólar médio jun. ***CR$ 2.286,15  
  Dólar médio mai. *** CR$ 1.584,05  
  OURO  
  BM&F CR$ 24.540,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 0,4% . 
 Segundo ele, o mercado brasileiro ainda não está bem abastecido e o Mercosul (mercado estimado em US$ 60 milhões em flores brasileiras) deve ser a vitrine do Brasil para aumentar suas exportações de flores . 
 Augusto Aki, gerente de marketing da Cooperativa Agropecuária de Holambra, diz que há espaço para o crescimento do consumo de plantas . 
 «No Brasil, a demanda por flores é promissora, o problema é o atendimento, que ainda é precário.» 
 As eleições terminam dia 21 . 
  SUBCOMISSÕES PEDEM PUNIÇÃO PARA PELO MENOS 25 PESSOAS  
  Lista aumentará com a conclusão do relatório da Subcomissão de Emendas (Da Sucursal de Brasília)  
 As quatro subcomissões da CPI do Orçamento já encontraram pelo menos 25 políticos sujeitos a punição, que podem variar da cassação de mandato até simples advertência escrita . 
 As listas finais devem ficar prontas hoje . 
 O número deve aumentar principalmente por causa da Subcomissão de Emendas, que, sozinha, pode apontar implicação de até 50 parlamentares . 
 A lista inclui deputados, senadores e governadores . 
  Santo de casa  
 Será mais difícil para Lula do que para FHC ganhar votos no Sudeste . 
 Sua maior rejeição está em São Paulo: 41% contra só 14% do tucano . 
 Em Minas, onde o petista é rejeitado por 36%, FHC tem sua menor rejeição: 8% . 
  Espólios pró-FHC  
 Não só os eleitores de São Paulo e Minas, onde Quércia concentra sua votação, pendem para FHC em um provável 2º turno contra Lula . 
 Em Santa Catarina, onde Amin tem 25% dos votos, FHC bateria o petista por 50% a 39% . 
 Em dezembro, com o início da temporada de férias, devem ser contratadas mais pessoas para o atender aos pedidos por vistos . 
 O atendimento é feito das 8h às 10h . 
 É necessário apresentar passaporte, uma foto 5x7, formulário preenchido, comprovante de pagamento da taxa de US$ 20 no Citibank e documentos que demonstrem «vínculos fortes» no Brasil . 
 O consulado pede que o requerimento do visto seja feito com pelo menos três semanas de antecedência . 
 O visto é emitido em 24h . 
  ITALIANO  
 Lucio Dalla . 
 O cantor italiano ficou famoso por aqui com sua versão, mais popular, de «Caruso» . 
 Outro êxito foi «Felicitá», trilha sonora de novela e comercial . 
 Dalla escolheu o Brasil para começar a turnê de apresentação de seu novo trabalho, «Henna», mas, no show, não deixa de fora os velhos sucessos . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Quarta, 9, e quinta, 10: 21h30 . 
 Ingressos: R$ 60 a R$ 130 . 
 Para ela, o petista sabe que não vai governar sozinho . 
 «Tanto ele como o mercado estão mais racionais . 
 Ambos sabem que ele é minoria, que vai ter que se compor.» 
 É esta a impressão também de Sérgio Haberfeld . 
 «Só que isto vai custar uma barbaridade para o Brasil . 
 E é isto que me mete medo.» 
 Um dos historiadores que mais causaram efeito sobre o presidente foi Stephen Ambrose, diretor do Eisenhower Center, da Universidade de Nova Orleans, e autor do livro «D Day, June 6, 1944» (Simon & Schuster, 656 páginas, US$ 30,00) . 
 O trabalho de Ambrose foi o livro que Clinton foi lendo em seu vôo diurno para Roma na quarta-feira e é o mais vendido entre a enorme lista de livros, vídeos, CD-ROMs sobre o Dia D que invadiu o mercado americano nas últimas semanas . 
  Emerson bate e Unser Jr. vence 500 Milhas  
  Brasileiro liderava com quase uma volta de vantagem quando bateu no final da 185ª das 200 voltas da prova  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Indianápolis  
 «Foi uma pena.» 
 A frase, de Emerson Fittipaldi, resume o que aconteceu ontem nas 500 Milhas de Indianápolis . 
 Uma pena para ele, permitir a vitória do companheiro de equipe Al Unser Jr, a 16 voltas da bandeira quadriculada . 
 Liderando com folga de quase uma volta sobre Unser Jr., Emerson sentiu seu carro sair de frente no final da curva quatro, na volta número de 185 de um total de 200 . 
  Chega leitor PCMCIA para micros de mesa  
 A Trellis DataCom está trazendo ao país o CardDrive . 
 É um leitor para cartões padrão PCMCIA que pode ser acoplado a um micro de mesa . 
 Permite importar dados de computadores portáteis . 
 O drive aceita dois cartões simultaneamente, do tipo 1 e 2 . 
 O tamanho do leitor é de 3,5 polegadas e vem com placa controladora . 
 Preço: R$ 299 . 
 Tel. (011) 280-0733 . 
  Empresa traz kit para conexão de periféricos  
 Quem precisa ligar vários periféricos ao seu microcomputador encontra agora o ReadySCSI . 
 É um kit que permite conectar até sete equipamentos, entre eles placa de fax, leitor de CD-ROM e impressoras . 
 Tel. (011) 536-4l20 . 
 Luxdata lança gravador de CDs 
 A mutante economia mundial, caracterizada pela expansão do comércio de bens e serviços, bem como a internacionalização do mercado de capitais e a crescente participação das empresas na organização produtiva e tecnológica revelam a importância das vantagens competitivas que conduz a participação de um setor, ou mesmo um produto, nas correntes internacionais de comércio, tecnologia e investimentos . 
 No caso particular do suco cítrico brasileiro, as vantagens competitivas são inúmeras, mas podem ser abaladas por desentendimentos internos na cadeia produtiva . 
 «Percebi que esta seria a única maneira de viabilizar um projeto tão ambicioso», disse Fausto Godoy, da embaixada do Brasil em Washington . 
 «Ficamos impressionados com a receptividade da idéia por parte tanto dos galeristas de Nova York como do Brasil», afirmou Lori Ledis, da galeria LedisFlam . 
  Papa vê família ameaçada  
 O papa João Paulo 2º disse em um missa em Lecce (sul da Itália) que a instituição familiar está ameaçada . 
 Foi a primeira declaração dele após a Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento, no Cairo . 
 A agência iugoslava «Beta» informou que o papa pode ir a Sarajevo encontrar líderes religiosos . 
 Neste mês, o papa cancelou viagem à cidade . 
 A maior procura, continua ele, é pelos calçados mais baratos que custam em torno de R$ 10,00 para os lojistas . 
 De julho até agora, a Azaléia registrou aumento de 15% nas vendas . 
 A Ortopé, que também dedica boa parte das vendas ao mercado interno, opera a plena capacidade . 
 São 58 mil pares por dia destinados ao país e 5.000 ao exterior . 
  Costa é denunciado ao STF por Aristides  
 O ex-deputado federal Hélio Costa, candidato derrotado ao governo de Minas pelo PP, foi denunciado ao STF pelos crimes de peculato e estelionato . 
 Costa nega as irregularidades . 
 A denúncia foi apresentada pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
  STJ liberta acusada de fraudar Previdência  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) concedeu habeas-corpus para libertar a advogada Lúcia de Fátima Pisani, acusada de participar de uma quadrilha que fraudava a Previdência Social . 
 Pisani está presa no Rio desde 13 de maio do ano passado e ainda não foi julgada . 
 O STJ considerou excessivo ficar tanto tempo em prisão preventiva . 
 Leonel -- É... 
 Mas já que foi proclamada a República... 
 (Meneia a cabeça e sorri com ar de quem «sabe das coisas») Vai, vai, vai dormir, Gabi, vai! 
 (Gabriel, militarmente, bate os saltos das botas e dá meia volta.) 
  Por outro lado, se o meia Rivaldo ajudava o lateral Roberto Carlos a conter as  
 subidas de Edinho, do União, Esquerdinha e Carlos Roberto levavam perigo à . 
 defesa palmeirense pelo outro lado . 
 Esta Folha criticou, inúmeras vezes, os excessos da lei eleitoral, mas se a lei existe é para ser cumprida por todos . 
 O ministro Ricupero deixou muito clara não só a burla à lei, mas também a maneira supostamente esperta de fazê-lo . 
 Não pode passar sem reparo, igualmente, a posição da Rede Globo, que fica nítida ao longo de toda a conversa informal: coloca-se à inteira disposição do governo, assumindo um papel que nem à «Voz do Brasil» seria permitido . 
 Em um país maduro, essa situação provocaria um terremoto político . 
 Resta ver se o Brasil pode ser enquadrado nessa definição . 
 O mercado do boi foi um dos primeiros a conviver com o ágio . 
 A arroba estava sendo vendida a Cz$ 350 (US$ 26,89) no câmbio negro quando o governo decidiu intervir . 
  pág.5  
  Brizola  
 Em campanha em Garanhuns (PE), terra natal de Lula, negou qualquer possibilidade de vir a apoiar o candidato do PT . 
 Em Serra Talhada (PE), prometeu que, se eleito, criará secretaria do Emprego para garntir o primeiro emprego dos jovens . 
  pág.4  
  Quércia  
 Participou de almoço na Associação dos Dirigentes de Vendas, em Porto Alegre . 
 Disse que, na TV, vai atacar as contradições de FHC . 
 À tarde, seguiu para Itajaí (SC), onde se encontrou com prefeitos do PMDB . 
 pág.6 
 Além do sol, havia atrativos excepcionais: a Bienal do Livro, a Expoex (exposição de armamentos do Exército) e um festival de comida japonesa . 
 Segundo a Secretaria do Verde, o depósito de lixo a céu aberto é uma falha da empreiteira Nitente, que deverá ser corrigida . 
  (PSP)  
 Um assessor do presidente do Iêmen, Ali Abdulah Saleh, do Norte, disse ser inevitável o conflito militar entre Norte e Sul . 
 O país era liderado em conjunto pelo nortista Saleh e pelo vice-presidente, Ali Salem al-Baidh, do Sul, desde a unificação em 1990 com o fim da Guerra Fria . 
 A exposição fica aberta das 9h às 19h e a entrada é gratuita . 
 Escolas podem formar grupos para visitação . 
 50ª Exposição de Orquídeas -- Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa, r . 
 São Joaquim, 381 . 
 Hoje, quase 39 anos depois, a coleção possui milhares de recortes de jornais, centenas de revistas, discos com narrações dos gols e com músicas de Pelé, chaveiros, produtos que levaram a marca Pelé, bolas, flâmulas, relógios, selos, xícaras, bottons e até cuecas . 
 Todo o material já foi exposto 13 vezes, em cidades como São Paulo, Londrina, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Santos, onde foi feita a primeira exposição, em 1963, com a participação de Pelé . 
 «Ele só me pediu para nunca cobrar ingresso e concordei . 
 Espero que alguém invista na construção de um Museu Pelé aqui em Santos, único lugar onde eu aceitaria expor tudo que colecionei» . 
  Lucro do BMC  
 o Banco BMC realizou lucro líquido equivalente a US$ 22,6 milhões em 1993 . 
 Obteve taxa de rentabilidade de 20,5% sobre o patrimônio líquido . 
 Martin tem um perfil singular . 
 Seu currículo não impressiona à primeira vista . 
 Ganhou apenas um título, no ano passado em Coral Springs, e menos de US$ 1 milhão em prêmios . 
 Quem se der ao trabalho de checar o histórico de seus confrontos, no entanto, verá que Martin acumula vitórias sobre Andre Agassi, Michael Chang, Boris Becker, Goran Ivanisevic e Wayne Ferreira . 
 Com 1,98m, Martin passou toda a sua carreira sendo treinado para o jogo junto à rede, na base do saque e voleio . 
 Apenas nos dois últimos anos o jogador decidiu jogar como gosta, com sólidos golpes da linha de base . 
 Esse estilo será um obstáculo hoje . 
 Para ter chances de vencer em Melbourne, terá que subir à rede . 
 Se Martin optar por trocar bolas do fundo, Sampras parte para o massacre . 
  NA TV  
 Bandeirantes, às 23h50 
 «Jogo na seleção desde 1981 e nunca tive um status tão grande como agora», disse Ravelli, que disputou ontem a 115ª partida, recorde absoluto na Suécia . 
 Ravelli comemorou no campo com os colegas, que o abraçaram pelas defesas . 
 Depois de despertar suspeitas sobre suas qualidades, o goleiro sentiu-se vingado . 
 «Não acredito que agora alguém vai dizer alguma coisa.» 
  A farra fica ao lado da praça  
 A rua mais alegre da cidade está logo ali na lateral esquerda da praça Roosevelt . 
 Por volta de nove da noite a farra começa sem hora para acabar . 
 A mureta do viaduto que desemboca na Consolação é o ponto mais requisitado do pedaço . 
 O difícil é conseguir uma vaguinha, por mais espremida que seja . 
 E o bar para a cervejinha é o Corsário . 
 Tem cara de pastelaria sem pastel, ou de padaria sem pão . 
 Mas que é divertido, é . 
 O clima é meio misterioso, num misto de punk com pó-de-arroz e piratas em busca de embarcações . 
 Nos finais de semana é quase impossível conseguir um lugar no Corsário . 
 O negócio é ficar do lado de fora mesmo, ou fazer um «footing» até o final da rua, tomada pela ferveção . 
 Um pouco de cuidado sempre é bom, sem preconceitos . 
 Afinal, quem acha que algum lugar na cidade é seguro, que se cuide . 
 Serpa é candidato a deputado federal e teria sido eleito na votação anulada de 3 de outubro . 
 Teixeira (conhecido como Boa Pinta) ficou como primeiro suplente do seu partido para estadual . 
 Os dois candidatos são acusados de terem distribuído alimentos e produtos eletro-eletrônicos através de bingos em Nova Iguaçu (RJ) . 
 Ele veio do outro lado do Muro . 
 Deve ter sido uma das poucas coisas que a ex-Alemanha Oriental acrescentou à Ocidental . 
 Você já deve tê-lo visto jogando pelo Borussia Dortmund . 
 Sem a imponência do líbero Lothar Matthaus (10) e sem o brilho de Andreas Moller (7), ontem ele foi um jogador fundamental . 
 Desloca-se muito, sempre está livre para receber e passa bem a bola . 
  Professora critica superficialidade  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas multimídia sobre artes, música, literatura e conhecimentos gerais, distribuídos em CD-ROM, provocam polêmica entre os educadores . 
 «Os programas que estão no mercado não têm densidade para universitários.» 
 , diz Claudete Junqueira, professora docente do departamento de geografia da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Compras de última hora exigem calma  
  Consumidoras ficam 2 h em shopping  
  Da Reportagem Local  
 Achar o presente ideal no último dia de compras para o Natal é uma tarefa quase impossível até para o mais decidido dos consumidores . 
 Quem sair às compras hoje vai ter que se contentar com o que ainda restou nas lojas . 
 Nem sempre o número de sapato desejado ou a cor de vestido preferida estão disponíveis . 
  Presos mantêm reféns em Contageme polícia quer 'vencer pelo cansaço' .  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Contagem (MG)  
 O motim na Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem (região metropolitana de Belo Horizonte) completou às 16h de ontem 48 horas sem solução . 
 Desde a tarde de quinta-feira, três presos ameaçam matar cinco reféns (quatro mulheres e um homem), funcionários do presídio . 
 Segundo ele, o orçamento de 94 destina apenas 5% dos recursos necessários à demarcação . 
 «Significa que não vai haver nada» . 
 Para Dias, a demora no processo se deve a pressões de vários grupos . 
 Ele cita como exemplo os militares e o governo estadual . 
 Os militares, segundo o bispo, têm receio que os índios possam declarar um país independente . 
 «O clube More Fun foi a minha salvação», afirmou em entrevista à Folha . 
 «Eu não tenho saco para boates e odeio bicha louca . 
 Sou roqueiro e gosto de filme de porrada.» 
 Esse perfil, admite W., dificulta o encontro de parceiros . 
 Através da troca de cartas, ele pretende encontrar alguém que tenha os mesmos gostos e o mesmo tipo de comportamento . 
  Escolas 'conversam' via computador  
  Em SP, 26 escolas participam de projeto de comunicação global de alunos atrvés da informática  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 26 escolas de São Paulo já estão envolvidas num projeto em que alunos se comunicam via computador . 
 Os projetos são principalmente na área de ensino de ciências biologia, química, física, entre outros . 
 O ensino da língua inglesa também tem tido sucesso com essas redes computadorizadas . 
 A seleção da Rússia será a primeira que o Brasil vai enfrentar na Copa do Mundo, no dia 20, segunda-feira, no estádio de Stanford, em Palo Alto . 
 Yuran, que marcou dois gols no treino de anteontem à noite, disse que «o Brasil é só Romário e Bebeto» . 
 Para o atacante da seleção russa, «tanto faz a marcação» que será utilizada pela equipe brasileira na partida de estréia . 
  Pregão  
 Com a possível ida de Edmar Bacha para o IBGE ele já disse a FHC que quer voltar ao Rio cresceu, na bolsa de cargos do futuro governo, a cotação de Sérgio Motta para uma grande estatal . 
 Como, por exemplo, a Petrobrás . 
  Fim de festa  
 Dirigentes da Legião Brasileira de Assistência (LBA) estão convencidos de que FHC vai extinguir o Ministério do Bem-Estar Social . 
 Aliados do presidente eleito no Congresso prometem não colocar obstáculos ao plano . 
 É uma sequência, «Confissões 2», algo piorada, mas ainda bom entretenimento . 
  Nelson de Sá  
 Confissões das Mulheres de 30 . 
 Direção de Domingos de Oliveira, com Maitê Proença, Clarisse Derzié e Priscilla Rosenbaum (o texto é de autoria das três atrizes) . 
 Teatro Hilton . 
 Av. Ipiranga, 165, região central . 
 Tel. 259-6508 . 
 Segunda a quarta: 21h . 
 Ingressos: R$ 10 . 
 As tarifas não devem sofrer reajustes enquanto o câmbio permanecer congelado ou «fixo» como prefere a assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A equipe econômica preocupa-se com os aumentos preventivos de preços por causa da criação da nova moeda . 
 Em 19 abril, o tenente-coronel Walmir Brum, que comandava a investigação, foi exonerado da chefia da PM . 
 Ele foi acusado de vazar informações para imprensa . 
 O Ministério Público Federal descobriu um documento mostrando que Castor repassou US$ 497,5 mil à Piano International . 
 Reforma tributária, reforma do Estado, reforma da Previdência, abolir da Constituição velharias que estão atravancando a atividade empresarial, essas são prioridades . 
 Folha -- Em termos de legislação eleitoral e partidária, que modificações acha necessárias? 
 «A casa foi projetada em meios níveis, para um melhor aproveitamento do ligeiro aclive do terreno . 
 Na parte frontal da casa estariam a área de serviço, as garagens, o hall de entrada, o lavabo, a copa/cozinha e a sala de jantar . 
 No meio piso dos fundos situariam-se as salas e a varanda voltadas para a área de lazer e os jardins . 
 Através de uma escada metálica seriam atingidos os meios pisos superiores . 
 No primeiro, estaria a suíte do casal e, no segundo, ficariam os três quartos restantes e dois banheiros . 
 A construção seria feita em estrutura de concreto com alvenaria de tijolos . 
 O telhado seria em telhas tipo capa e canal e os caixilhos em madeira de lei . 
 A edícula não deverá ser construída . 
 Com a inclusão das dependências de empregada no corpo da casa, evita-se o uso do fundo do lote como área de serviço, propiciando maior amplitude para os jardins.» 
 Acampamos em Melhurne . 
 De um lado a pequena vila com casas de madeira, do outro lado o mar e acima o céu mais estrelado que já vimos . 
 «La noche está estrellada y tiritan azules los astros al lejo» Neruda, poema nº 20 de «20 Poemas de Amor» . 
  Lagos  
 Há aproximadamente 1 milhão de anos começou um período glacial, quando a cordilheira ocidental se cobriu com um extenso manto de gelo . 
 A partir desta cobertura de gelo, enormes «línguas» glaciárias começaram a descer, ocupando os vales dos principais rios . 
  Bob Dylan retorna ao passado acústico  
  O cantor, em especial para a MTV americana, volta à melancolia das antigas canções em novos arranjos  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Bob Dylan ainda é o grande ídolo . 
 Prova disso foi a disputa que se via nas portas do estúdio da Sony Music de Nova York, na última quinta-feira, quando lá acontecia a gravação do programa «Unplugged» para a MTV, que irá ao ar no dia 15, nos EUA . 
 Pontual, usando um terno preto e óculos escuros, Dylan entrou no palco com autoridade . 
 Abriu a gravação com a balada «Tombstone Blues» . 
 O clima da apresentação foi extremamente profissional . 
 «Faz parte da fantasia», diz . 
  Câmara de serviços  
 Foram instaladas ontem no MIC mais dez câmaras setoriais de serviços . 
 Depois, a Bolsa murchou lendo um ofício do ministro Alexis Stepanenko . 
 Em resumo: o mercado voltou a acreditar na possibilidade de uma vitória eleitoral de FHC no primeiro turno . 
 Aos que acreditam que «efeitos especiais» são aqueles resultados surpreendentes criados em computador, Galvão responde com um redondo «não» . 
 «A idéia de se ter um departamento destes é criar ilusões através de técnicas simples e caseiras e, por isso, criativamente bem resolvidas.» 
 A técnica mais utilizada é fazer miniaturas de objetos inviáveis de serem feitos em tamanho natural . 
 Por exemplo, em um dos episódios que vai ao ar em breve, os personagens do «Castelo» fazem uma viagem pré-histórica . 
 A equipe de Galvão construiu o cenário e os dinossauros em miniatura com grande perfeição de detalhes . 
  Nome apropriado  
 Volcker trabalha à frente de um grupo de banqueiros internacionais chamado Comissão Bretton Woods, em referência ao acordo que em 1944 criou o padrão-ouro para o dólar . 
  Contra a flexibilidade  
 O argumento de Volcker é o de que a indisciplina cambial inibe o crescimento pois cria incerteza para os negócios, alimenta a especulação cambial, encoraja o protecionismo e permite o surgimento de políticas irresponsáveis . 
 O laudo técnico com a descrição de todas as irregularidades encontradas foi entregue ao prefeito Paulo Maluf no início da tarde de ontem pelo secretário municipal de Habitação, Lair Krahenbuhl . 
 Os principais problemas constatados pelos técnicos do Contru foram as más condições do elevador de funcionários e a obstrução das saídas de emergência . 
 Ela continuaria inquestionável durante o restante da Segunda Guerra e as quatro décadas da Guerra Fria . 
 Agora, essa liderança está sendo posta em dúvida . 
 Ironicamente, não é uma potência estrangeira que a está desafiando . 
 Os EUA hoje gozam de segurança e estatura que não têm paralelo na história moderna . 
 Sobrinho do ex-governador de Goiás, Ary Valadão, mentor do Projeto Formoso, Clóvis tem 3.000 hectares distribuídos na Coperjava e Cooperformoso, em Formoso do Araguaia . 
 A cidade é banhada pelo rio Formoso, afluente do rio Javaés, e próxima a Gurupi, um dos principais pólos pecuários do país . 
 «Nos momentos difíceis, os chamados grandes e importantes têm que aparecer . 
 Eu fui lá e fiz o pênalti, como o Dunga fez também . 
 E o Branco fez . 
 Acho que mais uma vez essa geração demonstrou que é campeã . 
 E acabou com essa história de medo na hora do pênalti.» 
 Romário e Dunga foram os jogadores brasileiros escolhidos para fazer o exame antidoping depois da partida de ontem . 
 O tenente-coronel Fernando Belo, 46, subchefe de relações públicas da PM do Rio, afirmou que a apuração de denúncias de crimes de policiais é «rigorosa» . 
  Tráfico de drogas  
 Segundo o juiz-auditor Osvaldo Lima Rodrigues Júnior, da 6.ª Auditoria Militar, há indícios de envolvimento de militares com o tráfico de drogas no Rio . 
 O general Gilberto Serra, chefe do departamento de Comunicação Social do Exército, afirmou que a disciplina no Exército é rígida e quem comete um crime vai preso . 
  Fernando de Noronha recebe 20 kg de reais  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 20 quilos de moedas e cédulas de real foram levados na última semana para o arquipélago de Fernando de Noronha (545 quilômetros a leste de Recife) . 
 A operação foi executada em sigilo pelo banco Real, o única com agência no local . 
 Para Alarcon, a oferta dos EUA de receber até 20 mil cubanos ao ano legalmente é inadequada . 
 Segundo ele, dos 134 mil cubanos que se candidataram a emigrar para os EUA no ano passado, apenas 2.700 foram aceitos . 
 «As raízes do problema estão no embargo econômico (dos EUA a Cuba)», disse Alarcon . 
 Big Richard Olha, até existem exceções, mas 90% da polícia é complicada . 
 Folha Complicada? 
 O engajamento cívico parece ser a condição do desenvolvimento, independentemente de ideologia . 
 Folha -- Considerando uma região tão grande e complexa como São Paulo, o sr. acredita que exista a mesma correlação que o sr. encontrou em comunidades italianas? 
  A sugestão é que eles sejam separados por temas para facilitar a leitura do selecioandor  
  (E)  
 As empresas onde a candidata trabalhou são seu «cartão de visita» . 
 Por isso, mereceriam um melhor destaque . 
  O selecionador, em uma primeira triagem, «corre» os olhos pelo texto, identificando rapidamente os itens mais importantes  
 (F) 
 Desde que chegou aos Estados Unidos, em 26 de maio, passa fechado no hotel . 
 Sai apenas para ir aos treinos da equipe . 
 Houve duas exceções . 
 Teve que representar a seleção em solenidades organizadas pelas autoridades locais em Los Gatos e San Francisco . 
 Foi de carro com motorista . 
  A lei «prêt-à-porter»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO . Não tivesse visto na televisão, até duvidaria que Luiz Inácio Lula da Silva, candidato presidencial do PT, tivesse mesmo recorrido ao argumento que utilizou anteontem para o uso de equipamentos dos sindicatos em suas aparições de campanha . 
 Lula disse que tal uso é «contra a lei», mas que a «classe trabalhadora» é a favor desse método e, portanto, dane-se a lei . 
  Sid começa a distribuir equipamentos Olivetti  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Sid Informática, do grupo Machline, anunciou ontem que vai distribuir no Brasil os produtos para automação comercial da Olivetti . 
 O acordo assinado entre as empresas prevê a comercialização de máquinas e programas destinados a automatizar lojas, supermercados, magazines, postos de gasolina e redes de fast food . 
 As máquinas serão produzidas no país na fábrica da Olivetti em Guarulhos (Grande São Paulo), onde a empresa está investindo US$ 8 milhões em linhas de montagem . 
 O mercado de automação comercial foi avaliado em US$ 40 milhões em 1993 . 
 Felipe Fernandes, diretor de marketing da Sid, diz que no próximo ano esse segmento vai sofrer o mesmo«boom» que o mercado de automação bancária experimentou no ano passado . 
  RIO GRANDE DO SUL; SANTA CATARINA  
  Rio Grande do Sul 1  
 O prefeito de Passo Fundo, Osvaldo Gomes, e seu vice, Júlio Teixeira, ambos do PMDB, divulgaram nota informando que devolveram a gratificação de Natal que renderia CR$ 716 mil ao primeiro e CR$ 312 mil ao segundo . 
 A gratificação foi instituída pela Câmara de Vereadores . 
 Conforme o prefeito e o vice, a iniciativa fere a Lei Orgânica do Município . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre, que dispõe de 89 cães recolhidos nas ruas durante o ano, está em campanha para doar os animais . 
 Conforme a secretaria, todos os cães foram vacinados contra a raiva e são saudáveis . 
 Quem desejar adotá-los deve procurar o Centro de Zoonoses, na avenida João Pessoa, 325 . 
 Os preços ao consumidor vão variar de acordo com a margem de lucro do varejo . 
 A idéia é indicar ao consumidor quais produtos devem ser adquiridos ou não em determinada época . 
 O volante Luisinho era o mais equilibrado . 
 «As vaias da torcida são compreensíveis», disse . 
 «Mas temos que manter a tranquilidade, pois o nosso lugar está garantido na próxima fase.» 
 Pereira retrucou as vaias da torcida, que o chamou de «burro», após a marcação do segundo gol carioca . 
  Governo inicia fiscalização de preços  
  Operação foi determinada pelo presidente Itamar Franco e começa hoje nas principais capitais  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo inicia hoje uma operação de fiscalização de preços nas capitais do país e ameaça até com interdição de empresas que estiverem praticando aumentos abusivos . 
 Os supermercados são o principal alvo . 
 A operação foi determinada pelo presidente Itamar Franco e tem o objetivo de detectar eventuais abusos na conversão de preços em cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Os tucanos desrespeitaram o partido quando vetaram o líder na Câmara (Luís Eduardo), o líder no Senado (Marco Maciel) e até o nosso presidente (Jorge Bornhausen)», disse Múcio ao líder . 
 Presente na sala, o vice-líder Messias Góis (SE) afirmou: 
 «Com esses vetos, estamos liberados para nos afastar da campanha.» 
  Cresce uso do cheque pré-datado  
  Da Reportagem Local  
 O uso do cheque pré-datado está se tornando mais frequente . 
 Do dia 1º a 20 de setembro, a procura por esta opção de pagamento aumentou 11,7% sobre igual período de agosto . 
 O levantamento foi feito pelo Goodcheck serviço de garantia de cheques do Teledata Informações e Tecnologia no comércio da Grande São Paulo . 
 As imagens podem ser consumidas como fontes de prazer estético, mas elas não são ingênuas, elas carregam em si uma diabólica carga ideológica . 
 É preciso compreender a matriz cultural dos produtores, a história das mentalidades, para fazer uma desmontagem . 
 Folha -- Em traços gerais, qual é a mentalidade que preside esse olhar europeu? 
 Cresce o número de usuárias no metrô . 
 44%... 
 Depois de ingerir copiosamente este líquido apaga-pensamentos, Joãozinho, você consegue acreditar em qualquer coisa . 
 Na minha época, quando os dinossauros ainda vagavam pelo Brasil, os jornalistas, os repórteres de esportes e especialmente os treinadores esportivos costumavam consumir enormes quantidades de Gim Martini muito seco . 
  Vicunha detém 37% do mercado  
  Da Reportagem Local  
 A Vicunha calcula que o mercado brasileiro de índigo é da ordem de 168 milhões de metros lineares por ano . 
 A empresa tem participação de 37% a 38% . 
 Salomão Rotenberg, diretor de relações com o mercado, diz que a Vicunha não foi convidada a participar da associação entre Alpargatas e Santista . 
 «Só vamos saber os efeitos disso mais para frente.» 
 A fábrica de índigo em Fortaleza produz 62 milhões de metros por ano . 
 A idéia é aumentar 10% a produção em 94 . 
 Entre 10% e 15% vai para o exterior . 
  Aldo Tinoco Filho (PSDB), prefeito de Natal (RN)  
 «O real vai trazer a estabilidade econômica de que o país precisa e a inflação cairá . 
 Como deve haver um resíduo, acho que no primeiro mês a inflação fica em torno de 3% . 
 Agora, é preciso que haja um envolvimento do Congresso para aprovação da reforma tributária e do ajuste fiscal.» 
  Geraldo Gardenali, secretário da Fazenda no governo Collor  
 «O plano não tem erro . 
 Já houve um ajuste prévio de salário e a situação econômica é melhor do que a dos planos anteriores . 
 Mas nenhum plano deu certo de saída e seu sucesso depende da administração e da força do governo . 
 Os problemas agora são as reformas constitucionais e o fato de faltarem seis meses para o término do governo Itamar . 
 O horizonte é curto e o plano depende de continuidade.» 
 O ministro da Energia Atômica da Rússia, Viktor Mikhailov, visitou anteontem as usinas de Angra 1 e 2, no Rio de Janeiro . 
 Ele disse que seu país pode colaborar com o aprimoramento do uso da energia atômica nas usinas . 
 Comenta-se que o sigiloso cardápio girou em torno de uma biografia do todo-poderoso da Globo . 
  Ramalhete  
 O bolo de aniversário que Ika Fleury ganhou das colegas de trabalho anteontem no Fundo Social de Solidariedade ganhou cobertura extra . 
 «Inflação em real de 1% ao mês é uma barbaridade . 
 O que precisamos saber é que tipo de ancoragem será usada para dar credibilidade à nova moeda», disse Simonsen . 
 Maria da Conceição Tavares sugeriu ao governo que recrie o CIP (Conselho Interministerial de Preços) para controlar os oligopólios . 
 Tavares quer uma ação dura do Banco Central contra as instituições financeiras que vêm provocando elevação das taxas de juros . 
 «Tem que mandar fazer uma blitz nesses bancos . 
 Essa transição, se não for bem administrada, explode o país», disse . 
 Simonsen acabou concordando sobre a necessidade de o governo ter algum tipo de controle sobre os preços . 
  Acidente mata um na avenida Radial Leste em São Paulo  
 O Gol bege, placas UA 2795, do comerciante Antônio Gomes Matheus, 47 anos, atropelou e matou um pedestre que não foi identificado pela polícia . 
 O acidente aconteceu ontem de madrugada, na av. Radial Leste (zona leste) . 
 Segundo os policiais, o Gol estaria acima de 100 km/hora . 
 A vítima ficou presa nas correntes do canteiro que divide as duas pistas . 
 Para a assessoria de FHC, as doações estão legalmente registradas . 
 «Crime é a quebra do sigilo bancário, além da suspeita de uso da máquina do Sindicato dos Bancários a favor do PT», diz Augusto Fonseca, assessor de imprensa . 
 Segundo a lei, os candidatos podem manter em sigilo a lista de financiadores de suas campanhas . 
 A concorrência para fornecimento dos equipamentos da rede inteligente foi disputada pela Ericsson, NEC (associação de Roberto Marinho com a NEC japonesa), Equitel (grupo Mangels e Siemens alemã), Alcatel e pela norte-americana AT&T, em associação com o grupo Sharp . 
 A Telebrás desqualificou os projetos técnicos apresentados pela NEC, Ericsson e AT&T e só abriu as propostas financeiras da Equitel e da Alcatel . 
 O resultado da concorrência foi anunciado pela estatal no dia 3 de março . 
 A Ericsson não se conformou com a desqualificação: entrou com recurso administrativo na Telebrás e com uma representação junto ao ministro das Comunicações, Djalma Morais, ambos indeferidos . 
 Na última terça-feira, a empresa decidiu recorrer à Justiça e entrou com uma ação pedindo a anulação da concorrência . 
 A AT&T também entrou com ação judicial mas não obteve liminar . 
 Além de Passarinho, participaram da reunião o relator da CPI, Roberto Magalhães (PFL-PE), o vice-presidente Odacir Klein (PMDB-RS) e o coordenador da Subcomissão de Emendas, Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 A CPI está sofrendo cada vez mais pressões de parlamentares envolvidos nas denúncias . 
  ACUSADOS PRESSIONAM MEMBROS DA COMISSÃO, FLÁVIA DE LEON; RAQUEL ULHÔA (Da Sucursal de Brasília)  
 A pressão de parlamentares envolvidos em irregularidades na distribuição de recursos públicos sobre os integrantes da CPI do Orçamento aumentou nos últimos dias . 
 Pelo menos dez dos citados durante os trabalhos perambulavam ontem pelos corredores do Senado para entregar documentos ou apenas em busca de informações sobre sua situação . 
 Oscar de Grande Negócio da Copa: 
 Os vídeos pagos «para adultos» nos hotéis . 
 Com tantos homens sozinhos por tanto tempo durante a Copa, a TV sexual teve mais audiência do que muitos jogos do Mundial . 
 A outra semifinal de hoje reúne os azarões Magnus Larsson (Suécia) e Alberto Berasategui (Espanha) . 
 Larsson tem ligeiro favoritismo, embalado pela vitória sobre o alemão Hendrik Dreekmann . 
 Berasategui é conhecido do público brasileiro . 
 Seu primeiro título no circuito da ATP foi em São Paulo, em novembro do ano passado . 
  (TM)  
  ADVERSÁRIOS  
 Nós tivemos a participação de outros candidatos que foram surpresa pela pouca votação que tiveram . 
 Eu durante todo o proceso da campanha, esperava que o Brizola, pelo menos, pudesse repetir o que fez em 89 . 
 E o Quércia... 
 Se imaginava que um candidato de um partido político que tem quase 2.600 prefeituras no Brasil tivesse pelo menos uma participação que chegasse aos 10%, 12% da votação . 
 O cartão amarelo é uma advertência do árbitro ao jogador por conduta antiesportiva (violência, indisciplina etc.) 
 A CBF arrecadou R$ 5.950,00 na primeira rodada do Brasileiro, no fim-de-semana . 
  Não esqueça o licenciamento  
 Veículos do Estado de São Paulo com placa de final 7 devem ser licenciados até a próxima sexta-feira, dia 30 . 
 O licenciamento pode ser feito fora do prazo, sem cobrança de multa . 
 Afinal, o proprietário pode estar viajando para o exterior ou incapacitado de se locomover . 
 Mas se o veículo é flagrado circulando com a licença vencida, fica sujeito a multa e mesmo a um guinchamento . 
  Juros ainda podem subir  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A ampliação do prazo final para o enquadramento dos bancos ao recolhimento compulsório (de 07 para 28/10) vai dar uma folga ao mercado . 
 Mas não impedirá que os juros subam, ainda que suavemente . 
 Por isso, para as empresas que precisam de crédito, o capital de giro prefixado é o mais indicado . 
 Davis -- A Vara das Execuções apresenta congestionamento . 
 Ela precisa ser descentralizada, para atuar próxima dos locais onde os presos estão sofrendo condenação . 
 Essas varas precisam também ser urgentemente informatizadas . 
 Folha -- O sr. pretende fazer «mutirões», como em Minas Gerais e Rio Grande do Sul? 
 Tom -- Quando ouvi a versão de «Dream On» com a orquestra ao fundo achei que finalmente estava ouvindo a música como ela deveria ser . 
 É bom pegar uma música que tocamos há anos e dar a ela um sentido completamente diferente . 
 Folha -- Por que a banda se separou e como foi a volta? 
 Jobim também é acusado de ter negociado propostas casuísticas, como a redução do prazo de desincompatibilização para os atuais governadores . 
 Este teria sido outro elemento desagregador . 
 O relator se defende afirmando que cumpriu o seu papel de fazer os pareceres . 
 Ele teria assumido a função de negociador com setores interessados na revisão justamente pela omissão dos líderes . 
  Crianças lotam parques em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os quatro parques de São Paulo que organizaram programação especial para o Dia da Criança -- Ibirapuera, Água Branca, Carmo e Jaraguá -- ficaram lotados ontem . 
 No parque da Água Branca (zona oeste), era preciso esperar até duas horas na fila para participar das atrações espalhadas pelo local . 
 Os assaltantes roubaram o carro e o levaram como refém . 
 Dogue foi abandonado pouco depois . 
 Ontem, os PMs da Rota estavam patrulhando Pinheiros, quando desconfiaram dos homens que dirigiam um Kadett . 
 Amedeo somente sabia que era um piloto muito famoso e querido, que havia conhecido na sexta-feira, quando Rubens Barrichello foi internado, após seus acidentes nos treinos . 
 E foi aí também que percebeu o quanto que esse piloto famoso e querido, de nome Ayrton Senna, era importante para seu país . 
 Como o natural é que suba a porcentagem dos que identificam em Ricupero e Itamar os donos do plano, caberá a eles transferir para FHC a eventual popularidade advinda da queda da inflação . 
 Ontem, em Petrolina, FHC disse como pretende usar o plano na sua campanha . 
 «Como todos os candidatos são contra o plano, a população vai ver que eu sou o único que defendo a queda da inflação», disse . 
 9 -- O universo paralítico do «mesmo» brasileiro, a lama ancestral dos interesses estão dando uma chance aos intelectuais revolucionários de 1960 . 
 Estão mortos os eternos donos do poder? 
 Não . 
 A miséria virou um arcaísmo de mercado . 
 Pressionados pelo money-market internacional, a direita chamou os enfermeiros da esquerda como parteiros entre o passado agrário e o futuro capitalismo . 
 Nossos senhores de engenho e nossos barões da indústria tiveram de acordar do sono perdulário e estatizante e chamaram os intelectuais para este parto . 
 Antes, a pátria fisiológica era olhada pelo horror dos intelectuais . 
 Agora, a competência «scholar» é vigiada pelo temor das elites . 
 Que farão depois com eles? 
 10 -- O mundo das coisas não dá moleza . 
 Acabou o abismo previsível e começa um universo sem centro . 
 A melancolia antiga nos dava a tranquila certeza do fracasso . 
 Agora, estamos diante do medo do êxito . 
 Que horror, felizes e mortais! 
 De qualquer modo, acabou a ópera bufa e começa a verdadeira tragédia . 
 Feliz 95 . 
 Operação Granito (200 a 300 homens) -- ações de bloqueio e fiscalização das fronteiras; 
 Operação Rubi (500 homens) -- patrulhamento ostensivo das ruas; 
 Na categoria revelação, onde os 7.000 jurados da Academia costumam cometer os maiores erros de julgamento, os concorrentes este ano são Sisters With Voice, Toni Braxton, Belly, Digable Planets e Blind Melon . 
 Alguns dos critérios usados nas indicações são verdadeiramente insondáveis . 
 Alguém pode explicar como a banda U2 é considerada «alternativa»? 
 Isso mesmo: 
 «Zooropa» concorre a melhor álbum «alternativo» com «In Utero» (Nirvana), «Automatic for The People» (R.E.M.), «Siamese Dream» (Smashing Pumpkins) e «Star» (Belly) . 
 Só haverá corte na zona leste da capital porque esta área é abastecida pelo sistema do Alto Tietê, que, entre os seis sistemas que captam água para a região metropolitana, é o que apresenta situação mais crítica . 
 O Alto Tietê, fora da estiagem, abastece 7% da população da região metropolitana e produz 4,1 mil litros de água por segundo . 
 Também fora da estiagem, só a empresa Susano consome mil litros de água por segundo . 
 Atualmente, as quatro empresas juntas consomem 1,13 mil litros por segundo . 
 Às 20h, jantar . 
 Às 22h, uma bebida láctea antes de dormir . 
 Antes de mais um dia . 
  (AFt)  
 Folha -- E as dores? 
 Branco -- Nada, estou legal . 
 Como o separação seria impossível (a Constituição italiana proíbe a Secessão), os separatistas adotaram o federalismo . 
 Querem um Estado federal, no qual as regiões tenham autonomia administrativa e fiscal . 
 Mel Tormé -- Pretendo repetir o show que fiz com meu novo trio no Carnegie Hall (de Nova York), semanas atrás . 
 Folha -- Que músicas o sr. apresentou no Carnegie Hall? 
 As filhas de Veríssmo Maria da Conceição, Maria Lúcia e Maria Helena vão receber US$ 2,05 milhões, dos quais US$ 1,25 milhão por conta de honorários não recebidos nos últimos meses como diretoras do grupo . 
 Pelo acordo, os sobrinhos concordam com a realização de nova auditoria para avaliar o patrimônio do grupo . 
  DESTAQUES DO SUDOESTE FRANCÊS  
  Vinho  
  Delás Hermitage 90  
  V. Fleury Crozes Hermitage 90  
  Chapoutier Crozes Hermitage  
  Les Meysonniers 90  
  Avaliação  
  88/100  
  85/100  
  90/100  
  Para beber/Até  
 Preço em R$ . 
  40,00 (1)  
  14,85 (2)  
  16,50 (3)  
  ONDE ENCONTRAR  
  1 -- Maison du Vin (r, Carlos Comenale, 263, tel. 284-7288)  
 2 -- Expand (r . 
 A PEA (População Economicamente Ativa) foi estimada em 7,93 milhões de pessoas em julho . 
 Em julho de 94, houve redução das taxas de desemprego total para todos os segmentos populacionais . 
 Pela primeira vez este ano, foi registrado declínio na taxa de desemprego de pessoas sem experiência anterior de trabalho . 
 «O liberalismo deve dar oportunidades iguais a todos os indivíduos, para que cada um possa ter sua utopia individual», disse o escritor . 
 Referindo-se aos regimes socialistas, Llosa observou que «toda a sociedade que quis realizar uma utopia converteu-se numa sociedade terrível» . 
 Um dos temas mais controversos foi a legalização do aborto, um dos quesitos do plano apresentado por grupos feministas aos nove partidos que disputam a eleição . 
 O candidato situacionista Ernesto Zedillo, do PRI, tratou o assunto com reservas e evasivas . 
 Não descartou totalmente a possibilidade de legalizar o aborto, mas não fala diretamente sobre o assunto em nenhuma ocasião . 
 Do universo consultado pela pesquisa, 53,2% já definiram seus investimentos para o ano que vem . 
 Destes, 66,7% pretendem fazer inversões maiores do que em 1994 e comente 7,1% pensam em investir menos dinheiro . 
 Em julho, 18% alegavam razões políticas para não investir e 27% falavam das incertezas da economia . 
 Também entre os que definiram os investimentos em julho, apenas 53% diziam que iriam investir mais e 11% falavam em investir menos . 
 Mesmo com confiança no plano e na vitória de FHC, os empresários estão prevendo uma inflação relativamente alta para os último trimestre . 
 57% acreditam que a inflação ficará entre 2% e 5% mensais . 
 Nasce aí a necessidade de se impor uma regra bastante simples e educativa de criação ou destruição de base monetária: a autoridade monetária cria moeda se, e somente se, um «agente privado» (pessoa física ou jurídica vender voluntariamente moeda estrangeira ao órgão emissor; e poderá «destruir» ou contrair o estoque de papel moeda em poder do público ou a reserva bancária se «um agente privado» decidir comprar moeda estrangeira . 
 Tudo isso a uma taxa de câmbio fixa . 
 O exemplo argentino é o que há de mais próximo desta coisa . 
 2) O bom funcionamento deste regime depende de dois mecanismos básicos de mercado: o de taxa de juros e o do mercado de trabalho . 
 A integração financeira do Brasil com o resto do mundo é hoje uma verdade inconteste . 
  Meninos de rua, versão EUA  
 «Os Donos da Rua» foi, em 1991, a confirmação do surgimento de uma nova geração de cineastas negros . 
 John Singleton tinha apenas 23 anos quanto realizou este filme sobre jovens negros praticamente condenados de nascença à marginalidade . 
 Mesmo que o filme procure contrabalançar esse aspecto com a figura paterna poderosa (Larry Fishburn) e com um aceno de redenção possível, em todo caso, o que sobra é a descrição da aterradora realidade gerada pelo racismo . 
 É verdade, Singleton não é nenhum Spike Lee . 
 Não tem sua força e, ao menos por enquanto, seu olhar é bem mais convencional . 
 Mas o que filma, seu assunto, ele consegue impor . 
 No caso, é o que vale . 
  (IA)  
 OS DONOS DA RUA (Boyz'n the Hood) . 
 EUA, 1991, 111 min. Direção: John Singleton . 
 Com Larry Fishburn, Ice Cube, Cuba Gooding Jr. Inédito . 
 Na Globo . 
 Park Jung, 56, dono da Solip (moda infantil) uma das quatro lojas atingidas pelo fogo no Fashion Luz, estimou perdas em torno de US$ 20 mil (CR$ 46 milhões) . 
 Mailde Teixeira, 39, gerente de outra loja atingida, a Branci, disse que só teria estimativa de prejuízo hoje . 
 Todas lojas têm seguro . 
  Goleiro Meola vai jogar futebol americano  
  Das agências internacionais  
 O goleiro da seleção americana, Tony Meola, 25, foi contratado como atacante por um time de futebol americano (jogado com as mãos e pés), o New York Jets . 
 Meola não descartou a possiblidade de jogar futebol («soccer», nos EUA) no torneio profissional que deve começar em abril de 95 . 
 Para explicar o que sentia, recorreu à imagem de Jó que, segundo a Bíblia, passou por terríveis sofrimentos para testar sua fé em Deus: 
 «O Senhor deu, o Senhor tirou» . 
 Os textos religiosos têm uma frase em latim que sintetiza melhor o mal que se abateu em Ricupero e costuma abater os homens públicos: 
 «Sic transit gloria mundi» . 
 Traduzida para o italiano como «cosí passa la gloria del mondo», a frase em português tem mais ou menos o seguinte sentido: 
 «Com a vaidade não se meta a besta» . 
 PS Em contato ontem com esta coluna, Ciro Gomes disse que vai fazer tudo para ter o PT como aliado no combate à inflação . 
 Mas está preparado para responder duro caso sua honra seja atingida . 
 Pior: achava que, em determinados momentos, Fernando Henrique assumia uma postura de oposição ao seu governo . 
 Itamar não gostou, por exemplo, das críticas que o candidato fez ao desmantelamento do setor de saúde . 
 «É o fim da última oligarquia racial do mundo», como diz o jornalista sul-africano Allister Sparks . 
 Mas esse fato de proporções históricas ficou turvado pelo que, no fundo, são meros problemas administrativos . 
 Faltaram cédulas, urnas e tinta para marcar o dedo dos eleitores . 
  Clubes se fortalecem e prejudicam as seleções  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Brasil e Itália chegam juntos ao momento histórico do tetra, título que só um deles ostentará no mundo, pelo menos nos próximos quatro anos . 
 Mas as duas seleções carecem do aval da crítica e da paixão de seus torcedores . 
 Ambas chegaram até aqui sob uma saraivada de ressalvas pelo futebol tímido, mecanizado, excessivamente estratégico e pouco inventivo que praticaram na Copa . 
 São 104 máquinas agrícolas que farão 416 demonstrações durante os quatro dias do Agrishow 94 . 
 A exposição estática ocupará 43 mil metros quadrados da feira . 
 Folha -- Como é trabalhar com Antunes Filho? 
 José Carlos Serroni -- O mais importante é que aqui no CPT podemos manter uma pesquisa, uma continuidade de trabalho . 
 Temos um verdadeiro laboratório de cenografia . 
 Vamos trabalhando em diversos projetos ao mesmo tempo, mas o que decidimos fazer é sempre planejado com antecedência; quer dizer, existe realmente uma continuidade . 
 E trabalhar com Antunes é bom porque ele é um diretor que sempre pensa no espaço teatral em primeiro lugar não é no texto, nem na encenação . 
 Toda vez que vamos iniciar um trabalho, ele se senta comigo e me passa uma idéia do que pretende; são referências em estado caótico, que cabe a mim organizar, elaborando e fazendo sugestões . 
 O promotor do GP Brasil, Rohonyi, diz que «é necessário construir um novo autódromo» com melhores condições ao público . 
 Segundo Richter, a manutenção de Interlagos provoca anualmente um prejuízo de U$ 1 milhão . 
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) já anunciou que pretende privatizar Interlagos até 1996 . 
 «Nos criticaram e acabaram fazendo uma convenção de salinhas e no pequeno plenário do Senado . 
 Nós corremos o risco de uma convenção ampla porque somos um partido de massas», disse . 
 Sob controle da cúpula do partido, ao contrário da convenção tucana de Contagem, a convenção do PFL acabou transcorrendo sem incidentes . 
 Dos 312 votos, 305 foram a favor da aliança e apenas cinco contra . 
 Folha -- O sr. já considera encerrado o episódio, ou ainda admite a possibilidade de que possa haver uma reversão? 
 Bisol -- Em política não há nada sólido, quer dizer, a mudança é rapidíssima e tanto de repente eu posso voltar a ser o grande vice que na proposta inicial estava posta, como pode acontecer de isso se agravar e a questão ser rediscutida . 
 Para viabilizar isto, ele quer programações enxutas, sem almoços ou jantares . 
 Sua maior recomendação é que representantes do empresariado dessas cidades sejam convidados para acompanhar as suas visitas . 
 Comícios rápidosNa reunião, Brizola disse que, na campanha de 1950, Vargas descia de seu avião, pegava um «jipão» no aeroporto e ia para o centro das cidades . 
 Lá ele conversava, caminhava, apertava mãos e tomava um café . 
 A empresa deve ter ambulatório médico? 
 Todas as empresas têm a obrigação de seguir as normas de segurança e medicina do trabalho com o objetivo de promover a saúde e proteger a integridade do empregado nos locais de trabalho . 
 Mas algumas, em função do grau de risco de suas atividades e do número de trabalhadores no estabelecimento, podem estar sujeitas à manutenção do Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho (SESMT), composto por técnico de segurança do trabalho, auxiliar de enfermagem do trabalho, enfermeiro do trabalho, médico do trabalho e engenheiro do trabalho, de acordo com o seu dimensionamento . 
 O SESMT deve ser composto por profissionais contratados e habilitados para a função . 
 A legislação trabalhista não prevê a necessidade de as empresas manterem ambulatórios médicos, mas esses profissionais devem ter local adequado para o desenvolvimento de suas atividades, podendo a legislação estadual dispor sobre a matéria . 
 As empresas desobrigadas da manutenção do SESMT devem ter nas suas dependências pessoas treinadas e material necessário para o atendimento dos primeiros socorros . 
 Em bom português, elas não venderam seguros, elas compraram dinheiro . 
 E este quadro ainda é particularmente agravado pelo fato de apenas duas seguradoras de porte terem tido resultados industriais positivos, e por 90% do lucro do setor estar concentrado em menos de dez empresas que, ao contrário do que muita gente pensa, não são obrigatoriamente as maiores . 
 Estes números trágicos foram o resultado de uma guerra de preços completamente sem sentido e feita sem maiores estudos, como se fazer «dumping», especialmente em seguros, que tem particularidades que o diferenciam de todas as outras atividades econômicas, fosse apenas abaixar preço . 
 O candidato, acompanhado dos líderes do MDB, passou o dia em visitas . 
 Fez sucesso . 
 Empolgou as bases do partido no seu primeiro ato de campanha para a Assembléia Legislativa . 
 Os emedebistas voltaram animadíssimos a Itapira . 
 Mas foi justamente aí que a candidatura acabou . 
 O grupo chegou à cidade já de madrugada . 
 Ainda felizes, todos decidiram levar o jovem candidato à sua casa . 
 A produção só não chegou a parar ontem porque há procedimentos lentos de desativação a serem seguidos, para não prejudicar equipamentos e instalações . 
 Pimentel e Delcídio se disseram preocupados com o custo da greve, estimado em R$ 1 bilhão por mês, pelo ministro do Trabalho . 
  Seleção conhece gramado hoje  
  Da FT  
 A seleção brasileira faz hoje um treino de reconhecimento do gramado do estádio da Universidade de Stanford, em Palo Alto, onde estréia amanhã na Copa do Mundo contra a Rússia . 
 O gramado está em bom estado, mesmo depois de ter sido danificado pela festa de formatura da universidade, no último domingo . 
 O Houston Rockets também está na mesma situação após derrotar o Portland Trail Blazers por 115 a 104 . 
 O jogador Dennis Rodman, do San Antonio Spurs atualmente o maior reboteiro da NBA, com 17,3 rebotes por partida, foi suspenso da próxima partida contra o Utah Jazz, pelas semifinais da Conferência Oeste . 
 Hermano expõe 'Esculturas para Vestir' . 
  O MAM apresenta até o próximo domingo obras do artista plástico cearense com estreita relação com o corpo  
  Modelo veste escultura de Luiz Hermano, em foto de Bob Wolfenson  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
 Também a CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção) passou a voltar-se para o tema, em sua direção central e através de comissões de obras públicas e construção pesada, da indústria imobiliária, de economia e de relações internacionais . 
 Em nível das duas primeiras, foram decididas várias iniciativas em favor da revisão, dentre as quais destaco o engajamento do setor às teses estruturais defendidas pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 O aparato estatal evita que o desemprego atinja proporções alarmantes . 
 «Talvez 10% das estatais tenham parado de produzir, mantendo seus funcionários em casa com salários de fome», diz a revista «The Economist» . 
 O custo do amparo é elevado . 
 Segundo estimativa citada na revista britânica, em 1992 antes, portanto, das reformas liberalizantes a ajuda custou US$ 90 bilhões aos cofres públicos . 
 Vera Fischer e Felipe Camargo viviam juntos desde o final de 1987 e mais de uma vez frequentaram o noticiário por causa de desentendimentos, cuja origem estaria nos ciúmes de parte a parte . 
 Camargo deixou a casa em que vivia com Vera alugada, mas que foi reformada pelo casal, que pretendia comprá-la levando roupas e pertences pessoais . 
 Esta foi a primeira vez, nos sete anos de casamento, que houve uma separação «formal» . 
  Novas choperias abandonam tradições  
  Casas recém-inauguradas inovam em decoração e cardápios que diferem das cervejarias em estilo alemão  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 As novas cervejarias de São Paulo abandonaram as decorações tradicionais e investiram em ambientes modernos que nada lembram as pioneiras casas de chope . 
 Nos últimos dois meses, três grandes cervejarias surgiram na cidade e mais duas serão abertas até o fim do verão . 
 Apesar da desaceleração na semana, os aumentos acumulados em 30 dias mostram a forte pressão provocada pela chegada da URV nos supermercados . 
 Os paulistanos pagaram no dia 3 de maio 48% a mais pelos produtos vendidos nos supermercados do que há um mês . 
 Nos hipermercados a evolução acumulada foi de 50,5% . 
  Recife  
 O PT quer fazer do último comício de Luiz Inácio Lula da Silva, amanhã em Recife, a ponte para que o candidato repita o desempenho que teve no Estado em 89 . 
 Naquele ano, Lula perdeu no primeiro turno para Fernando Collor (PRN), mas reagiu e venceu seu adversário no segundo turno . 
 Para o comício de amanhã cerca de R$ 40 mil deverão ser investidos pela coligação que apóia Lula . 
 Entre as cerca de 300 pessoas, estava lá a «crème de la crème» da intelligentsia paulista para saudar «um dos maiores poetas da literatura ocidental contemporânea», nas palavras do ensaísta Antonio Candido durante o debate . 
 A fila de autógrafos corria mais de 10 metros . 
 O poeta, de 74 anos acompanhado de seu terceiro uísque à caubói (os dois primeiros aconteceram em recepção na casa de Lygia Fagundes Telles, antes do lançamento), autografava com a paciência de um monge . 
  AIDS  
 A Secretaria de Higiene e Saúde anunciou uma queda no número de novos casos de Aids registrados em Santos . 
 Foi a primeira redução desde 89 . 
 Foram notificados 171 novos casos no primeiro semestre de 94, contra 188 casos no primeiro semestre de 93 . 
 No período, cresceu a incidência entre heterossexuais, que passou de 26,3% para 29,2% . 
  REMÉDIOS  
 As bulas dos remédios vão informar os perigos do uso do medicamento por pessoas com mais de 65 anos . 
 A lei 8.926, que deve ser publicada hoje no «Diário Oficial», torna obrigatória a inclusão de advertências e recomendações sobre o uso por pessoas idosas . 
 O Ministério da Saúde tem prazo de 30 dias para regulamentar a lei . 
 A razão do cancelamento é a greve dos jogadores, que ontem chegou ao seu 34º dia . 
 A greve, iniciada no dia 12 de agosto, tinha como motivo a proposta dos donos dos times de impor limites nos contratos dos jogadores . 
 É a primeira vez em 90 anos que o campeonato norte-americano de beisebol é cancelado . 
 «Sabemos que o Fernando não é flor que se cheire, mas em eleição é preciso engolir sapo», afirmou o diretor do sindicato dos metalúrgicos de Pernambuco José Alves Siqueira, fundador do PT . 
 Bezerra Celho aderiu a Lula anteontem, minutos antes do comício feito pelo candidato do PT em Petrolina . 
 O acordo foi negociado pelo candidato do PSB Miguel Arraes . 
 «Estamos apoiando Arraes e Lula para romper com 40 anos de oligarquias em Petrolina», afirma o prefeito, que foi deputado estadual pelo PFL e foi eleito duas vezes deputado federal pelo PMDB . 
 Assim, hoje produzimos, em números gerais: 
 -- 65,5 milhões de toneladas de grãos alimentícios (arroz, feijão, milho, soja, trigo, amendoim); 
 W. -- Não . 
 Eles nunca me perguntaram nada sobre isso e permanece a lei do silêncio . 
 Eu acho que eles desconfiam de algo porque logo eu vou fazer 31 anos e ainda não me casei . 
 Folha -- Você já teve alguma namorada? 
  Plano FHC pode ser antídoto, diz Musa  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O programa de estabilização econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso é «positivo» porque pode significar a descoberta de um antídoto para o «'veneno» que ameaça a vida da economia, as instituições e os aspectos morais e éticos do país . 
 A avaliação é Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia, a maior empresa química do país (faturamento de US$ 960 milhões em 93) . 
 Ao se confirmar essa descoberta, o ministro Fernando Henrique Cardoso seria «um excelente» presidente, diz Musa . 
 Em 93, o Brasil consumiu 70 mil toneladas de chocolate, média de 900 gramas por pessoa . 
 Muito longe da Suíça, cujo consumo é de 18 kg por pessoa/ano . 
  (VA)  
  Outubro  
  19 -- Seminário de um dia «The Manager as Coach -- Como maximizar o potencial dos seus recursos humanos», com Barbara Mintzer, em São Paulo, US$ 520 (TDC)  
  Dezembro  
 7 -- Seminário de um dia «Service Management and Marketing», com Christian Gronroos, em São Paulo, US$ 520 (TDC)* . 
 Onde informar-se:; Andersen Consulting -- Tel. (011) xxx-xxxx; Amana -- Tel. (011) 545-4567; Catho -- Tel. (011)284-7033 r . 
 126/128 e 0800-117033 (para ligações de fora de São Paulo); Coopers & Lybrand -- Tel. 0-800-16-0-200; Fundação Dom Cabral (FDC) -- Tel. (031) 275-3466; Fundação Getúlio Vargas/SP (FGV) -- Tel. (011) 283-0986 e 284-2311 r . 
 242/248/349; Hay do Brasil Tel. (011) 813-1988; HSM -- Tel. (011) 871-3200; Instituto Franchising (IF) -- Tel. (011) 820-1605; KPMG -- Tel. (011) xxx-xxxx; TDC -- Tel. (011) 884.9509 e 884-0710 . 
  * Eventos internacionais  
 ** O preço dos cursos da FGV é uma estimativa . 
 Pode haver pequenas alterações . 
 Percebendo o domínio dos chilenos, o técnico Telê Santana decidiu substituir o meia Juninho, o articulador do ataque são-paulino, pelo lateral Ronaldo Luís . 
 Assim, Telê congestionou ainda mais o meio-campo de sua equipe, que já tinha dois volantes, Axel e Doriva, e o líbero Válber, e isolou os atacantes Muller e Euller . 
 Auster -- É um momento rápido . 
 Isso foi decidido durante a filmagem da cena . 
 Eles me convidaram para o papel do motorista, e tive que tomar uma decisão sob os «spots» de luz . 
 Não tive tempo para dizer nem sim nem não . 
 E havia essa idéia de salvar o herói do meu próprio livro . 
 Era irresistível . 
 Então aceitei . 
 Até agora não sei se fiz a coisa certa . 
 Descobri que atuar é muito difícil . 
 Realmente muito difícil . 
 Folha -- Sua narrativa marca uma preocupação sempre constante com a linguagem, com a própria idéia de narrativa . 
 Você consegue ver alguma influência do cinema em seu trabalho? 
  Dale é internado com Aids em Nova York  
  Doença imobiliza bailarino, que tem saudades do Brasil  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A placa da porta do quarto 21 A do setor de Aids do Cooler Hospital em Nova York traz o nome do paciente Leonard Laponzina . 
 Na cama, vestindo pijama azul e sapatos de couro sem meia está o bailarino e coreógrafo Lennie Dale . 
 Pelo menos 15 quilos mais magro, os belos olhos verdes realçados pela anatomia da doença, Lennie quase não se move, pouco fala, mal ouve quando a enfermeira lhe pede que abra a boca para tomar os medicamentos . 
 Com essa proposta, o tucano se contrapõe a seu adversário do PDT, Francisco Rossi, que promete parar o Estado por cinco dias úteis para obter as mesmas informações desejadas por Covas . 
 O peessedebista acredita que haja elevado número de funcionários que ganham sem trabalhar . 
 Suspeita que isso ocorra principalmente no Baneser, estatal que contrata mão-de-obra para outros setores do governo . 
 Covas já decidiu que, se eleito, fechará o Baneser . 
  Veja onde retirar os formulários  
  Free-lance para a Folha  
 A Receita Federal produziu este ano 10 milhões de manuais e 20 milhões de formulários para declaração do Imposto de Renda . 
 Eles podem ser retirados nas unidades e nos postos da Receita Federal shoppings West Plaza (zona oeste), Ibirapuera (zona sul) e Penha (zona leste), de segunda a sexta, das 12h às 16h . 
 O trecho de regularidade em asfalto começa na via Anchieta, passa pela Billings e volta à cidade . 
 Já no trecho de terra haverá duas alternativas de rota . 
 Uma mais curta e mais difícil, que valerá mais pontos . 
 Outra mais longa e fácil, com menor pontuação . 
 A apresentação do grid de largada será às 8h, com café da manhà e entrega de credenciais e material . 
  O público esperado é de 200 mil pessoas,  
 «A MPB está em alta graças ao samba e o sertanejo», diz Larcher . 
 «Eles permitiram que se firmasse um mercado de MPB fora do circuito do rock» . 
 Ele diz que a Globo está pensando em patrocinar um festival de MPB para este ano . 
 Larcher planeja dirigir uma série de programas com grandes nomes da MPB, como Maria Betânia e Chico Buarque, além de mostrar as novas tendências, como «mangue-beat» e rap . 
 Sabe como são os homens... 
 Felizmente, consegui fazer tudo do meu jeito . 
 Folha -- Como você vê hoje sua colaboração com Prince? 
 Enfraquecido, Arafat acabou aceitando um plano de paz muito distante das aspirações palestinas, sendo acusado de traidor . 
 Mas nas ruas de Gaza, após a assinatura do acordo de paz com Israel em setembro, pôsters de Arafat estavam por toda parte . 
 Magalhães admitiu durante a CPI que o próprio Mauro Benevides o procurou e intercedeu para que o filho não fosse chamado a depor . 
 Na reunião do dia 22, o relator diz: 
 «Se não o chamarmos, fica parecendo que o que prevaleceu foi realmente o prestígio do pai.» 
 O relator diz, porém, que não há provas concretas contra o deputado . 
 Passarinho afirma que está em jogo a imagem da CPI, pois vários jornais noticiaram as pressões para não convocar Carlos . 
 «É uma questão mais política», argumenta o senador . 
  Paraná 1  
 O Jardim Botânico de Curitiba vai ganhar amanhã a primeira família de cotias . 
 As cotias foram criadas em cativeiro em um projeto da Prefeitura Municipal para repovoar os parques . 
 Além das cotias, marrecos e patos-do-mato vão habitar os lagos do Jardim Botânico . 
  Paraná 2  
 O Banco do Brasil repassou anteontem US$ 30 mil à Universidade Federal do Paraná . 
 Segundo a Universidade, esse dinheiro será utilizado na organização do 4º Festival de Inverno, que acontece em julho na cidade de Antonina, no litoral do Estado . 
 Nos Estados Unidos, a assinatura mais simples do NewsPager pode custar apenas US$ 5 . 
 A expectativa é que os executivos de bancos e corretoras dependam do sistema para informações nas feiras e fins-de-semana e o tipo de dados que eles irão receber podem resultar numa assinatura mensal de até US$ 175 . 
 Também são importantes escritores que eram da escola do realismo socialista, como Vassili Grossman e Anatoli Ribakov . 
 A herança do império soviético se faz presente no bilinguismo de escritores dos povos que compunham a ex-URSS . 
 É o caso do poeta tchuvache Guennadi Aigui, estudado e divulgado no Brasil por Schnaiderman e Haroldo de Campos, e do escritor quirguiz Tchinguiz Aitmatov . 
 Chlawna Hirsz Gawendo (Henrique) -- Amanhã, às 10h30, no Cemitério Israelita do Butantã, quadra 333, sepultura 87 . 
 As comunicações publicadas neste local são gratuitas, podendo ser transmitidas por telefone à Agência Folha (011) 224-3505 em qualquer horário . 
 Para publicação no dia seguinte as comunicações devem ser feitas até às 14h . 
 A previsão de investimentos é de US$ 240 milhões . 
 O projeto pretende melhorar a vida de 44 mil famílias, com serviços de infra-estrutura e casas populares . 
  Sem dívida  
 São muitos os números favoráveis às gestões Tasso Jereissati e Ciro Gomes apontados pelos técnicos do governo cearense . 
 O plano procura fugir de uma certa ansiedade, comum a sucessivos governos, em resolver problemas sociais de maneira simplista, demagógica, sem apoio na realidade . 
 Cada vez que o governo tenta resolver no curto prazo aquilo que só tem solução no médio ou longo prazos, afasta-se mais ainda dos seus objetivos, prejudicando cada vez mais o pretenso beneficiado . 
 Lamentavelmente, esta tem sido uma constante dos programas sociais do governo . 
 Uma outra característica do plano é que todas as metas foram fixadas em função da real disponibilidade de recursos, ou seja, todos os projetos que o compõem poderão ser executados, e não paralisados durante sua implantação com a velha e rota desculpa de que não existe verba . 
 Acreditamos que os brasileiros não merecem ser enganados . 
 Não é correto gerar falsas esperanças em um povo tão ansioso de progresso, de trabalho e de viver em um país moderno e justo . 
 No sábado à noite, ao mostrar os gols de Romário, o «Jornal Nacional» errou e colocou como gol um lance que, na verdade, foi anulado pelo juiz . 
 E mais: o Rex, mais o Fernando Figueiredo e o André Gordon vão interpretar as músicas indicadas à melhor do ano . 
 Você não vai perder, este babado fortíssimo, vai? 
  Erika Palomino  
 Melhores da Noite Ilustrada 94 . 
 Columbia . 
 R Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 282-8086 . 
 Terça, 20: 23h . 
 Entrada: R$ 15 . 
 Ocorre que o dinamismo dos fatos à espera da Copa precipitou a discussão . 
 No sábado, esta Folha dedicou um editorial ao assunto . 
 No domingo, foi a vez do programa «Cartão Verde», da TV Cultura, debater o tema e, inclusive, sondar a opinião do seu público sobre o ataque com os cinco craques . 
 O resultado não poderia ser melhor: 558 responderam favoravelmente a um time escalado com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller, contra 219 que respondeam negativamente . 
 De resto, por argumentos diferentes, ainda na Folha, colunistas como o palmeirense Clóvis Rossi e o são-paulino José Simão declararam-se simpáticos a um ataque com cinco jogadores e, nos outros jornais, aqui e ali, o assunto acabou sendo comentado . 
 Chemwoyo disse que ficaria aguardando em Londres a resposta definitiva de Gilvane . 
 «Se ela não quiser ir agora para o Quênia, vou dar um jeito de vir ao Brasil em maio para disputar o Meeting de Atletismo e poder revê-la.» 
 Gilvane e Chemwoyo ficaram o ano inteiro em que não se viram sem se corresponder . 
 Ela escreveu uma carta para o namorado, em português, que não foi respondida . 
 «Perdi minha carteira com o endereço dela e fiquei desesperado», disse o corredor . 
 Uma grande exibição hoje diante de Marcelinho pode garantir o futuro de Wágner no Parque Antarctica . 
 Seu passe pertence ao Juventus e está emprestado ao Palmeiras até 31 de dezembro . 
 «É minha grande chance de convencer o Palmeiras a pagar os R$ 500 mil pela compra em definitivo», reconhece . 
  'Infrator' desmoraliza a prefeitura carioca  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cariocas ganharam um herói há pouco mais de duas semanas e, como suas façanhas escaparam até às crônicas do Cony e do Callado, só agora os leitores da Folha terão o enorme prazer de conhecê-lo . 
 Antes tarde do que nunca . 
 Seu nome: Paulo Lyra . 
 Idade: 47 anos . 
 Profissão: editor de texto . 
 O que ele fez? 
 Provou por «a» mais «b» que o Rio virou uma tremenda avacalhação, onde a delinquência não é coibida, a polícia é inoperante e a Prefeitura não funciona . 
 Como? 
 Cometendo, de propósito e com certo estardalhaço, uma série de infrações nas ruas de Ipanema, uma das zonas mais nobres da cidade e a mais frequentada por turistas . 
 Perturbou o trânsito de veículos e pedestres, avançou sinais fechados, estacionou seu carro em locais proibidos, armou sem licença uma barraca de frutas na calçada mais movimentada do bairro; fez o diabo e por nenhum desses delitos foi sequer admoestado por quem é pago com o nosso imposto para manter a cidade ordeira, limpa, civilizada . 
  CAI A MÁSCARA  
 Virou ato político anti-FHC a passeata do dia do estudante, no centro de São Paulo, ontem . 
 Convocada pela Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas), a manifestação esteve longe de ser espontânea . 
 A Umes é ligada ao MR-8, facção política que apóia a candidatura peemedebista de Orestes Quércia . 
 Por baixo do cartaz que pedia «mais educação, menos juros», surgiu a propaganda do candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz, que cedeu o carro de som para a passeata . 
 «Já estamos sendo procurados por interessados de várias regiões», disse ontem Israel Vainboim, presidente da holding do grupo Moreira Salles, que obteve da maior rede mundial de locadoras direito exclusivo para alavancar o negócio no país . 
 Até 1996 serão inauguradas 20 lojas, com investimento previsto de US$ 20 milhões . 
 «A partir do terceiro ano serão abertas três novas lojas por mês» . 
 Um dos trunfos para atrair consumidores será a locação por prazo de três dias . 
 Mas o grupo negou rumores de que deflagraria uma guerra de preços no setor . 
 «O novo resultado confirma que a sondagem anterior tem consistência e que a indústria paulista está apoiando a URV», disse . 
 A sondagem mostra ainda que para 83% das empresas que já fizeram a conversão, 64% não estão tendo dificuldades em negociar seus produtos junto aos clientes . 
 Segundo ele, na virada da moeda, a aceleração deve ser maior nas cotações dos produtos de higiene e beleza, de limpeza e alimentos nos supermercados . 
 Os alimentos lideraram a puxada dos preços na segunda quadrissemana . 
 O item alimentação ficou em 43,85%, contra 39,56% da primeira quadrissemana . 
 O sucesso do Ajax quebrou uma invencibilidade de 12 partidas do Milan em sucessivas versões da Copa dos Campeões da Europa . 
 Também evitou que o Milan se aproximasse de uma antiga marca do Ajax, 14 prélios entre 1970-72 . 
 A maior série sem derrota da história da competição pertence ao Estrela Vermelha da ex-Iugoslávia, 17 cotejos em 1988-89 e entre 1990-92 . 
  A serviço da família  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Neste «Ano da Família», não basta afirmar a sua importância para a realização da pessoa e a consolidação do tecido social . 
 Nem é suficiente constatar, com tristeza, a diminuição de casamentos e o aumento das separações e divórcios . 
 É preciso agir em favor da família, promovendo o amor entre as pessoas, a firmeza do vínculo conjugal e os auxílios que ajudam ao mútuo entendimento e ao afeto . 
 O cerne da questão está, sem dúvida, na educação para o amor sincero, leal, fiel, capaz de doação e até de sacrifícios . 
 São esses valores que encontramos inscritos pelo Criador no próprio coração humano e que Jesus Cristo ensinou, à luz do mandamento do amor, e elevou à dignidade de sacramento . 
 Frank Williams e Patrick Head, da equipe Williams, estão listados como suspeitos de homicídio, além de uma série de outros nomes menos famosos . 
 Até o GP de Ímola, quando Senna morreu, o carro estava numa fase experimental . 
 Senna reclamava até do espaço do cockpit . 
 Tudo isso provocado por um adversário, o Benetton de Michael Schumacher, que poderia estar fazendo uso de recursos eletrônicos proibidos . 
 Os cerca de 8.000 lugares a menos estão na parte inferior esquerda do Cotton Bowl, onde estão instaladas as cabines de imprensa . 
 Esse é um dos poucos campos neste Mundial que oferece lugares com cobertura para o público que comparece às partidas . 
 Maxine -- Sim . 
 Quase 90% dizem que não são imigrantes, que estão aqui só de passagem . 
 O brasileiro sempre diz que vai voltar «no fim do ano», ou «quando fizer um pé-de-meia de US$ 20 mil» ou «quando a economia do país melhorar» . 
 Muitos vivem o que eu chamo de «síndrome da cabeça em dois mundos» . 
 Mesmo os que fazem mais sacrifícios para economizar dinheiro gastam US$ 85, US$ 100 e até US$ 200 por mês em ligações telefônicas para o Brasil . 
 Compram jornais, revistas, alugam fitas do «Fantástico» . 
 É incrível . 
 Folha -- Seu estudo mostra as duras condições de vida dos imigrantes brasileiros em Nova York, muitos deles filhos da classe média . 
 Como a queda de status é recebida? 
 «É o primeiro produto de massa feito pelos índios sem interferência de etnógrafos», afirma Angela Maria Pappiani, produtora do trabalho . 
 Ou, como diz Ailton Krenak, presidente do Núcleo: 
 «Pela primeira vez, uma comunidade indígena estabelece uma relação entre produto cultural e mercado.» 
  Disco: Etenhiritipá -- Cantos da Tradição Xavante  
  Lançamento: Warner Music/Quilombo  
  Quanto: R$ 20,00 (o CD, em média)  
 Onde: lançamento no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011/280-0896) 
 O técnico Wanderley Luxemburgo exige a vitória também hoje, na terceira partida seguida do campeão brasileiro em seu estádio . 
 O time enfrenta o América desfalcado de duas de suas principais estrelas: o atacante Edmundo e o meia Rincón, ambos expulsos contra a Ferroviária, na quinta-feira . 
 A família do empresário confirmou ontem a prisão, mas negou que ele esteja envolvido com o tráfico de drogas . 
 O irmão de Corsini Júnior, José Otávio Corsini, disse que o empresário é inocente e pode ter sido vítima de uma sabotagem . 
 A prisão teria ocorrido há um mês e foi confirmada ontem pela DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) de Brasília, ligada à Superintendência da Polícia Federal, e pela Delegacia da Polícia Federal em Ribeirão . 
  (Cláudia Collucci)  
 O ex-goleiro foi à entrevista em sinal de apoio a Sadyrin . 
 «Não é uma questão pessoal, mas de idéias, da independência da federação de futebol.» 
 Maslatchenko diz que a rebelião dos craques não é o pior, mas sim o desmantelamento da URSS . 
 «É uma pena que desagregação que houve em todo o país tenha atingido o futebol.» 
 Feito em 69 por Michael Wadleigh, o filme oficial sobre o festival foi editado pelos estúdios Warner à revelia do diretor . 
 O filme que será exibido no Ibirapuera é uma remontagem de Wadleigh do material bruto original, acrescentando 40 minutos de filme e sete novas músicas, além de ter a trilha sonora digitalizada e copiada em estéreo . 
 É uma boa oportunidade para rever vários «monstros sagrados» do rock, como Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jefferson Airplane, Santana, entre outros . 
 O diretor da Mostra, Leon Cakoff, disse ontem que mais uma sala do cine Belas Artes será aberta para o evento, em função do excesso de público no fim-de-semana passado . 
 «Nos primeiros dois anos, tivemos dificuldades mas este ano já estamos com maior credibilidade e acreditamos que este será o futuro das vendas em Uberaba», diz Ferreira Carvalho . 
 Para o pecuarista José da Silva Dico, que foi ao local ajudar um amigo a comprar, se houver bom nível dos animais os vendedores terão sucesso . 
 Leite diz que o período 1900-1920 da arte brasileira ainda é pouco estudado . 
 Artistas como Alvim Correa, Ivan da Silva Bruhns e os citados fizeram ensaios de modernidade que não casam com a visão do período como um bloco de acadêmicos . 
 O mais importante deles, para Leite, foi Eliseu Visconti (1866-1944), o primeiro pintor impressionista brasileiro . 
 «Ele foi também um dos primeiros a abraçar o simbolismo e a aplicar a técnica 'art nouveau' aqui», afirma . 
 Na sexta-feira, o anúncio de que em abril as empresas norte-americanas contrataram mais do que o previsto, foi interpretado como um sinal de vigor inesperado da economia . 
 Foram criadas 267 mil vagas e a taxa de desemprego caiu de 6,5% da população economicamente ativa em março para 6,4% em abril . 
 Hoje depõe o ex-presidente do Sindicato dos Arbitros, Reginaldo Mathias, que fez denúncias sobre «armação» de resultados no Campeonato Estadual de 93 de acordo com ele, por ordem do presidente da federação . 
 Viana recuou na negociação com os clubes da Liga Carioca (Flamengo, Fluminense e Botafogo), entidade criada em ruptura com a federação . 
 Aceitou nova tabela para o Estadual de 94, a indicação do ex-juiz Arnaldo César Coelho ou do juiz José Roberto Wright para dirigir a Comissão de Arbitragem e a indicação do Fluminense como segundo clube carioca na Copa do Brasil . 
 Pouco após a meia-noite, foi a uma boate na Lagoa (zona sul), para encontrar o rapper brasileiro Gabriel, o Pensador . 
 Shaquille canta e compõe letras de rap . 
 O disco «Shaq Diesel» vendeu mais de 1 milhão de cópias . 
 Sua presença causou tanto alvoroço na boate que ele só ficou 30 minutos, sem falar com Gabriel . 
  Festim diabólico  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Voltaire não acreditava em Deus, mas acreditava em diabos . 
 Dizia ele que, nas bacanais do inferno, a água benta corria aos cântaros e todos se embebedavam dela, até capotar . 
 Se um diabo sóbrio não é confiável, o que se pode esperar de um diabo bêbado, ainda por cima de água benta? 
 Penso nisso por que pensei em minha mãe . 
 Nos seus últimos anos, assistimos pela TV um desses bailes da turma gay, ela teve a premonição de que os tempos eram chegados e comentou: 
 «O Diabo está solto!» 
 O empreendedor pode ainda fabricar prendedores de roupa adicionando mais US$ 12 mil ao investimento inicial aproveitando as sobras de madeiras . 
 Como qualquer investimento, a montagem de uma pequena indústria para fabricação de palitos de dentes e pauzinhos de picolé requer um bom planejamento e um estudo criterioso para saber se o empreendimento apresenta viabibilidade técnica, mercadológica e financeira . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Supermercados de SC não compram em URV  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 Os supermercados de Santa Catarina não estão comprado produtos em URV (Unidade Real de Valor) que tenham seus preços reajustados abusivamente . 
 A afirmação é do presidente da Associação Catarinense de Supermercados, Egidio Locks . 
 Ele disse que os supermercados do Estado não estão comprando produtos de fornecedores que cobram reajustes em URV acima da média dos últimos quatro meses . 
 O clube, segundo sua diretoria, «resolveu estimular as premiações em vez de buscar novos valores» . 
 Dirigido pelo técnico Rubens Minelli, o time joga num esquema 4-4-3, sendo que dois atacantes voltam para reforçar o meio-campo quando necessário . 
  Turismo cultural  
 Encantado com a opereta «A Viúva Alegre», que assistiu no Rio ao lado de Itamar, o ministro Hargreaves já avisou no Planalto que volta brevemente ao Teatro Municipal para ver «D. Quixote» e «Suíte Quebra-Nozes» . 
  Contradição em termos  
 O Planalto não crê em uma onda de aumentos a partir da greve do ABCD . 
 Acha que a oposição da indústria de autopeças quebrou a capacidade de disseminação das reivindicações dos metalúrgicos . 
 Mais uma razão para o governo não ter intervindo na negociação . 
  (PMDB)  
 «Sou o médico humilde, que deixou seu consultório para ajudar seu semelhante a conquistar mais escolas, mais estradas, mais hospitais.» 
  Maluly Neto (PFL)  
 «Curso superior gratuito para os funcionários públicos.» 
  Escola pública  
 A pesquisa que será apresentada mostra que os pais que têm filhos em escolas públicas aceitariam pagar para melhorar a qualidade do ensino, mesmo que eles continuassem nas mesmas escolas . 
 Concordam com isso 52% dos pais entrevistados . 
 Mais 11% concordariam dependendo da proposta . 
 Leonel -- Cala a boca! 
 Vai falando! 
 Gegê -- Difícil! 
 Calo ou falo? 
 O envolvimento com o trabalho é tanto que Wagner tem acordado emburrado . 
 «As gravações estão acabando e ele está arrasado», conta o pai . 
 Sobre a audiência da novela, Wagner arrisca: 
 «Acho que vai dar uns 50 pontos, com picos de cem» . 
 A moça estuda recriar o papel de Holly Golightly, a heroína de «Breakfast at Tiffany's», de Truman Capote, grande hit de miss Hepburn . 
 * . 
 A produção da empreitada caberia a Robert Evans . 
 Os albergues de Bangladesh são extremamente baratos . 
 Lá, o preço das diárias varia de US$ 1 a US$ 4 . 
 E com 20% de desconto para estrangeiros . 
 Quem deseja participar de um safári pode se instalar em albergues africanos no Quênia, Zimbábue e África do Sul . 
  A CONQUISTA DO TRI  
  Há 24 anos e 25 dias, o Brasil vencia a Itália na final no México  
  MARCELO DAMATO e  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Tostão não deu nenhum chute a gol . 
 Pelé fez um gol, deu assistências para outros dois e entrou três vezes de sola nos italianos . 
 Rivelino chutou quatro bolas na arquibancada . 
 O Brasil só não ganhou de cinco ou mais a final da Copa de 1970 porque perdeu várias chances contra uma Itália cansada e sem criatividade . 
 A mulher de Dener, Luciana Gabino, 20, chegou à casa da família às 8h . 
 Os três filhos (Dênis Henrique, 4, Felipe Augusto, 2, e Matheus, quatro meses) ficaram na casa de uma vizinha . 
 «Não posso acreditar que isso aconteceu . 
 Ontem (anteontem), ele estava animado com a transferência para a Alemanha», disse Luciana, que teve um ataque de choro ao rever imagens do jogador . 
 Dener esteve em São Paulo na segunda-feira . 
 À tarde, tratou de sua transferência ao Stuttgart, na sede da Portuguesa . 
 Antes de ir para a casa da mãe, tentou descobrir um problema que acretiva ter seu carro, um Mitsubishi Eclipse, mas não teve tempo . 
 Não só tem o nome de seu autor como traz no encarte fotos com hipercloses de partes do corpo de Byrne e até uma radiografia de seus dentes . 
 «Este disco é mais pessoal, o que as músicas dizem quase sempre refletem o meu ponto de vista e não o de um personagem», diz . 
  Toalhas juntas  
 O grupo Santista transfere para a Artex o controle da Toália S/A, ativos da Divisão Lar e da Indústria Têxtil de Salto . 
 A Artex será licenciada da argentina Grafa . 
  De mudança  
 A Goyana S/A Indústrias Brasileiras de Matérias Plásticas transfere a unidade industrial de São Paulo para Curitiba . 
  Na produção  
 A Trorion transforma sua filial de Curitiba (de promoção de vendas) em unidade industrial . 
  Testamento  
 «Eu sempre contei com este lugar seguro para voltar, o blues . 
 Este disco é o meu primeiro testamento, que eu fiz por minha conta . 
 É apavorante . 
 Mas tinha de ser feito . 
 Faz tempo que eu me devo isso», afirma Clapton . 
 Seu receio com o disco é ser comparado com os seus deuses, os grandes ídolos do blues, em especial Muddy Waters, mas também Eddy Boyd, Lowell Fulson e Ray Charles . 
 Mais uma vez, um movimento duplo se manifesta aqui: de um lado remetemos ao infinito, em direção ao início da criança, a esse grito primal que se assemelharia à origem da humanidade, tal como Stanley Kubrick a retrata em «2.001, Uma Odisséia no Espaço» do qual são testemunhas todas as atividades pré-natais destinadas a tomar a seu cargo a criança que ainda não nasceu . 
 E, de outro lado, a infância se prolonga indefinidamente, a ponto de dar lugar a estes personagens de crianças grandes, grotescas e vacilantes o cinema europeu está repleto deles que entretanto asseguram, sem se darem conta disso, o equilíbrio de estruturas familiares cada vez mais nômades e instáveis em decorrência da multiplicação dos divórcios . 
 Mas essa abordagem, ainda demasiado descritiva, merece ser sobreposta por outras interpretações . 
  Flecha de Lima critica jornalista que falou em invasão ao Brasil  
  De Washington  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou ontem carta de resposta ao jornal «The Washington Times», que publicou na véspera artigo em que se comparava o Brasil ao Haiti . 
 Richard Grenier, articulista fixo do jornal, perguntou, em tom de blague e como crítica à política externa dos EUA: se é preciso invadir países que desrespeitam direitos humanos, por que não ocupar o Brasil? 
 O projeto prevê que, a partir da competência de abril de 94, o INSS deverá apurar a diferença entre o teto e o salário de benefício efetivo, no mês em que a aposentadoria foi concedida . 
 O percentual da diferença será aplicado ao valor atual do benefício, mas o resultado não poderá superar o atual teto de 582,86 URVs . 
 O projeto dá 90 dias para a regulamentação da lei e a revisão sempre leva algum tempo . 
 Segundo o deputado Alckmin, o direito à diferença apurada na revisão vale a partir da competência de abril de 94 . 
 O texto é omisso sobre isso . 
 Paixão feminina em 'Pentesiléias' . 
 Mais e seria um drama para não sair de cartaz tão cedo . 
 «Pentesiléias» é uma peça excessiva, apaixonada, sobre a paixão feminina . 
 Se você ficar nessa de ser acariciada quase em seus seios, logo logo pode acontecer de seu namorado quase encostar o pênis em sua vagina e quase ejacular . 
 Pronto: agora você já sabe como é que a mulher engravida: quando ocorre o encontro de um espermatozóide, que vem do corpo do homem, com o óvulo, que está no corpo da mulher . 
 Folha -- Você tem 51 anos e quase não tem cabelos brancos . 
 Você pinta o cabelo? 
 Parreira -- Não . 
 Não sei se é genético, hereditário, nunca me preocupei com isso . 
 Se tivesse tido cabelos brancos há dez anos, não pintaria . 
 A reunião de hoje, no entanto, não deverá resultar numa agenda para a revisão . 
 Os «contras» continuam resistindo a incluir entre as votações da revisão os capítulos que tratam da Ordem Econômica . 
 PPR e PFL só aceitam formular uma agenda se a ordem econômica estiver incluída . 
 «Qualquer acordo que leve à inclusão da ordem ecoômica nos leva para a obstrução à revisão», afirmou ontem o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 Se não houver acordo, a intenção dos partidos favoráveis é tocar a revisão mesmo sem o apoio dos «contras» . 
  TV a cabo em São Paulo ainda engatinha  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Os números da TV a cabo em São Paulo são por enquanto modestos, mas nem por isso seus planos deixam de ser comercialmente ambiciosos . 
 A TVA começa em fevereiro a distribuir seus sinais no Jardim Paulista . 
 Será o primeiro dos oito bairros em que planeja puxar 805 quilômetros de cabos . 
 Anuncia pacotes com até 26 canais (ou 30, se contados aqueles que transmitem em dois idiomas, como a emissora de esportes ESPN, disponível em inglês e português) . 
 Por sua vez, a Net Brasil que comercializa, entre outras, a programação da Gobosat distribui um pacote de 24 canais para duas operadoras no perímetro paulistano . 
 São elas a Net SP, que já tem 2.000 assinaturas vendidas, e a Multicanal, que não revela o número de assinantes, mas afirma estar com cabos puxados diante de 39.000 domicílios e espera, até o final do ano, cabear cerca de um quinto deles . 
 Para níveis hierárquicos mais baixos também vale a experiência de adequar a entrevista à rotina . 
 Na American Express, uma recente seleção de 80 profissionais para a área de atendimento ao cliente contou com entrevista por telefone . 
 A intenção era verificar a voz e o desembaraço . 
  (DCM)  
  Pela raiz  
 A Receita Federal vai mudar o tipo de papel das certidões de quitação de tributos . 
 É para evitar falsificações . 
  Mendigo dos EUA morre  
  De Washington  
 Marcelino Corniel, 33, o mendigo baleado terça-feira em frente à Casa Branca, morreu em Washington por causa dos ferimentos . 
 Sua família contratou o advogado Milton Grimes para investigar se a morte de Corniel decorreu de uso excessivo de força policial . 
 O delegado Acrísio Soares chefiará o Dacar (Departamento das Cadeias Públicas) e Guido Fonseca, será o diretor da Academia de Polícia . 
  (Marcelo Godoy)  
 A história da natureza nunca fora interrompida, pois os fungos, as campânulas se preparam para a defesa, para o ciclo de devoramentos que lá fora sob o sol roxo nunca se interrompera, mas que aqui dentro evoluía mais lento, adaptado ao habitat da sala da civilização extinta, mas criando armaduras, gosmas defensivas, asas precárias, olhos detetores, enquanto, ao fundo nas telas, passava o drama que fôra um dia o drama humano, e que agora era apenas um fundo, um fungo (a História teria sido um fungo? ) 
 Torsos gregos passavam, sob o ruído do bico do pássaro-dinossauro que construía o futuro «raid» à sala fechada . 
 A história humana tinha virado apenas história natural . 
  Paraíba 1  
 O presidente da Asplan (Associação dos Plantadores de Cana) da Paraíba, Oscar Gouveia, disse que a falta de crédito para a agricultura provocou este ano o desemprego de 20 mil pessoas que trabalham no cultivo da cana no Estado . 
  Paraíba 2  
 O presidente da Cooperativa de Crédito Rural dos Fornecedores de Cana, Joel Andrade, confirmou a informação . 
 Segundo ele, a falta de recursos impossibilita novos investimentos no setor . 
 Andrade disse que está aguardando uma definição do governo federal . 
 Embora importantes constitucionalistas, como Laurence Tribe, da Universidade de Harvard, concordem com Bennett, outros, como Charles Fried, também de Harvard, duvidam que o argumento seja bem-sucedido . 
 Clinton está sendo processado pela ex-funcionária pública Paula Jones, que o acusa de, quando governador de Arkansas (em 91), ter tentado forçá-la a fazer sexo oral . 
  Não fosse o quase  
  CARLOS SARLI  
 Foi o maior evento de surfe que o país já viu . 
 Durante dez dias, 435 baterias disputadas por cerca de 500 atletas de 31 países espalhados por três palanques na praia da Barra da Tijuca (RJ) . 
 Países sem tradição no esporte, como Israel e Canadá, alguns que nem onda têm, como Alemanha e Suíça, outros ainda com apenas um atleta, como Trinidad Tobago, contrastavam com a organização dos EUA e Austrália . 
 Os patrocinadores do 15º World Amateur Championship, Company/Cyclone/Ruffles cacifaram forte, não só financeiramente, mas com todas as ferramentas disponíveis o campeonato . 
 Destaque-se, entre os patrocinadores, dois extremos: um do segmento do surfe e outro, uma multinacional de peso, ambos acreditando no potencial do esporte . 
 A organização rolou redonda a não ser pela contratação de última hora, de uma assessoria de imprensa que acabou por comprometer uma maior divulgação do evento . 
  Minas Gerais  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Juiz de Fora assinou um acordo que dá 44% de reajuste salarial para 6.000 trabalhadores . 
 Maior categoria profissional da região, os metalúrgicos ameaçavam entrar em greve . 
 O índice reivindicado pelo sindicato era de 45% . 
  SP Litoral  
 O Serviço de Saúde de São Vicente está com estoque de hipoclorito de sódio usado no combate ao cólera para apenas esta semana . 
 São Vicente é a cidade paulista com maior número de casos . 
 Desde abril de 93, 48 pessoas tiveram a doença . 
 Quatro morreram . 
 Assim, duas concepções da filosofia e da política estão em choque . 
 Não se trata da oposição descrita por Sartre a da filosofia sonhadora sonolenta face às urgências da política e da da filosofia como vigília engajada e sem álibis mas da oposição entre a concepção da filosofia como consciência soberana clandestina que manobra as posições e opiniões políticas (sabendo, de antemão, que não são decisivas nem importantes, porque o curso da história se realiza secretamente com ou sem elas) e aquela que percebe a consciência mergulhada no mundo, fazendo-se na relação com ele e, portanto, não dispondo da chave da história e da política . 
 A história não é uma lógica da necessidade absoluta, nem a política, a álgebra da história: o revolucionário, escreve Merleau-Ponty, navega sem mapas . 
 Por isso, cada ato, cada gesto, cada palavra, cada pensamento contam na determinação do curso da história e da política, pois está sob nossa responsabilidade compreender as mediações subjetivas e objetivas que orientarão o rumo dos acontecimentos . 
 Manifestar-se sobre tudo, assumir posição e ter opinião sobre tudo, mudar de atitude conforme mudem os ventos, abandonar a obra já escrita é irresponsabilidade, não é liberdade . 
 É o caminho que Telê Santana tenta introduzir definitivamente no São Paulo . 
 Todos nós criticamos Wanderley Luxemburgo em uma ou outra ocasião . 
 Não importa . 
 Ele está no caminho certo . 
 Inclusive na sua defesa de um percurso original para o futebol brasileiro . 
 João Havelange, presidente da Fifa, ontem em «O Globo» . 
  AO PARREIRA  
 «Assim não vai dar para ganhar nada, porra! 
 Tá todo mundo em cima de nós.» 
  Comprador foge da URV em leilão de andaluz  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro leilão de cavalos de raça da fase pós-Plano FHC repetiu o ocorrido em planos anteriores . 
 Numa primeira fase, o mercado costuma reagir bem . 
 No Palace (zona sul de São Paulo), o 12º Leilão Oficial de Andaluz vendeu 32 animais, entre machos e fêmeas importados e nacionais, por CR$ 85,6 milhões e alcançou média de CR$ 2,7 milhões (US$ 3,8 mil) . 
 Dono da loja -- (ao telefone) Tem que ser todos brancos . 
 É para uma firma . 
 (para o repórter) Ele tem dois azuis, um verde e um prata . 
 Folha -- Qual o preço? 
 As teses de FHC sobre a política externa brasileira foram expostas à Folha na suíte 1434 do hotel Fontainebleau Hilton de Miami, na qual se hospedou durante os três dias da Cúpula das Américas, que reuniu 34 dos 35 países do continente (Cuba não foi convidada) . 
 A conversa foi na tarde do domingo, 11, em sala com abajures decorados com pinturas de tucanos em fundo verde . 
 «Espero que não tenha sido intencional», brincou o presidente eleito . 
 O técnico Tata achou que o time jogou bem a partida e poderia ter empatado se não tivesse sofrido um pênalti considerado duvidoso aos 32min do segundo tempo . 
 «Vamos assimilar este resultado negativo e tirar proveito para a próxima partida . 
 Não existe nenhum time imbatível no campeonato», disse o treinador . 
 Tais vantagens, no entanto, podem mostrar-se apenas teóricas . 
 O modo como o maior partido brasileiro, o PMDB, decidiu-se pelas prévias alimenta tal hipótese . 
 A maneira como foi levantada a idéia da prévia, a delimitação do eleitorado que dela participaria e a discussão do modo como os delegados irão votar configuraram, até agora, uma sucessão de manobras casuísticas que, se não descaracteriza ou invalida o processo, o torna ao menos muito viciado . 
  Empresário apóia crédito curto  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo «rangendo os dentes», empresários ouvidos pela Folha disseram que o governo está certo em restringir o crédito «até pôr a casa em ordem» com a revisão constitucional . 
 Boris Tabacof, vice-presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose, diz que a preservação do Plano Real é imprescindível . 
 De qualquer forma, as perspectivas para o mercado acionário ainda estão cercadas de incertezas, à espera da melhor definição do governo FHC . 
 A confusão aconteceu na frente d e um posto do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj) . 
 Quando o posto bancário abriu, os professores souberam que só receberiam 80% do salário de março: Cr$ 55 mil . 
 Eles estão com o salário atrasado há três meses . 
 Os peixes-boi são os únicos mamíferos aquáticos que se alimentam de vegetais . 
 Chegam a comer 25 quilos de plantas aquáticas por dia e suas fezes são nutrientes para a microfauna . 
 A presença desses animais garante um maior volume de pesca . 
 Jobim conta que a relação entre os Buarque de Hollanda e os Paes Leme, de quem descende, começou antes da amizade com Chico . 
 «Meu pai e o dele já se conheciam, não sei se eram amigos, mas frequentavam o mesmo ambiente literário.» 
 Em 15 minutos, eles estavam na rua Miguel Luis Figueira, onde Gaspar mora com a mulher, Diva . 
 O carro parou na esquina . 
 Rebello passou pela frente da casa e se posicionou a cerca de 10 metros, fingindo que vistoriava um poste de luz . 
 Eiras, ficou na outra esquina, enquanto Corrêa descia a rua no papel de carteiro . 
 Folha -- Qual a impressão dos participantes até agora? 
 Susan -- Estão impactados pelas diferenças muito marcantes entre os países . 
 Estamos levando de volta toda essa informação . 
 Além do Mudança do Garcia, o carnaval de Salvador foi marcado ontem pelo desfile de cerca de 40 blocos e trios elétricos . 
 Na Barra, os trios alternativos e a timbalada animaram cerca de 300 mil pessoas, segundo estimativas da prefeitura e Bahiatursa órgão oficial de turismo da Bahia . 
 Para a noite de ontem estava prevista também a apresentação da cantora Simone Moreno, em Cajazeiras (bairro da periferia da capital) . 
 Anteontem o governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) assistiu o desfile do bloco afro Filhos de Gandhy, que teve dez mil integrantes . 
 O bloco atrasou o início do desfile em quase duas horas porque as fantasias não foram entregues com antecedência aos associados . 
 Segundo a diretoria do bloco, o motivo do atraso foi o aumento de 40% do número de associados em relação ao ano passado . 
 A prova teve seu grande boom na segunda metade da década passada . 
 A edição de 1985 teve 657 inscritos e a 1988, a de maior número, teve 670 pilotos . 
 Nos anos 90, os competidores começaram a se inscrever em menor número . 
 Em 1993, apenas 143 se aventuraram pelas areias do Saara . 
 Em termos históricos, este processo de globalização ocorre em simultâneo com duas «terceiras ondas»: uma nova revolução tecnológica e um novo estágio de internacionalização do capital, distintos dos dois anteriores, isto é, daqueles que tiveram lugar depois da primeira e da segunda revoluções industriais . 
 O grau de abrangência dos processos de rivalidade e colusão dos grandes oligopólios internacionais incorpora hoje todas as dimensões da produção capitalista, desde a comercial e financeira até a tecnológica . 
 O advogado alega que a prisão provisória de Abrantes, decretada pelo juiz Paulo Gatti, não tem fundamento legal . 
 «Meu cliente é menor de 21 anos, não tem antecedentes, tem endereço fixo e já se apresentou à polícia espontaneamente.» 
 A guia vence no mesmo dia e só é aceita nos postos do Banespa da secretaria e do metrô São Bento, nas agências Banespa da rua Paula Souza e avenida Rio Branco ou na agência da Caixa Econômica Federal da rua Senador Queiróz (centro) . 
 Parcelas vencidas de 94 podem ser pagas em agências do Banespa e da CEF com a cartela enviada pela prefeitura, sem a guia . 
  PESSOAS DEDICAM MAIS TEMPO AO RÁDIO  
  Veículo  
  Rádio  
  Televisão  
  Jornais  
  Revistas  
  Outras respostas  
  Respostas  
 45% . 
 35% . 
  REVISÃO SOFRE NOVO ADIAMENTO, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 A revisão constitucional sofreu um novo adiamento . 
 A primeira votação de emenda prevista para hoje só deve ocorrer amanhã ou quinta-feira . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), afirmou que o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), preferiu marcar uma nova data por temer que não houvesse quórum suficiente na sessão . 
 Foi o próprio Jobim quem disse na semana passada que a fase de votações seria iniciada hoje . 
 As votações importantes do Congresso normalmente são marcadas na quarta-feira dia em há uma maior presença de parlamentares . 
 Mas o deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), que assessora Jobim na relatoria, disse que a primeira votação da revisão também pode não ocorrer amanhã . 
 Motivo: neste dia a principal tarefa dos congressistas será votar as medidas provisórias do plano econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
  Litoral tem menor oferta de novos do ano  
  Região registra em maio menor número de imóveis novos para venda no ano, aponta estudo do Datafolha  
  Da Redação  
 A oferta de imóveis novos para venda no litoral paulista em maio foi o menor do ano . 
 O número de imóveis novos para venda caiu de 832 em janeiro para 759 . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha sobre o mercado de imóveis novos na região . 
 A investigação e a polêmica em torno do Orçamento aprofundaram as divisões no interior da coalizão, formada pela Força Itália (de Berlusconi), a Liga Norte (federalista) e a Aliança Nacional (neofascista) . 
 Umberto Bossi, da Liga Norte, afirmou que seu partido vai insistir numa reformulação da coalizão governista . 
 «Berlusconi está se mostrando incapaz de governar», disse Bossi ao «Il Giornale» . 
 Atentados assumidos pelo Hamas como vingança pela chacina deixaram 36 mortos . 
 As alas judaica e islâmica agora estão separadas, por medida de segurança . 
 O líder da Organização para a libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, reuniu-se com o premiê israelense, Yitzhak Rabin . 
 Eles discutiram as eleições a se realizarem nos territórios autônomos . 
 Há divergências quanto à presença de tropas israelenses . 
 O acordo de paz de 1993 prevê a saída das tropas antes das eleições . 
 A vigilância foi realizada 40 pontos maternidades e clínicas de doenças sexualmente transmissíveis em 29 municípios para investigar a proporção de pessoas infectadas com o HIV . 
 Nesse programa, o teste do HIV é feito sem o conhecimento da pessoa investigada . 
 (do procurador mexicano Mario Ruiz Massieu sobre a batida de carro que feriu o candidato da oposição ao governo do Estado de Chiapas, Amado Avendaño . 
 A família diz que foi um atentado.) 
 Lei contra inglês é inconstitucional O Conselho Constitucional da França decidiu ontem que o governo não tem o direito de impor a cidadãos, empresas privadas e à mídia a tradução de palavras estrangeiras para o francês . 
 Um decreto obrigava a tradução de termos como «best-seller» . 
 A Victor's comercializa seus produtos no Brasil através de telemarketing (com ajuda de catálogos), lojas franqueadas e atacado . 
 A Norte América fechou na última sexta-feira contrato com o Bradesco, que permitirá o pagamento dos produtos estrangeiros através de depósitos de conta identificada . 
 Em quatro de cada cinco casos, é o pai ou mãe quem abusa . 
 70% dos pais que cometem abusos foram abusados eles mesmos quando crianças . 
 Com um «possivelmente» usado assim, o jornal podia ter posto qualquer coisa dentro do cofre . 
 Não foi à toa que o advérbio só apareceu, com o pretenso achado, na 39ª linha do texto . 
 Aliás, na falta dos documentos comprometedores, o jornal comprometeu os seus correligionários da Procuradoria: documentos comprometedores no cofre denunciariam a inépcia do Procurador-Geral e dos promotores, porque foram eles que, sem fazer segredo disso, deixaram no cofre o que não interessava à sua investigação . 
 Só o atual escândalo do bicho me oferece vários capítulos do livro que não sei se escreverei sobre os meios de comunicação brasileiros . 
  Grupo distribui postais em boates gays de SP  
 Os postais eróticos pretendem conscientizar o público das boates da importância do sexo seguro, segundo o Grupo pela Vidda, organizadores do trabalho . 
  Liminar reintegra arquiteto à prefeitura  
 Horácio Galvanese havia sido exonerado depois de inquérito administrativo por ser contrário à extensão da av. Faria Lima . 
  Atacante foititular do Fla  
  Do enviado especial  
 O mineiro João Batista de Sales entrou para a história vestindo a camisa do Flamengo, equipe onde começou a bater bola ainda no infanto-juvenil, em 1962 . 
 Em 65, Fio virou profissional . 
 Era um jogador meio desajeitado, mas bem-humorado . 
 Quando abria o seu enorme sorriso, mostrava um leque de dentes tortos . 
 O carro popular deve representar, no início de 95, entre 40% e 45% da produção total do novo Gol . 
 A partir de janeiro a Volkswagen quer produzir 22 mil Gol por mês . 
 Em 95, a empresa quer colocar 270 mil Gol no mercado . 
 «Com esse total vamos bater o recorde de venda anual de um mesmo modelo», diz Rainer Wolf, gerente-executivo de marketing da Volkswagen . 
  Órgão tem vaga de estágio no exterior  
 O Comitê Internacional da Aisec-FGV (Associação Internacional de Estudantes em Ciências Econômicas e Comerciais) está recebendo inscrições (que custam R$ 30,00) de estudantes recém-formados para estágio no exterior . 
 A triagem vai até 23 de setembro . 
 A seleção consta de quatro fases, com apresentação de currículo, redação, teste de línguas e entrevistas . 
 Informações: (011) 281-7868 . 
 Na avaliação de Souza, as principais dificuldades do plano em 95 resultarão do desequilíbrio nas contas públicas e da pressão de certos setores da sociedade para a volta da indexação generalizada na economia . 
 «Vamos levar de dois a três anos para apagar a memória da inflação», diz o economista . 
 O Dieese pretende utilizar o sistema proposto pela FGV, fato consistente com sua postura política, mas inconsistente com a política de estabilização . 
 A Fipe pretende «cruzeirizar» os preços no decorrer de julho, o que representa a mesma coisa dos outros dois, apesar de dispor da condição de comparar os preços em real com aqueles que já divulga em URV . 
 O grupo de torcedores disse que uma grande festa estava preparada na cidade de Kerpen, onde o piloto nasceu . 
 Schumacher se mostrou entediado ao ser perguntado mais uma vez sobre o choque com Damon Hill no GP da Austrália, que tirou os dois pilotos da prova e deu o título ao alemão . 
 Segundo um dos sócios do Caracol, Warren Li, 31, a casa não tem «nenhum vínculo com as meninas» . 
 Para ele, o que «as meninas fazem da porta para fora, inclusive os programas, não é nosso problema.» 
 Li afirma que sua casa é frequentada também por casais que, segundo ele, são «normais» . 
  Cerco proposto  
 Rossi (PDT) já tem discurso engatilhado para o 2º turno: dirá que o PSDB tem a Presidência e que, agora, são necessários «fiscais do real» nos principais Estados . 
 Ou seja, ele em São Paulo e Garotinho, também do PDT, no Rio . 
  Eleitor  
 Quem pergunta a Quércia sobre seu voto para governador no 2º turno ouve: 
 «Voto no Rossi, voto contra o Covas» . 
 Mas, depois, o ex-presidenciável do PMDB diz que não pretende ter qualquer participação na campanha . 
 A primeira prova será a escolha dos presidentes da Câmara e Senado . 
 No Senado, José Sarney (AP), Iris Rezende (GO) e Pedro Simon (RS) sonham com o cargo de presidente . 
 Para a Câmara, três nomes estão colocados: Odacir Klein (RS), Gonzaga Mota (CE) e Luiz Carlos Santos (SP) . 
 A escolha também faz parte da medição de força . 
 O Diesat (Departamento Intersindical de Estudos e Pesquisas de Saúde e dos Ambientes de Trabalho) avalia que está havendo um aumento na incidência de doenças de trabalho, «mais difíceis de serem contabilizadas nas estatísticas oficiais», segundo a socióloga Agda Delía, 43, assessora técnica da entidade . 
  (JVB)  
 Outro destaque foi o 4º Leilão Show da Raça . 
 Foram leiloados nove touros e 24 fêmeas puras, com faturamento de R$ 121.695 . 
 Isto representa média de R$ 3.687 . 
 Na prática, o próprio ministro reconhece que a Previdência «já tem déficit» . 
 Por isso mesmo, o governo Itamar interessa-se na reestruturação do regime atual . 
 A equipe econômica quer desvincular o pagamento de benefícios previdenciários do valor do salário mínimo . 
  Dívida  
 Ricupero afirmou que o acerto da dívida externa com os bancos credores pode ajudar em relação a um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Ele reconhece, no entanto, que o acordo com o FMI depende das condições das contas públicas . 
 A Lua nova ocorreu esta madrugada, em Gêmeos, estimulando nosso lado mais mental, verbal e comunicativo, além de permitir que a gente capte mais intensamente as forças celestiais . 
  Polícia de SE faz segurança de jornalistas  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Onze policiais civis estão protegendo o jornalista César Gama e os demais diretores do jornal «Cinform», de Sergipe, que denunciaram na semana passada estarem sofrendo ameaças de morte . 
 A proteção aos jornalistas foi determinada pela Superintendência de Polícia Civil do Estado . 
 O ventrículo artificial garante a vida do paciente enquanto ele espera um doador . 
 Também pode ser usado em pacientes com lesões temporárias no coração . 
 O Incor já desenvolve e fabrica ventrículos externos e outros equipamentos que auxiliam nas cirurgias e tratamento de cardíacos . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulo nos setores de alimentação, artigos de limpeza e produtos de higiene e de beleza . 
 O custo da cesta básica também perdeu ritmo nos últimos dias, após registrar fortes acelerações no final de outubro . 
 Pesquisa do Datafolha mostrou que os alimentos básicos tiveram queda de 0,15% na semana . 
 Durante uma temporada teatral em Chicago, a atriz Sarah Bernhardt foi violentamente atacada por um bispo da Igreja Episcopal . 
 Quando a temporada com casas lotadas terminou, Sarah Bernhardt enviou um cheque para o bispo, com o seguinte bilhete: 
 «Estou acostumada a gastar US$ 400 em publicidade sempre que chego em uma cidade . 
 Como o senhor se encarregou de metade da promoção, segue um cheque de US$ 200 para a paróquia.» 
 O Mille ELX tem ágio médio de R$ 1.300, 16% acima do preço fixado pela fábrica (RS 8.139) . 
 O Gol 1000 e o Mille Electronic custam no mercado paralelo cerca de R$ 9.100, entre 10% e 12% acima da tabela . 
  Portaria sobre combustíveis deve sair hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) deve divulgar hoje portaria regulamentando a cobrança de combustível nos postos de gasolina . 
 As bombas de combustível continuarão informando o preço do produto com três casas decimais, mas o consumidor deverá considerar apenas duas casas depois da vírgula na hora do pagamento . 
  Holanda vai ao ataque contra rival Bélgica  
  Belgas, com um atacante a menos, querem explorar contra-ataques; vencedor dispara na liderança do Grupo F  
  Das agências internacionais  
 Holanda e Bélgica, as duas mais fortes seleções do grupo F, fazem hoje às 13h30 (horário de Brasília), em Orlando (Flórida), o jogo que deve indicar quem ficará em primeiro lugar na chave . 
 Na primeira rodada, as duas equipes decepcionaram . 
 A Holanda ganhou de 2 a 1 da fraca Arábia Saudita . 
 A Bélgica venceu Marrocos por apenas 1 a 0 . 
 Aos olhos de certa gente nascida na década de 60, qualquer ninharia com mais de 30 anos merece o status de clássico . 
 Os verdadeiros clássicos dispensam essa ignara generosidade . 
 Fico pasmo com o que volta e meia leio nas colunas de vídeo e filmes na TV (aqui, felizmente, entregue ao discernimento de Inacio Araújo) . 
 Dia desses, até «Desirée, o Amor de Napoleão», notória choldra reprisada pela Globo, foi tratada como «clássico» por um colunista carioca . 
 Quem entende do riscado riu . 
 E quem leu os clássicos lembrou-se do velho Cícero . 
 Não o padre, mas o tribuno romano, a quem devemos este alerta: 
 «Desconhecer o que aconteceu antes do nosso nascimento é continuar sendo criança» . 
 . 
 . 
 O Mossoró comprou, ainda, a potranca Verde Planície por R$ 22 mil, segunda maior cotação do remate . 
 Os animais foram vendidos em dez parcelas mensais e sem juros . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 755,510 (compra) e CR$ 755,520 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 743,666 (compra) e CR$ 743,676 (venda) . 
 «Black»: CR$ 730,00 (compra) e CR$ 740,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 731,00 (compra) e CR$ 736,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 703,00 (compra) e CR$ 729,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Rameau invoca um princípio «natural» de organização dos sons . 
 É um princípio que se confunde com a matemática, verdadeira via de acesso à «unidade do mundo» . 
 No século 19, o teórico Fetis descreveria melhor esse princípio como «francamente metafísico»; mas em sua apologia da análise como princípio da criação, Rameau é o músico por excelência da idade dos enciclopedistas . 
 Sempre na borda da desrazão, ele confia nas virtudes humanas do pensamento e no ideal positivo da racionalidade . 
 Ele é mesmo o tio do «Sobrinho de Rameau» de Diderot . 
  Sucessão calculada  
 ACM pôs o filho Antônio Carlos Magalhães Júnior como seu 1º suplente na chapa para o Senado . 
 E justificou: 
 «Este ao menos não rezará para eu morrer» . 
 Mas pode acabar senador se o pai for nomeado ministro num governo de FHC . 
  O vira-vira  
 São muitos os sinais de que Quércia será cristianizado pelo PMDB alagoano . 
 Várias lideranças do partido acompanharam FHC na sua volta por Maceió . 
 Entre elas, Cleto Falcão, que foi líder de Collor e depois o abandonou . 
  FBI não desvenda morte de Napoleão  
  Das agências internacionais  
 O FBI, a polícia federal dos Estados Unidos, não conseguiu desvendar o mistério da morte de Napoleão Bonaparte . 
 O imperador francês morreu em 1821, na ilha de Santa Helena . 
 Não se sabe se de forma natural ou por envenenamento por arsênico . 
 * . 
 Eduardo Maia coloca no ar no último domingo de janeiro . 
 Das grandes jogadas, ainda não totalmente deglutidas, destaco os dois poemas de Antonio Medina desde já, dois clássicos da literatura que tematiza este esporte tão querido do brasileiro . 
 Dos pés de Medina: 
 Pinheiro Neto disse que não houve «censura prévia» na escolha do local . 
 «Todos que nos convidaram nós visitamos», afirmou o diretor, para quem o local ainda não está decidido . 
 O diretor da GM fez vários elogios aos portos de Suape (Pernambuco) e de Imbituba (Santa Catarina) . 
 «Mas a grande alternativa ao porto de Santos é Santos», brincou . 
 Pelúcio também preside a ContiBrasil, que exporta soja . 
 A empresa desenvolveu estrátegia para aproveitar os juros altos . 
 «É obter um ganho extra com a diferença entre juros externos e internos.» 
 Hoje este ganho extra é de 20% ao ano . 
 Sua projeção é de que, na primeira fase do real, fique entre 60% e 80% ao ano patamar que define como «estratosférico» . 
  País precisa acelerar a privatização, diz Campos  
  Deputado defende venda de empresas para que o governo possa investir  
  Da Reportagem Local eda Agência Folha, em Curitiba  
 O Brasil precisa acelerar o processo de privatização das estatais . 
 Assim, o governo teria mais recursos para investir em setores prioritários e reduzir a dívida interna . 
 A crítica à lentidão do processo de venda das estatais foi feita pelo deputado federal Roberto Campos (PPR-RJ) durante palestra no seminário «O Estado Mínimo», realizado ontem no hotel Mofarrej . 
 A operação de replantio da grama de Stanford vai custar, segundo Cujan, cerca de US$ 20 mil . 
 Especialista em grama, Cujan garante que a operação vai dar certo e que o Brasil não corre o risco de reviver o vexame ocorrido em Mar del Plata, na Copa de 78 . 
 2) financeiro (grosso modo, a diferença entre as cotações dos índices Bovespa à vista e futuro correspondem à taxa de juros que será obtida no vencimento dos contratos futuros) . 
 Neste caso, atuam como «financiadores» do mercado . 
 Outra forma de «financiamento» pode ser feita com a compra de Telebrás PN à vista e a venda de opções de compra do mesmo papel . 
 Avançou-se muito, sem dúvida, por esse e outros caminhos, em relação à mostra precedente realizada pela própria Bienal em 1984-85, pouco lembrada . 
 Entre outros elementos de informação são ressaltados os valores da renovação, embora dos mais tímidos, que surgem por entre os ecos da lentidão artística ensimesmada da época imperial, no primeiro segmento e, no seguinte, o que há de moderado nas figuras de 1922, consequência do repensar das vanguardas do início do século . 
 Folha -- Quantos presos fugiram com você? 
 Luciano Souza Doze . 
 Não há a menor preocupação em cobrar a exposição dos meios de se alcançar os objetivos propostos e checar sua viabilidade . 
 O que importa é que fulano tem bom coração . 
 O ex-ministro Dilson Funaro era tudo pelo social . 
 O ex-ministro Marcílio Marques Moreira consagrou o discurso do resgate da dívida social . 
 O ex-ministro FHC, em seu discurso de despedida, mostrou-se tomado do furor santo e aliviado de quem pode voltar a esgrimir o discurso das mudanças sociais, sem ser ter mais responsabilidade direta por sua implementação . 
 Outra publicação talentosa e inspiradora, já bem mais conhecida dos tarados por computador, é «Wired» . 
 Apesar de ter um formato mais tradicional, é extremamente estimulante para a criação de maneira geral e mostrar uma nova linguagem gráfica que emociona aos jovens e aos entendidos da revolução digital . 
 Hoje a curiosidade que existe em torno deste tema é impressionante, daí que o uso desta linguagem atinge profundamente a todos os que estão acesos para a informática . 
 Não é à toa que nas livrarias de todo o mundo as edições mais vendidas são sobre informática... 
  FRANCESC PETIT, é diretor-sócio da DPZ  
  PARA SABER MAIS: U&lc / International Typeface Corporation  
  866 Second Avenue / New York, NY 10017  
 Assinaturas: P.O. Box 129 / Plainview, NY 11803-0129 . 
 Até o século 19 destilar «single» malte era uma extensão da vida rural . 
 Os fazendeiros das Terras Altas faziam a bebida com o excedente da produção de cevada . 
 Hoje sua produção é industrial, mas não perdeu muitas das características artesanais . 
  Atentado argentino faz um mês  
 Milhares de pessoas participaram ontem em Buenos Aires de passeata que marcou o primeiro mês do atentado contra associação judaica em Buenos Aires, que matou 96 pessoas . 
 Investigadores do crime voltaram ontem do Paraguai . 
 A polícia local prendeu um libanês, suspeito de envolvimento, mas, segundo autoridades argentinas, nada foi provado contra ele . 
 O prazo inicial para os tchetchenos se renderem terminou ontem . 
 Segundo Ieltsin, o novo prazo serve para «minimizar o uso da força que poderia ocasionar vítimas entre a população pacífica» . 
 A Rússia tem dito que não tem intenção de invadir Grozni . 
 O objetivo é bloquear a cidade de 400 mil habitantes para forçar a rendição do presidente Djokar Dudaiev . 
 Filas de navios aguardam há dias descarregamento no cais do porto de Santos, o maior do país . 
 No ano até novembro, segundo a Codesp, o movimento de cargas bateu seu recorde histórico e atingiu 31,4 milhões de t . 
 Os atrasos na entrega de mercadorias interromperam parte da produção das empresas e devem frustrar o Natal de consumidores que contavam com encomendas do exterior . 
  Técnico -- José Luís Plein  
  Horário 20h40  
  Local  
  Pacaembu  
  NA TV  
 TV Bandeirantes, ao vivo . 
 A TV Cultura exibe Guarani x Flamengo às 15h 
 A música de Me'Shell, que toca quase todos os instrumentos, compõe e faz todas as vozes nas 13 faixas, busca inspiração no cool jazz, no rap e no hip hop . 
 Mas o seu som não tem raízes somente no acid jazz . 
 «Plantation Lullabies» tem balanço, suíngue e mostra que Me'Shell tem desenvoltura para flertar com todos os estilos e, mais do que isso, tem currículo . 
 Além de já ter tocado baixo com Caron Wheeler (ex-vocalista do Soul II Soul), foi diretora musical de alguns projetos do Arrested Development . 
 O que mais impressiona em Me'Shell é sua voz rasgada, ao mesmo tempo grave, sexy e até triste . 
 A cantora tem classe e estilo único . 
 De todas as divas que surgiram nos últimos anos, Me'Shell é a que tem mais vocação para se tornar uma . 
 Seu jeito de cantar está mais próximo a um discurso rítmico, mais suave do que o rap, e quase tribal . 
 «Descobri que tenho prazer em estar só . 
 Há dez anos não ficava solteira e estou muito bem», afirma . 
 A prova da nova fase pode estar nas mudança da decoração de seu apartamento, agora com móveis comprados durante o período de gravações em Tiradentes (MG) . 
 Aos homens que a assediam constantemente, não dá esperanças imediatas . 
 «Não estou procurando» . 
 A filha, carente de mais tempo com a mãe, já lhe pediu para abandonar a profissão, mas Cristiana nem negocia . 
 Depois da minissérie, vai tirar umas férias já de olho em sua próxima empreitada: produzir uma peça com a colega Clarisse Niskier, atriz com quem parece ter descoberto uma parceria perfeita no palco . 
 Televisão novamente, só em 95, garante . 
 «Vou estudar textos para montar . 
 É importante se reciclar», diz a atriz, que nos intervalos das gravações percorre o Brasil com a peça «Tróia», onde surge como Helena para breves e intensos oito minutos de aparição . 
  Na frente dos bois  
 O Banco Garantia/Lojas Americanas já está com um pé no Unimar . 
 Embora a compra não esteja oficializada, o Garantia assumiu cargos na rede de supermercados . 
  Martelo suspenso  
 A venda da Perdigão ainda vai demorar pelo menos uma semana . 
 Os Brandalise continuam negociando com J.P.Morgan e com o pool de fundos de pensão liderado pelo Previ . 
 «Não sei», prossegue Kennedy, «isso tudo fica martelando na minha cabeça . 
 E, na hora de aceitar um trabalho da maior responsabilidade, eu... tô com medo de decepcionar.» 
 A madrinha o interrompe novamente e faz um longo discurso contra o racismo: 
  Frio favorece instalação de aquecedores  
  Empresários do setor dizem que movimento dobra no inverno; é possível começar com baixo investimento  
  Da Reportagem Local  
 Com a aproximação do inverno, cresce a procura por aquecedores de água domésticos . 
 Entrar nesse segmento não sai caro e pode render bons lucros . 
 Os empresários afirmam que o aumento da demanda começa em maio e vai até agosto . 
 Nessa época, há muita procura, também, por serviços de manutenção . 
  SCHNABEL  
 Um dos mais controversos artistas vivos, o americano Julian Schnabel, 43, teve papel-chave no final dos anos 70 na volta à pintura . 
 Nos anos 80, Schnabel passa a experimentar diversos materiais na pintura: veludo, cerâmica, madeira, tecidos . 
 As quatro telas que a Bienal exibe são da série «Furacão BOB», de 1991, e têm 4,57 m x 4,57 m cada . 
 Feitas em lona, elas foram arrastadas sobre o asfalto por um jipe; em seguida, Schnabel pintou sobre a lona danificada, buscando figuras nos acidentes . 
 Faz referências culturais abundantes em sua pintura e busca o meio-termo entre figuração e abstração . 
  Emissão de moeda chega a R$ 7,83 bi  
  Da Reportagem Local  
 A quantidade de reais postos em circulação pelo Banco Central chegou a 7,836 bilhões em 31 de agosto . 
 A informação é do presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Trata-se de emissão sadia, disse Malan, destinada apenas a atender a demanda por moeda, que cresce enormemente numa economia sem inflação . 
 O lançamento, aberto ao público, ocorrerá no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeria, 425, 9º andar) . 
 Os convites deverão ser retirados na portaria do jornal, a partir das 9h do dia do evento . 
 PARA UMA NOVA POLÍTICA EXTERNA, de Ricardo Seitenfus . 
 Livraria do Advogado (r . 
 Riachuelo, 1.338, Porto Alegre, RS, CEP 90010-273, tel. 051 224-4312) . 
  Governo reduz os preços dos combustíveis  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco anunciou ontem em Juiz de Fora (MG) a redução dos preços dos combustíveis . 
 A diminuição está valendo desde a zero hora de hoje . 
 O preço da gasolina e do álcool hidratado na bomba serão reduzidos, em média, em 2% . 
 O gás de cozinha (GLP) teve queda de 4% . 
 A banda pagou a gravação da fita e o projeto gráfico . 
 O resto ficou por conta do selo . 
 Os lucros também foram divididos meio a meio . 
 Quem não entra em um selo e mesmo assim quer lançar uma demo de qualidade tem muito trabalho pela frente . 
 Foi o que aconteceu com a banda Cordel Elétrico, do Rio . 
 Para lançar a demo, eles fizeram a capa em computador, lançaram um fanzine para divulgação e fizeram sozinhos a distribuição . 
 A vaga na Sauber depende do teste de Karl Wendlinger, que ainda não se recuperou por completo do acidente em Mônaco . 
  (JHM)  
  Clima em Brasília relembra passeatas de 1968  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quem passou pela rua achou que estava em 1968 . 
 O cerco ontem dos 600 soldados do Exército à sede da Polícia Federal, em Brasília, promoveu um «revival» das passeatas estudantis nos anos do regime militar . 
 Armados com metralhadoras Beretta 9mm, fuzis automáticos e bombas de gás lacrimogêneo, os soldados passaram a manhã em posição de sentido apontando as armas para os manifestantes . 
 «O esterco também alimenta os peixes, como o tamuatá, que depois vira comida para o pirarucu.» 
 A questão, porém, é polêmica e chega a dividir até os cientistas do Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa) . 
 Cooperativa Aurora R. Olavo Bilac, 500, Bento Gonçalves, tel. (054) 452-4111 . 
 De segunda a sábado, das 8h às 12h e das 13h30 às 16h30 . 
 Cooperativa Pompéia -- Distrito de Pinto Bandeira, tel. (054) 452-4566 . 
 De segunda à sexta, das 9h às 12h e das 13h30 às 18h . 
  MBA de finanças começa em março  
 Recém-formados que pretendem se especializar na área financeira já encontraram abertas as inscrições para o curso noturno MBA-Executivo em Finanças, do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (IBMEC) . 
 O programa conta com 12 módulos, com duração de três meses cada . 
 As aulas começam em 7 de março . 
 Informações: (011) 283-4499 . 
 Segundo os críticos, Maurício Amaral deverá evitar o corpo-a-corpo a assim diminuir o favoritismo do inglês . 
 O seu jab (golpe preparatório) de esquerda precisará manter a distância de Eubank . 
 Pouco tem sido comentado sobre o assunto no Brasil, provavelmente pelo alto grau de fechamento da nossa economia . 
 Porém, no agrobusiness nacional, que possui alta competitividade internacional, aspectos relevantes chamam a atenção . 
 É o caso da resistência das nações ricas para manter o elevado subsídio e protecionismo em seus complexos agroindustriais . 
  Pólo muda estratégia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Pólo Petroquímico de Camaçari está completando 16 anos com mudanças estruturais . 
 Foi inspirado no modelo tripartite privilegiava a participação estatal aliada ao capital privado e ao capital estrangeiro . 
 A participação estatal, por meio da Petroquisa, visava dar ao governo o controle sobre uma área estratégica . 
 O Brasil estréia na Copa contra a Rússia, dia 20, no Stanford Stadium . 
 Também integram o grupo B Camarões e Suécia . 
 Parreira decidiu viajar para o Canadá em junho, para assistir no dia 15 ao amistoso dos russos contra a seleção local . 
 «Hoje caminho todos os dias e vou à academia três vezes por semana . 
 Estou com meu pé e as minhas pernas em ordem» . 
 «Depois de ter começado a praticar esportes, fiquei muito mais disposto . 
 Parece que rejuvenesci muitos anos», conclui Simões . 
 ONDE ENCONTRARAcademia Fitness Gym: acompanhamento especializado para terceira idade, tel. (011) 290-2256 
 Um orçamento será feito a partir de terça-feira, quando os diretórios estaduais apresentarão levantamentos de gastos . 
 Brizola disse que fará «uma campanha barata» . 
 Ele foi a Lages acompanhado por uma comitiva de cinco pessoas três assessores e dois seguranças . 
 PROGRAMAÇÃO DE TV E RÁDIO* . 
  TV  
  SBT  
  17h -- Alemanha x Coréia do Sul  
  23h30 -- Resumo da Copa  
  GLOBO  
  17h -- Bolívia x Espanha  
  BANDEIRANTES  
  13h30 -- Copa 94  
  17h -- Alemanha x Coréia do Sul  
  20h30 -- Bolívia x Espanha (VT)  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  7h30 -- Diário da Copa  
  8h -- Suíça x Colômbia (VT)  
  21h30 -- Bolívia x Espanha  
  23h30 -- Diário da Copa  
  0h -- Jogo a jogo  
  (VT de todas as partidas do dia)  
  RÁDIO  
  BANDEIRANTES  
  17h -- Alemanha x Coréia do Sul  
  GLOBO  
  17h -- Bolívia x Espanha  
  GAZETA  
  17h -- Bolívia x Espanha  
  JOVEM PAN  
  17h -- Alemanha x Coréia do Sul  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
  «Quero espalhar idéias», diz  
 No segundo poema de «Mosaical», você diz: 
 «Minha sensibilidade/...não é lata de lixo não/...nem espremedor de laranjas/... nem nada do que se possa esperar» . 
 Isto é uma espécie de manifesto básico? 
 Acho que tudo que é código rígido a gente grita um pouco, né? 
 Seja em qualquer ação, política, amorosa, particular . 
 Eu sou assim, bastou a pessoa me impor uma coisa que eu já saio por outra vertente . 
 Sempre fui . 
 Nunca tive uma educação rígida . 
 Meu pai era um homem muito inteligente, era sírio, falava muitas línguas, minha mãe é poetisa, tocava bandolim . 
 Nasci em Jequié, na Bahia, uma cidade de latifundiários, ignorantes, mas em casa a gente tinha uma brincadeira com o mundo, nunca era só a gente, quem chegasse comia, cochilava, minha mãe já oferecia para tomar um banho, uma loucura! 
 Então eu sempre aprendi a viver assim com as coisas . 
 Eu, por exemplo, eu escrevo, jogo no chão, passo por cima, leio alto, mudo, tiro uma palavra, tiro outra, até chegar a um jeito . 
 O que eu faço não é poesia . 
 Poeta é uma coisa que parece ligada à sonolência . 
 É bom mexer com o conceito, gera coisas bacanas . 
  Daniel Kuntz, 17 São Paulo, SP  
 Gostaria de informar aos leitores de «Ondas Curtas» que seu colunista, André Forastieri, está um pouco por fora em relação à matéria do REM, onde declara não ter ouvido alguns discos da banda e principalmente os do Guns N'Roses . 
 Essa matéria foi a gota d'água para eu escrever isso . 
 Há uns dois anos, ele escreveu uns absurdos onde só faltava xingar os fãs do GNR, com eu! 
 No mais é só . 
 Um abraço . 
 Já no setor de limpeza os preços permaneceram estáveis . 
 A pesquisa do Datafolha abrange alimentos, produtos de higiene e de limpeza em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
  Villa D'Este mostra espetáculo das águas  
  Fontes de todas as formas e tamanhos jorram no jardim do palácio quinhentista do cardeal Hipólito 2º D'Este  
  Do enviado especial a Roma  
 Cercada pelo centro histórico de Tivoli está Villa D'Este, palácio quinhentista que possui um dos mais conhecidos jardins da Itália . 
 Em uma área relativamente pequena cerca de três hectares, estão literalmente centenas de fontes em meio a estátuas, piscinas, árvores e canteiros de flores . 
 Entre 1988 e 1992, os homicídios cometidos por jovens registraram um aumento de 55% . 
 Assaltos envolvendo violência tiveram alta de 80%, enquanto os roubos e os casos de estupro subiram 52% e 27%, respectivamente . 
 As empreiteiras que tiveram os seus contratos cancelados: Camargo Correa, Paranapanema, OAS, Encalso, Cowan, CBPO e Constran . 
 Nenhuma delas prestou qualquer tipo de queixa até o momento . 
 O mais interessante é que duas destas construtoras, a Paranapanema e a OAS, estão entre as que apresentaram propostas mais vantajosas para o governo -- de menor preço -- na concorrência na rodovia que liga Minas a São Paulo . 
 Embora não haja contestação para a grande diferença de preços entre a Bandeirantes e a Fernão Dias, alguns empreiteiros argumentam que o rotineiro atraso de pagamento dos governos estaduais acabou sendo embutido, ao longo dos últimos anos, nos preços de construções . 
 Isso não justificaria o abuso, de acordo com os construtores, mas ajudaria um pouco a ampliar os custos de obras -- como as previstas para a rodovia dos Bandeirantes . 
  Ex-presidentevisita Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente e atual senador José Sarney (PMDB-AP) visitou ontem à tarde, em São Paulo, o governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Sarney está em campanha pela vaga de candidato do PMDB à Presidência, mas disse que não foi ao Palácio dos Bandeirantes pedir o voto de Fleury . 
 Para Brunoro, as manifestações dos torcedores contra «o Palmeiras e Luxemburgo, e a favor de Edmundo são dirigidas» . 
 «Eles sempre precisam de uma desculpa para agir . 
 Foi assim na época do Nelsinho e também com o Otacílio Gonçalves», afirmou Brunoro, se referindo aos ex-técnicos palmeirenses . 
 Amanhã, o tema será «O olhar como alvo -- A construção de uma cultura visual» . 
 Os participantes serão Lynn Zelevansky, curadora do MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York), Estrella de Diego (comissária da Espanha para a Bienal Internacional de São Paulo) e Louise Neri, editora norte-americana da revista de artes suíça «Parkett» . 
 Os debates, abertos ao público, serão mediados por jornalistas da Folha e acontecerão às 19h no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, região central de São Paulo) . 
 A primeira intervenção foi às 11h30 . 
 O dólar comercial era negociado a R$ 0,851 para compra e a R$ 0,852 para venda . 
 O BC comprou dólares e pediu que sua atuação, segundo a Folha apurou, fosse divulgada no mercado . 
 Segundo os cálculos dos analistas, o BC comprou ao redor de US$ 15 milhões . 
 Não há consenso se conseguiu vender tudo no flutuante . 
 Se tiver conseguido, não houve emissão de reais . 
 Na reestruturação da Sepe, as quatro coordenadorias de preços públicos, industriais, agrícolas e análise de conjuntura vão formar a UPP (Unidade de Política de Preços) anunciada pelo ministro Rubens Ricupero logo após a implantação do real . 
 Outra coordenadoria da Sepe subordinada ao secretário Fritsch deverá receber reforço: a de Comércio Exterior, que abrange as negociações com o Mercosul . 
 A proximidade do prazo de implementação do Mercosul janeiro de 1995 intensificou as negociações em torno de vários pontos ainda pendentes, como a tarifa externa comum que determinará as alíquotas de imposto de importação a serem praticadas pelo Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 A rede de supermercados Barateiro informa que os aumentos de preços nos laticínios variaram de 10% a 12% desde julho e a empresa optou pela redução da oferta destes produtos . 
 Para Tanaka, neste mês, não haverá espaço para reajustes porque o consumo está fraco . 
 Na sua análise, o ritmo de vendas se mantém até que seja paga a primeira parcela do 13º salário . 
 O meia Raí jogará mais à frente, se aproximando dos atacantes Romário e Bebeto . 
 O meia defensivo Mauro Silva foi poupado no treinamento de ontem, em Santa Clara (Califórnia) . 
 Ele sofre de tendinite no joelho esquerdo . 
 Garante que não terá problemas para jogar hoje . 
 Apesar de não possuírem pátios para banho de sol, parte do telhado dos cadeiões será feito de telha de policarbonato, importada dos Estados Unidos, que permite a passagem do sol . 
 Os chuveiros, vasos sanitários e pias também foram importados dos Estados Unidos . 
 Eles são de metal, fabricados especialmente para presídios . 
 As peças de louça podem ser quebradas e seus pedaços usados como arma em uma rebelião de presos . 
  (Luiz Henrique Amaral)  
  Xavier Azkargorta, técnico da Bolívia  
 Em Copa não há time frágil . 
 Para mim, os favoritos são Brasil e Espanha . 
  Javier Clemente, técnico da Espanha  
 Nenhum jogador usará medicamentos . 
 Não queremos problemas com doping . 
  Indiana é o primeiro finalista na NBA  
  Equipe eliminou o Atlanta Hawks  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers é o primeiro finalista da NBA (liga profissional de basquete norte-americano) . 
 A equipe se classificou ao vencer o Atlanta Hawks por 4 a 2 na série melhor de sete e agora disputará, pela primeira vez na sua história, a final da Conferência Leste . 
  Ladrões matam comerciante em sinal de trânsito  
  Do NP  
 O comerciante Clovis Garcia, 44, foi morto com um tiro no peito anteontem à noite, após reagir a uma tentativa de assalto em São Mateus (zona leste de São Paulo) . 
 Garcia foi abordado por dois assaltantes quando parou seu Tempra em um sinal, segundo José Sérgio Ferreira, 23 . 
 Ferreira é funcionário do comerciante e estava no carro no momento do crime . 
 Segundo o diretor-presidente do Objetivo, João Carlos Di Gênio, o Contru interditou o prédio por motivos políticos em vez de utilizar critérios técnicos . 
 O diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, rebateu as acusações de Di Gênio e afirmou que a reabertura do prédio através da liminar era «um atentado contra a vida dos alunos» . 
 O Objetivo ocupa quatro subsolos, a sobreloja e os dois primeiros andares do prédio da Cásper Líbero . 
  Seção: CARNAVAL  
 Crédito Foto: Paulo Liebert -- 5 . 
  set.93]/Folha Imagem  
  Bahia tem timbalada e Olodum  
  Da Redação  
 Carnaval em Salvador não tem escola de samba . 
 A festa acontece na rua . 
 O percussionista Carlinhos Brown criou um grupo chamado Timbalada . 
 São dez cantores e 250 músicos tocando instrumentos como timbau, surdo, triângulo e agogô . 
 Esse som ficou conhecido como timbalada por causa dos timbaus . 
 Os timbaleiros vestem calções coloridos e pintam o corpo e o rosto com desenhos indígenas e africanos . 
 Proprietária de uma escola de línguas para brasileiros e norte-americanos, Rhone catalogou 150 palavras do «portuinglês» . 
 «Como os brasileiros não sabem falar o inglês direito, eles acabam aportuguesando várias palavras», afirmou . 
 Uma das sequências mais importantes de «Oklahoma!» é o balé de 15 minutos chamado «Dream Dance» . 
 Criei um novo «Dream Dance» para esta nova versão, além de várias outras coreografias . 
 Folha -- Como sua dança se transformou, do início de sua carreira até agora? 
 Segundo Gaebler, «de 15% a 30% dos custos governamentais estão comprometidos com a manutenção de sistemas obsoletos» de administração . 
 «O presidente é o principal executivo do país, ele não pode se dedicar apenas às políticas governamentais», afirmou . 
  Antropólogo critica `não-governo' do Rio  
  Rubem César Fernandes, presidente do Movimento Viva Rio, teme novos episódios de violência até janeiro  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial ao Rio  
 Até a posse do novo governador, em 1º de janeiro de 1995, o Rio de Janeiro corre o risco de assistir novos episódios de violência protagonizados pela polícia, teme o antropólogo Rubem César Fernandes, presidente do movimento Viva Rio . 
 Na semana passada, a invasão da favela Nova Brasília por cerca de 150 policiais resultou na morte de 13 moradores apenas três com antecedentes criminais . 
 Solicitaram fiscalização do Ministério do Trabalho, que autuou e multou empresas de jornalismo por manterem funcionários sem diploma nem registro profissional . 
 Em julho, jornalistas paraenses que trabalham sem diploma, temendo serem demitidos, começaram a brigar juridicamente pela manutenção de seus empregos . 
 As agências de fomento internacionais podem desempenhar um papel relevante, direcionando recursos financeiros à região neotropical para financiar o desenvolvimento dos modelos de uso sustentado da biodiversidade, que em última análise beneficiarão tanto os países biologicamente ricos quanto o equilíbrio ecossistêmico global . 
 Só existe uma certeza: como qualquer commodity em progressiva escassez no mercado mundial, as reservas existentes se valorizarão fantasticamente com o tempo . 
 Com base no estado da arte atual deste ramo, ousamos avançar a tese de que, com densidade populacional relativamente baixa e com alta concentração de recursos biológicos, a região neotropical é a única que ainda oferece condições de viabilizar o tão propalado desenvolvimento sustentável . 
 Braga -- A história começa em julho de 93, só vamos passar para 94 depois das eleições . 
 De qualquer forma, o discurso dos candidatos é sempre tão parecido, ninguém faz campanha dizendo «quando eu for eleito eu vou roubar muito» . 
 Elas permitem ver os resultados de experiências realizadas pelos outros alunos e checar, por exemplo, a margem de erro . 
 No Bandeirantes as medições eletrônicas ainda estão restritas aos laboratórios de física . 
 No Liceu Pasteur (escola francesa), a quantidade de oxigênio na água vai ser aferida desta forma em uma experiência de biologia . 
 * . 
 Mais precisamente os presidentes do Paraguai, Argentina, Uruguai e Bolívia . 
 Com os quais pretende regulamentar a hidrovia Tietê-Paraná que prepara para o Mercosul . 
  Hoje é o último diapara pagar carnê-leão  
  Da FT  
 Hoje é o último dia para as pessoas físicas recolherem, com correção pela Ufir, o carnê-leão referente a fevereiro . 
 O pagamento feito hoje tem correção de 39,70%, mas evita a multa de 10% e os juros de 1% ao mês . 
 O código do Darf é 0190 . 
 O pagamento ainda é feito pelas regras antigas . 
 O total recebido no mês, menos as deduções permitidas, é levado à tributação pela tabela de fevereiro . 
 Ganhos até CR$ 261.320 estão isentos; desse valor até CR$ 509.574, alíquota de 15% e dedução de CR$ 39.198; daquele último valor a CR$ 4.703.760, 26,6% e dedução de CR$ 98.358,24: e, acima daquele último valor, 35% e dedução de CR$ 493.437,49 . 
 Dependente abate CR$ 10.452,80 e aposentados com mais de 65 anos, CR$ 261.320 . 
 Surpresos, os litigantes vencidos deram curso à versão de «intervenção militar» na Cosipa, tentando levantar animosidade contra a nova administração . 
 Em pouco tempo, o general Lepesqueur demonstrou o acerto de sua escolha inesperada: seguro de sua autoridade, sem ser autoritário, incentivou a atuação de seus liderados sem receio de ser ofuscado . 
 Colocando seus princípios à frente de seus interesses, rechaçou com energia os que ainda tentavam sugar a empresa e colocou todo seu entusiasmo para reverter a situação, que obrigava a formulação de planos de emergência que garantissem à Cosipa sobrevida até a data do leilão . 
 Quando a «cunha salina» ameaçou a integridade da usina de Cubatão, evitou uma catástrofe iminente, ao conseguir que o bom senso prevalecesse sobre a histeria ecológica . 
 O crime aconteceu em 27 de junho de 93, na rua Caramuru, na Saúde (zona sul de São Paulo), em frente ao bar Góticos . 
 Os «headbangers» teriam atacado os «Carecas do ABC» com tiros, socos, pontapés e golpes de machado . 
 Os quatro acusados estão com a prisão preventiva decretada desde o ano passado . 
 Eles aguardam o julgamento detidos no 16º DP . 
 Segundo a acusação da promotoria, os quatro acusados teriam ido até o bar para se vingarem dos «Carecas do ABC» . 
 Esse grupo teria agredido os acusados dois dias antes . 
 Há nisso, é evidente, o envolvimento de mais do que a ética pessoal e política de um candidato . 
 Há algo que põe em questão os interesses nacionais brasileiros, em relação aos interesses nacionais do país dos assessores presidenciais . 
 Ou seja, há algo da própria soberania brasileira em questão . 
  Nota sem fiscal  
 A campanha do ministro Rubens Ricupero pela nota fiscal esbarrou no pior obstáculo . 
 Sem fiscalização, a campanha em pouco ou nada resultará . 
 E os auditores fiscais decidiram ontem que a fiscalização só começará no dia seguinte à eleição do futuro presidente . 
 Ao examinar a propaganda da campanha, os auditores fiscais concluíram que ela tende a se confundir com propaganda eleitoral . 
 Os cartazes, em particular, a serem exibidos no comércio de todo o país, pareceram-lhes muito mais dedicados ao país do real do que à nota fiscal e à evasão . 
 Até nas cores encontraram muito mais identidade com as do PSDB do que com as cores nacionais . 
 Embora divididos entre os dois principais candidatos, não querem comprometer-se, como classe funcional, com a campanha de um ou de outro . 
 Cássio José, 4, Karina, 6, Katiane, 8, e Kátia, 10, já sabem: sábado é dia de mistura (carne) . 
 Durante a semana, só arroz com feijão . 
 Nesta sexta, os restos requentados do almoço, porque o gás não dá para cozinhar feijão novo . 
 A família Dias está longe não muito daquela miséria abjeta que resulta em fotos sensacionais . 
 Mas tem presença assegurada entre os 9 milhões de famílias oficialmente indigentes do Brasil . 
 As vítimas levaram vários tiros e não foram identificadas . 
 Entre os mortos na chacina de anteontem estava Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», 37, apontado como líder do tráfico em Bonsucesso (zona norte) . 
 EquilíbrioPortanto, na época do Cruzado, como agora, o setor público precisava estar equilibrado e a economia não poderia estar aquecida por demanda excessiva . 
 Mas aconteceu que o setor público, longe do equilíbrio, estava em deficit e, o que foi pior, com variadas fontes de vazamento . 
 As contas nunca fechavam . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego acredita ainda que a alteração vai servir para desafogar um pouco o trânsito na área do centro da cidade . 
 Desde sábado, funcionários da CET e do CPTran Comando de Policiamento de Trânsito estão orientando os motoristas que passam no local no local . 
 A CET não informou por quanto tempo vai manter a mão única na rua Miguel Carlos . 
  Satierf e Pitt jogam ao vivo  
 A Bandeirantes transmite hoje a segunda final da Liga Nacional de Basquete Masculino, ao vivo, às 20h30 . 
 Satierf e Pitt/Corinthians disputam as finais . 
 No jogo de ontem, a Satierf derrotou o Pitt/Corinthians, por 95 a 92, no ginásio do Parque Antarctica . 
 A primeira equipe que conquistar três vitórias será a campeã . 
  Titulares só voltam na 3ª fase  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians só terá seu time titular em campo nas quartas-de-final, 3ª fase do Campeonato Brasileiro . 
 Esta é a previsão do departamento médico do clube . 
 «São contusões musculares, que precisam de muito cuidado no tratamento», disse o médico Léo Vilarinho . 
  ISSO É WOODSTOCK  
 Símbolo: duas pombas brancas pousadas no braço de uma guitarra . 
 Local: fazenda com 3.340 metros quadrados na região de Saugerties, a 135 km ao norte de Nova York . 
 Os juros dos CDBs em URV serão livremente negociados com os bancos . 
 A expectativa é que as taxas ficarão acima das utilizadas nos demais CDBs . 
 Isso porque a URV tem variado abaixo da TR . 
 O Conselho Monetário Nacional vai homologar amanhã as aplicações financeiras em URVs . 
 Além dos CDBs e RDBs, também foram autorizadas letras de câmbio em URV . 
 As denúncias de financiamentos de campanhas eleitorais pelo sindicato começaram a ser feitas no final de novembro do ano passado pelo então presidente da entidade, Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 . 
 Raimundo Costa dos Santos, secretário-geral interino do sindicato, disse ontem que, independente de determinação judicial, uma auditoria será feita nas contas de entidade . 
 No dia 27 de novembro, Cruz revelou ajuda financeira para as campanhas a vereador de ex-diretores da entidade -- Pedro Luís de Mello, Benedito Aparecido Fermino, Raul Correia, todos do PSDB de Mauá, e João Antônio Santos (PTB-Santo André), que confirmaram ter recebido ajuda . 
 3)Na hora de prestar contas ao TSE, o partido apresenta notas fiscais «frias» para cobrir a diferença do deságio da venda do bônus . 
 As notas apresentam despesas fictícias com aluguel de carros, compra de cartazes etc . 
 4)A empresa utiliza o bônus para legalizar recursos do seu «caixa 2» parte do dinheiro que entra na empresa e não é contabilizado oficialmente, com o objetivo de sonegação de impostos . 
 Eis a chave 6: Irlanda/Eire, Portugal, Irlanda do Norte, Áustria, Letônia e Liechtenstein . 
 A chave 7: Alemanha, Gales, Bulgária, Geórgia, Albânia e Moldova . 
 A chave 8: Rússia, Grécia, Escócia, Finlândia, Far Oer e San Marino . 
 A Sérvia continua suspensa . 
 A Inglaterra, anfitriã, está dispensada das eliminatórias . 
 Classificam-se para a fase decisiva os campeões dos oito grupos, mais os seis melhores vice-colocados . 
 Os outros dois segundos disputarão uma partida de desempate, em campo neutro, para se decidir a 15ª vaga . 
 Nas eliminatórias, valerão três pontos as vitórias, um prêmio aos não-retranzagaleiros . 
 «Entrei com ação trabalhista contra essa empresa, pois a mesma não pagou meus direitos e não deu baixa em minha carteira . 
 De qualquer forma, consegui uma declaração da firma e enviei cópia deste e de todos os documentos possíveis, mas até agora não obtive nenhuma informação sobre a localização de minha conta inativa», diz ela . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco e Gildásio Freitas Silveira, do Setor de Atendimento da CEF, a conta inativa em nome de Maria Francisca Pontes Guedes foi localizada . 
 «Agora depende apenas do comparecimento da reclamante ao setor competente da CEF, munida de sua carteira de trabalho, para que o valor devido seja liberado à mesma», afirmam eles . 
 Tudo era muito «tendência» e com cara de requentado, coisas inadmissíveis à beira da temporada de verão . 
  (Erika Palomino)  
 Não se trata de pregar a discriminação contra os chamados microcandidatos, até porque o almirante Fortuna (PSC) mostrou que tem o que dizer, concorde-se ou não com ele . 
 O fato é que as regras partidárias no Brasil são, de um lado, excessivamente permissivas . 
 Criam-se partidos como cogumelos e, ao serem legalizados com exigências bastante frouxas, ganham condições de lançar candidatos presidenciais . 
 Em suas simulações, que não consideram o efeito indireto do IPMF, o rendimento líquido em relação ao bruto cresce conforme o prazo tanto nas aplicações com IR de 25% (commodities e carteira livre) quanto nas taxadas em 30% pelo IR (CDB/RDB e fundos de renda fixa) . 
 Se considerado o IPMF, as aplicações por poucos dias trazem prejuízo até nominal porque o juro bruto está em 0,18% ao dia, no máximo, contra 0,25% do imposto do cheque . 
 Nas aplicações por 30 dias ou mais, o efeito da nova fórmula depende dos juros nominais, da variação da Ufir e do prazo, como mostra o quadro acima, simulado para IR com alíquota de 30% . 
  Ato comemora Dia Mundial da Doença de Alzheimer  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira da Doença de Alzheimer realiza hoje às 12h um ato no vão livre do Masp (Museu de Arte de São Paulo) marcando o «Dia Mundial da Doença de Alzheimer», oficializado pela OMS (Organização Mundial de Saúde) e comemorado em 28 países . 
 A doença é a principal causa de demência em idosos (60%), não tem cura e só é diagnosticada por exclusão . 
 «Se não for encontrada nenhuma outra causa para a doença, é Alzheimer», diz o geriatra Norton Sayeg, presidente da Associação Brasileira de Alzheimer (ABRAz) . 
  João Bosco canta na onda da MPB  
  O cantor mineiro mostra seu novo CD e outros sucessos da música popular, em apresentações no Palace  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Na Onda Que Balança  
  Com: João Bosco, Jamil Joanes e Victor Biglione  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema)  
  Quando: Hoje e amanhã às 22h e domingo às 20h  
  Quanto: R$ 30,00 (setor 1), R$ 20,00 (setor 2), R$ 15,00 (setor 3) e R$ 35,00 (camarote)  
 O cantor e compositor mineiro João Bosco se apresenta até domingo no Palace . 
 O show «Na Onda que Balança» lança o seu novo CD, mas faz também um passeio por músicas do cancioneiro popular brasileiro . 
 Bonilha -- Nós fazemos aqui um papel de chancelador, de ratificador de contas . 
 Embora nós tenhamos poderes para investigar o merecimento, nós teríamos que dispor de dezenas de delegacias de polícia especializadas no Estado apenas para fazer essa verificação . 
 Folha -- Os bônus eleitorais funcionaram nessa eleição? 
 «Temos que pensar agora no Campeonato Brasileiro, que é a única forma de voltarmos à Libertadores», disse Telê . 
 O time viaja hoje, depois do almoço, para Salvador, onde enfrenta amanhã à tarde o Vitória . 
  armador  
 ala/pivô . 
 ala/pivô . 
 Centro Cultural São Paulo -- Estréia hoje, às 16h, a comédia «Confusão, confusão, confusão!» que usa gírias do tempo da sua bisavó . 
  Sábados e domingos, às 16h  
  Preço: R$ 2,50  
 Rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611 . 
 Ele precisou aguentar muita gozação por causa da «armadilha» em que caiu . 
 «Tenho colegas que ainda hoje me chamam de Mario Britadeira ou Mario Quebra-Pedra . 
 Há outros que fazem gracinhas do tipo: 'eis o advogado que topa tudo por dinheiro'.» 
 Carvalho entrou com uma ação contra o SBT na 1ª Vara Cível de Guarulhos em setembro de 91 . 
 O processo ganhou o número 1690/91 . 
 «Quero pelo menos US$ 180 mil de indenização», avisa o advogado . 
 «A 'brincadeira' da emissora arranhou minha imagem profissional.» 
  Paraíba  
 As aulas da noite na Escola Estadual Joaquim Nabuco, na favela Gauchinha, em João Pessoa, foram suspensas por causa de duas gangues de rua que disputam o controle da área . 
 O Sindicato dos Trabalhadores em Educação pedirá à polícia para vigiar a escola . 
  Bahia 1  
 O Conselho Regional de Medicina e o Serviço Vigilância Sanitária fecharam uma clínica de aborto que funcionava ilegalmente em um prédio de escritórios no centro de Salvador . 
 A 1ª Delegacia de Polícia abriu inquérito para apurar a responsabilidade criminal . 
 Landri Loesch, 51, gerente da área de desenvolvimento de mercado, disse que o as sementes são de capim colonião e brachiária brizanta . 
 Elas serão usadas para reforma das pastagens da região do Alto Xingu . 
 Segundo Loesch, em 93 as chuvas intensas atrasaram a reforma da pastagem naquela região, aumentando a demanda de sementes este ano . 
 O pai de Glória, o trabalhador rural Uildo Manoel Luiz de Souza, 38, disse que a morte foi provocada por erro médico . 
 De acordo com Souza, houve outros casos de erro na transfusão no hospital . 
 A diretora-clínica do hospital, Sônia Megumi Enokibara Beltrame, 40, disse que está apurando o fato e negou que tenham acontecido outros casos . 
 Ao contrário do Brasil, onde marcas líderes como Kibon e Sadia fornecem para marcas próprias de supermercados, na Europa os grandes fabricantes não querem ouvir falar sobre a possibilidade . 
 «Não se sabe se essa tendência vai durar muito tempo», avalia Pierantonio Pistrelli, diretor da Cirio Finanzeira, do grupo italiano Cragnotti & Partners . 
 Ele já gravou, inclusive, um clipe em português de «Mariposa Tecknicolor» para divulgação do disco no Brasil . 
  Alternativo  
 Fito define sua música como «alternativa» ao ser indagado sobre a dificuldade de colocar seu disco no mercado brasileiro, onde o espaço à música latina tem se mantido praticamente restrito aos boleros de Julio Iglesias e Luis Miguel . 
  Faxineira tem direitos iguais aos de empregada doméstica  
  Justiça de SP entende que diarista também deve ganhar décimo-terceiro e férias  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 É comum o patrão de empregada doméstica responder a ação trabalhista por mero descuido . 
 Entre os erros mais comuns estão a falta de recibos para os pagamentos efetuados e a ausência do registro na carteira profissional . 
 O descuido, na maior parte das vezes, deve-se ao desconhecimento da lei ou ao excesso de confiança . 
 O resultado, não raro, é ter de pagar duas vezes a mesma coisa e ainda ter de arcar com multa, juros e correção monetária . 
 De janeiro de 93 até hoje, a Sabesp pesquisou 8.000 pontos e verificou que em 1.800 deles ocorria furto de água . 
 Esses furtos representaram prejuízo de US$ 5 milhões para a companhia . 
 Em nível mundial, o desperdício de água que fica na casa dos 20% é considerado ótimo . 
 Na beira do Sena fica também o Instituto do Mundo Árabe . 
 Ali perto há uma mesquita onde toma-se um chá árabe muito gostoso . 
 Muitos estudantes se reúnem ali no final da tarde . 
 Alguns bairros merecem uma visita . 
 O Quartier Latin, o bairro dos estudantes, é ideal para quem quiser um badalo noturno . 
 O mesmo vale para o Marais . 
 Nesse último, a place de Vosges é realmente imperdível . 
 Sob suas arcadas pode-se ouvir música de boa qualidade nos finais de semana . 
 O preço é uma moeda para o chapéu do artista . 
 Na década de 70 surgiram os primeiros flipers com placar digital e capacidade para mais de um jogador . 
 Em 1972, a fábrica japonesa Taito montou uma filial no Brasil . 
 O primeiro videogame, tipo «pong» (quem lembra o tele-jogo), surgiu nos EUA em 1967 . 
 Mas o gênero só estourou com o japonês «Space Invaders» no final da década de 70 . 
 O livro não é indicado para quem pretende se iniciar nos Macintosh . 
 O texto apenas menciona que eles existem, concentrando-se mesmo nos PCs e no «Windows» . 
 O autor comete pequenas falhas, normalmente ao generalizar, como quando afirma que todos os PCs operam com DOS . 
 Mais à frente, ele explica que existem outros sistemas operacionais (controla o funcionamento do computador), como o «OS/2», da IBM . 
  Empresa importa móveis e decoração  
 A loja de decorações Henri Matarasso está importando móveis dos EUA, Itália e Espanha . 
 São mais de cem peças, como mesas de centro, cadeiras, mesas para som e TV, trazidas da Espanha com preços a partir de US$ 900 . 
 Dos EUA, a empresa importou conjuntos estofados e poltronas, que estão sendo comercializados com preços a partir de US$ 1.800 . 
 E tudo começou a funcionar dentro do programado, até que, no terceiro jogo, a União Soviética cruza com o Brasil . 
 Acionados todos os esquemas, bola com Garrincha na direita, três russos enfileirados à sua frente . 
 Zap, os três no chão e bola na trave . 
 Repete-se a cena, logo em seguida, gol de Vavá . 
 E mais uma vez: gol de Vavá . 
 E quantas vezes mais a bola rolasse aos pés de Garrincha, aquele que não passara sequer num exame psicotécnico feito pelo psicológo da seleção, Ataliba Nogueira, tantas vezes os russos e toda sua tecnologia terminavam no chão . 
 Acho que foi nesse dia que o tal Muro começou a cair . 
 Mas ninguém percebeu . 
 Os maiores problemas acontecem no primeiro colegial, quando mudam os professores e o esquema das aulas . 
 Além disso, muitos trocam de escola . 
 «Nunca tinha ido tão mal . 
 Estudei muito e agora só estou pendurada em inglês», diz Tathi Paes Fonseca, 15 . 
  AS PROPOSTAS PARA A REVISÃO  
 Governo -- O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tenta articular acordo entre os partidos a favor e contra a revisão para fixação de uma agenda que inclua pelo menos as reformas fiscal e previdenciária . 
 Relator -- Nelson Jobim não acredita em acordo e defende o fim da revisão assim que sua emenda regulamentando as futuras reformas constitucionais seja aprovada . 
 Concordou em listar algumas emendas não polêmicas e submeter a lista aos líderes, na próxima terça-feira . 
 O passo seguinte seria a formação de uma comissão executiva, que poderia ser supra ou interministerial . 
 A comissão teria papel normativo para determinar as mudanças estruturais do Estado . 
 A proposta, formulada pelo deputado Gustavo Krause (PFL-PE) e aprovada ontem pela cúpula do partido, reverte a disposição externada logo depois da eleição presidencial pelos líderes pefelistas Jorge Bornhausen e Guilherme Palmeira . 
 Os títulos do Tesouro em poder do mercado com vencimento este ano somam aproxidamente US$ 20 bilhões, informa a Codip (Coordenadoria da Dívida Pública, do Tesouro Nacional) . 
 Com o aumento do giro previsto -- de duas vezes e meia, para quatro vezes -- o valor previsto no Orçamento para rolagem dessa dívida teve de pular de US$ 50 bilhões, para aproxidamente US$ 80 bilhões . 
 Conforme a SOF (Secretaria de Orçamento Federal), o giro da dívida interna foi o segundo maior motivo de aumento da proposta orçamentária . 
 O primeiro foi a inclusão, no projeto, dos efeitos da renegociação da dívida externa do setor público junto aos bancos internacionais privados, já citado pelo economista Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, em explicações prestadas ao Congresso durante a semana que passou . 
 Enriquecemos a língua, pondo nela a cultura que trazemos de nossos países . 
 Há 150 anos, era a língua que descrevia a Inglaterra, mas hoje serve para o mundo todo . 
  (FS)  
 Entre as publicações envolvidas no projeto, além da Folha, estão «Yomiuri Shimbun» (Japão), «Libération» (França), «El País» (Espanha), «La Stampa» (Itália), «Publico» (Portugal) e «Al Hayat, An Nahar» (Líbano) . 
 O coordenador da iniciativa é Maati Kabbal . 
 O único coordenador de sua campanha presente na produtora foi José Graziano da Silva . 
 Ele é um dos assessores mais próximos do candidato e o tem municiado com um verdadeiro banco de informações sobre o país . 
 Nesse sentido, não constituem um fato isolado na poética de Cummings; unem-se a outros tantos recursos formais, dentre os quais sobressaem: a cunhagem de vocábulos, em grande parte por processos de afixação; as trocas de classes gramaticais, consistentes sobretudo na conversão de verbos, pronomes, adjetivos, advérbios e conjunções em substantivos; e o deslocamento sintático, ou aquilo que D.J. Grossman (o mais conhecido tradutor francês de Cummings) denomina de «interversão», isto é, a alteração da ordem das palavras, tal como a concebe a estrutura das proposições da lógica discursiva . 
 O que é fundamental para compreender a poesia de Cummings é que as suas transgressões tipográficas e sintáticas não são meros fogos de palha ou gratuidades . 
 O que ele pretende é rejuvenescer a linguagem e explorar, com maior flexibilidade do que permitem as estruturas entorpecidas dos sistemas convencionais, o universo complexo da percepção e da sensibilidade . 
 É por isso que ele introjeta num idioma moderno ocidental, como o inglês, procedimentos derivados do ideograma chinês (a figuralidade de origem pictográfica e o pensamento por analogia) e de línguas clássicas como o grego ou o latim, tratando o seu idioma como se fosse uma língua flexionada como já observou Norman Friedman, no seu estudo «E.E. Cummings: The Art of His Poetry» de forma a liberar a ordem das palavras . 
 O TSE espera que o episódio da venda dos bônus com deságio estimule os demais partidos a apresentar suas contas antes do prazo previsto 30 de novembro . 
 Para os ministros, os partidos sairiam beneficiados eleitoralmente, pois a atitude seria positiva até do ponto de vista publicitário . 
 Os ministros gostariam de que se generalizasse o exemplo dado pelos partidos no Rio Grande do Sul, que pediram ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para apresentar previamente as prestações de contas . 
 Entre elas, as conversas dos deputados baianos Waldir Pires e Jutahy Magalhães Jr. com o PT, no sentido de apoiar Luiz Inácio Lula da Silva, se houver a coligação PSDB-PFL, e idêntica reação de parte de Wall Ferraz, principal liderança «tucana» no Piauí . 
 Para fechar o círculo, o deputado federal Tuga Angerami (SP) fez uma espécie de comício em Brasília contra o acordo . 
  A CAUTELA ENTRA EM CAMPO  
 «A técnica dos jogadores brasileiros é prodigiosa, mas o Brasil joga com excesso de precauções.» 
 Johann Cruijff, técnico holandês, anteontem na Folha . 
 Segundo Araujo, a avaliação sobre a aliança reflete uma opinião pessoal do presidente da CNBB . 
 Araujo disse que é difícil fazer uma avaliação do quadro eleitoral . 
 Para d. Jayme Chemello, 61, bispo de Pelotas (RS), as declarações de Almeida, feitas anteontem, foram uma iniciativa pessoal . 
 «Há uma certa admiração (em relação à aliança), que é um pouco geral . 
 PSDB e PFL, pareceria que não ficavam bem.» 
  Franceses estão a 20 km de rebeldes  
  Tropas de intervenção em Ruanda temem conflito em área sob controle da guerrilha tutsi  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Apenas 20 quilômetros separavam os soldados franceses em operação militar em Ruanda dos guerrilheiros da Frente Patriótica Ruandesa (da minoria étnica tutsi) . 
 Há muita tensão em torno da possibilidade desse encontro, uma vez que a FPR se opõe à intervenção francesa . 
  A era dos festivais está de volta agora  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Festivais são legais . 
 É onde aparecem novidades, onde gente emergente se afirma . 
 O único problema é aguentar o tranco de ficar umas dez horas seguidas assistindo os shows . 
 E não é nem uma questão de idade, é uma questão de quilometragem . 
 Começando pelo começo . 
 Hoje é o último dia do festival GHRIF, aquele em Belo Horizonte que reúne um monte de bandas brasileiras e gringas e que você, leitor atento desta coluna, já está sabendo tudo a respeito . 
  Avião sérvio bombardeia Bihac e viola zona de exclusão da ONU  
  Das Agências Internacionais  
 Um avião sérvio bombardeou ontem a cidade muçulmana de Bihac, no oeste da Bósnia . 
 O ataque violou a zona de exclusão para vôos militares decretada pela ONU em 1992 . 
 O bombardeio causou danos materiais, mas não havia informações sobre vítimas . 
 O avião saiu da Krajina, região controlada pelos sérvios na vizinha Croácia . 
 A empresa vai reforçar a segurança temendo novas ameaças às suas instalações, como ocorreu em setembro deste ano . 
 Dois coordenadores do MST foram presos sob a acusação de tentar sabotar a transmissão de energia elétrica que abastece os projetos minerais na Serra dos Carajás (PA) . 
 Um dos coordenadores presos, Maurílio Soares, confessou na TV que tentou fazer a sabotagem . 
 O coordenador do acampamento dos sem-terra em Marabá, Joaquim Ribeiro, disse que os sem-terra foram torturados para confessar crime que não praticaram . 
 Os historiadores do século 19, como Varnhagen e Pereira da Silva, afirmavam que Gonzaga enlouqueceu no degredo de 18 anos em Moçambique, saudoso de Maria Dorotéia (a Marília do poema) e incapaz de escrever . 
 A aparição de «A Conceição» prova que Gonzaga escreveu pelo menos um poema interessante no exílio, influenciado pela literatura clássica . 
 Conseguimos parar de amar as crianças como se fossem os únicos representantes de nossa felicidade, preferimos agora amar diretamente a nós mesmos, mas não conseguimos nos perdoar por ter assim mudado . 
 Pauline e Susan, acredito, amavam suas crianças . 
 Demais, como por culpa . 
 Nós também estranhamos demais estes crimes, nos indignamos demais . 
 E talvez seja pela mesma culpa . 
 O pai de Susan será certamente lembrado até não poder mais no processo: suicidou-se quando ela tinha sete anos . 
 Os psiquiatras invocarão os nefastos efeitos do trauma . 
 Mas este não concerne só a Susan . 
 O suicídio do pai assume aqui quase uma dimensão mítica, como se fosse o símbolo de uma mudança pela qual os pais cessaram de ser pais, elos decisivos na cadeia das gerações, e decidiram ser simplesmente indivíduos . 
 A Brasoft distribui a linha Central Point . 
 O CPAV 2.1, para DOS, em inglês, tem 2.231 vírus catalogados e é capaz de detectar e eliminar vírus em arquivos comprimidos . 
 Tem recursos para detectar vírus desconhecidos . 
 O preço sugerido é R$ 95 . 
  Viaduto de minianel viário é inaugurado  
  Da Reportagem Local  
 O viaduto José Colasuonno, que interligará a avenida Professor Luís Inácio de Anhaia Melo com a avenida das Juntas Provisórias, no sentido Vila Prudente-Ipiranga, foi inaugurado ontem como parte das obras do minianel viário municipal . 
 O viaduto deve comportar entre 1.000 e 1.200 carros por hora no horário de pico . 
 Lula acusou o governo de tentar esconder a inflação revelada pelo IPC-r de agosto . 
 «O governo não pode esconder este índice . 
 Tem que repassar aos salários . 
 Os trabalhadores não podem esperar até sua data-base para recuperar a perda de 12% nos salários nos primeiros dois meses do real» . 
 O candidato do PT fez um comício para cerca de 700 pessoas ontem à noite em Uberaba . 
 Mas a história não se encerra aí . 
 Tristão reaparece e, desta vez, os dois resolvem buscar refúgio no interior do Brasil . 
 Chegam à Amazônia, onde enfrentam bandidos e índios . 
 Até que, em um determinado ponto, os dois magicamente trocam de cor: Tristão vira branco e Isabel, negra . 
 Segundo Kakutani, a narrativa, apesar de alguns momentos de brilho típicos da prosa de Updike, parece forçada . 
 Para ela, o escritor não conseguiu digerir as informações sobre o país contidas em livros de Euclides da Cunha, Gilberto Freyre e Claude Lévi-Strauss, usados como material de pesquisa . 
  (Fernanda Godoy)  
 «Lula também não é francamente a favor das privatizações em país que tem um Estado grande como um câncer», afirmou Hudson . 
 Lula discursou ao lado do coordenador de seu programa econômico, Aloizio Mercante, e respondeu a cerca de 25 perguntas . 
  «Ter um norte do ponto de vista religioso é muito importante»  
 Você se dava melhor com sua mãe ou seu pai? 
 «É difícil, porque meu pai e minha mãe se separaram quando eu tinha 15 anos de idade . 
 Isso acabou fazendo com que eu funcionasse como elo de ligação entre os dois . 
  Isso obriga a gente a amadurecer um pouco rápido»  
  HISTORIA  
 Dificuldades financeiras? 
 CLÁUDIA CAVALCANTI é doutoranda em literatura alemã na USP . 
  Organizou e traduziu, entre outros, «Goethe e Schiller -- Companheiros de Viagem»)  
  A OBRA  
 Literatura Alemã, de Otto Maria Carpeaux . 
 Posfácio de Willi Bolle . 
 Capa de Juan José Balzi . 
 Nova Alexandria (r . 
 Urano, 215, São Paulo, tel. 270-8627, CEP 01529-010) . 
 353 págs. 25 URVs 
 Procurado ontem para comentar a estratégia, Augusto Marzagão, assessor presidencial para assuntos institucionais, não retornou as ligações até às 20h . 
 Além dos filmes que preparam a transição para a nova moeda, há outro destinado a reforçar a poupança, para evitar saques excessivos motivados pela queda nominal dos rendimentos . 
  Vida imita a arte  
 Piada que circulou ontem em Brasília sobre a definição dos nomes da equipe econômica de FHC: 
 «Depois que o »Jornal Nacional« anunciou Malan na Fazenda, »Incidente em Antares« ganhou outro morto-vivo: Ciro» . 
  Detalhamento  
 FHC estará segunda à noite em São Paulo para a abertura de um seminário sobre educação no Hotel Maksoud Plaza . 
 A expectativa é que ele aproveite para delinear a política de seu governo nesta área . 
 A situação do Santo André não é das mais dramáticas . 
 O time está em 12º lugar, com 20 pontos ganhos, ao lado de Portuguesa, Mogi Mirim e Bragantino . 
 Se vencer hoje, sai da «zona de risco» . 
 Seu maior problema é o ataque, que marcou apenas 20 gols em 23 partidas . 
 Segundo informações do mercado, o grande interesse das empresas estatais em alugar telefones é estancar a distribuição de ações da Telebrás para o público . 
 Atualmente, quando uma pessoa compra telefone diretamente das estatais (pelo equivalente a R$ 1.200,00), ela se torna acionista da empresa e recebe ações da Telebrás . 
 Para eles seria mais rentável, em alguns casos, como os dos imóveis da avenida Paulista, demolir o prédio e vender o terreno . 
 Para Edo Rocha, a solução seria incentivar o proprietário a investir no imóvel . 
 Era solteira, não tinha filhos e morava num albergue da avenida 23 de Maio . 
 Ontem pela manhã comentou com colegas da agência que ia economizar dinheiro . 
 Queria passar o Natal em Guararapes, onde nasceu e tem parentes . 
  Colaborou DANIELA FALCÃO, da Reportagem Local  
 «O principal ponto que discutimos é a necessidade de acelerar a implantação da desoneração tributária para eliminar que o chamado 'custo Brasil' impeça a indústria de competir com os produtos importados», disse . 
 Ele afirmou que a «desoneração tributária» dará mais competitividade às exportações e aos produtos brasileiros no mercado interno . 
 «Chegamos a 50 miligramas como o ideal, pois equivale a uma laranja», diz Dulce Alcione Pinto, diretora da divisão consumo da Schering . 
 O pote com 50 unidades mistura pastilhas nos sabores morango, laranja, abacaxi e maçã verde . 
 Vai custar 4,49 URVs . 
 A partir daí o filme entra em queda livre e lenta até se espatifar em um final que chega cerca de uma hora após o esgotamento da paciência do espectador . 
  (Edson Franco)  
  Título: Marcados pelo Sangue  
  Diretor: Taylor Hackford  
  Elenco: Jesse Borrego, Benjamin Bratt, Damian Chapa  
 Distribuidora: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 Sebastião Zorzeto, da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda de São Paulo, disse que o governo vai intensificar a cobrança de ICMS a partir de janeiro . 
 O valor do imposto, explica Zorzeto, será calculado após a conversão do valor da compra em dólar para real . 
 Na cobrança retroativa as compras feitas depois de 1989 têm de pagar imposto, o imposto será calculado pelo valor do dólar na época da compra . 
 Segundo Zorzeto, os Correios têm registro de todas as importações, o que permitirá a cobrança dos impostos . 
 A Fazenda usará estes registros para convidar os consumidores a pagarem os impostos . 
 O comando da Polícia Rodoviária está deslocando para o Vale do Paraíba unidades do TOR (Tático Ostensivo Rodoviário) . 
 O TOR é uma tropa semelhante aos Táticos Móveis que atuam nas cidades . 
 Eles servirão de apoio aos bloqueios junto com os helicópteros . 
 Os policiais do Gate e do TOR possuem fuzis, metralhadoras e escopetas . 
  MUITO GRANDE  
 Altman deverá anunciar novidades em relação à sua adaptação para a tela da peça «Angels in America», de Tony Kushner . 
 Um filme apenas não será o bastante e assim, o diretor poderá fazê-lo em duas partes . 
 Jodie Foster e Tim Robbins devem estar no elenco . 
  Paraná 2  
 A Justiça do Paraná suspendeu a concorrência para novas linhas de ônibus entre Curitiba e a região metropolitana . 
 O governo tem permitido que ônibus clandestinos façam a linha porque as empresas concessionárias se negam a reduzir em 50% o preço da passagem . 
  Paraná 3  
 Uma nova frente fria deve atingir Curitiba durante o carnaval . 
 Segundo a Universidade Federal do Paraná, a partir de amanhã a cidade será centro de um anticiclone polar . 
 A previsão é de temperaturas mínimas abaixo dos 20 graus . 
 A publicidade aproveita a euforia criada por um fator aparentemente legítimo de integração quem há de duvidar que a paixão pelo futebol seja um dos denominadores comuns entre a maioria dos brasileiros? 
 para vender a imagem de um país integrado também no consumo de bens . 
 Nestes dias de Copa, as publicidades veiculadas pela TV deitam e rolam nessa falácia . 
 Vendendo produtos inacessíveis a pelo menos metade da população, sugerem que bem-estar social seja fato consumado no país do futebol . 
 Os dois maiores, deputados Luiz Alfredo Salomão e Vivaldo Barbosa, não foram reeleitos em 3 de outubro . 
  Práticas distintas  
 O eleitor do Rio vai optar amanhã entre dois administradores com práticas totalmente distintas . 
 Os dois foram prefeitos com altos índices de aprovação . 
 Souza recebeu duas pancadas na canela esquerda na partida pela Copa Conmebol, diante do Minervén, da Venezuela, sexta-feira passada, no Parque São Jorge . 
 «Ele é um jogador que faz muita falta ao time», afirmou o técnico Jair Pereira . 
 «É a nossa ligação do meio-campo com o ataque.» 
 O presidente da Asuapi (Associação de Usuários e Amigos do Parque Ibirapuera) Severino José Da Silva se diz contra a ciclovia . 
 «Há uma semana uma farpa da cerca de bambu entrou na perna de um rapaz», afirma . 
 Bantel diz que faltam vários itens do projeto inicial da ciclovia . 
 Além da sinalização, ele também quer a iluminação da ciclovia para uso noturno . 
 Outro projeto, é a divisão de alamedas com vasos de flores formando uma pista só para ciclistas e outra para pedestres . 
  TESOURA  
 A minissérie da BBC britânica «Buddha of Suburbia», escrita por Hanif Kureich (autor de «Minha Adorável Lavanderia»), ainda não foi comprada pela TV norte-americana . 
 Temem que as cenas de sexo explícito (hetero e homossexual) parem na censura local . 
 O comércio de armas da Coréia do Norte movimenta US$ 50 milhões por ano, segundo informações da ONU . 
 Seus principais clientes são a Síria e o Irã . 
 O governo Clinton espera obter um compromisso formal da Síria para que pare de comprar armamentos da Coréia do Norte . 
 Praticamente cego devido à doença, Jarman teve seu último trabalho, o livro «Chroma», lançado há poucos dias . 
 O livro foi escrito durante um dos períodos de internação do cineasta . 
 Ele faria uma visita de cinco horas a Kigali . 
 O objetivo era determinar se a Itália deveria reforçar os efetivos da ONU em Ruanda . 
 Este país do centro-leste da África vive há dois meses um sangrento conflito étnico . 
 A guerrilha da minoria tutsi invadiu Ruanda desde a vizinha Uganda para derrubar o governo da maioria hutu . 
 Depois de se casar, Bergkamp julgou que teria estabilidade suficiente para suportar a transição cultural para a Itália . 
 Foi quando acertou sua ida para Milão . 
 Para a Copa do Mundo, Bergkamp quer que sua equipe chegue às finais . 
 Pessoalmente, tem a ambição de mostrar «tudo o que sei fazer em campo» . 
  USP cria rede de informação  
  Da Reportagem Local  
 No próximo mês, entra em operação em todo o país uma rede de informação eletrônica dirigida especialmente aos deficientes . 
 Através do computador, pessoas e instituições terão acesso a um boletim diário de notícias e a um banco de dados especializado . 
 Trata-se do Rende, Rede Nacional de Comunicação entre Portadores de Deficiência, um projeto da Universidade de São Paulo financiado pela Fundação Vitae . 
 Jorn . 
 : Ministro, como será feita a troca do cruzeiro real para o real? 
 Em quanto tempo espera que isso seja concluído? 
 Ministro: Olha, ... queria deixar o Pedro dar um acréscimo aqui, em relação à questão anterior e ele poderia responder também essa . 
 Além disso, o grupo performático XPTO faz apresentações tendo como tema a tecnologia no dia-a-dia das pessoas . 
 Dois videowalls vão mostrar vídeos sobre os produtos da empresa e documentários sobre a história da Microsoft, apresentados por Bill Gates, seu presidente . 
 A direção dos dois órgãos não comentou o assunto . 
  Firestone  
 A Firestone, que fabrica pneus em Santo André (SP), readmitiu ontem 100 funcionários demitidos na última quarta-feira . 
 Além de «Rock do Jegue», «Perhaps Love», «Como uma Onda no Mar» respectivamente usadas nas campanhas de Triton, Sadia e Rider e outras, o disco incluiu é claro «W/Brasil», de Jorge Ben Jor . 
  Alavanca  
 Com a vitória de Mário Covas, aumentam as chances de Mauro Bragato assumir a presidência da Assembléia Legislativa . 
 Falcão, líder da ala de esquerda que manteve a hegemonia política interna do PT no Encontro Nacional do partido encerrado domingo, acha que o programa de governo de Lula assegura a unidade do PT . 
 «O programa aprovado dá margem para a realização de um governo de reformas profundas», acha Falcão . 
 Devotos do Ódio, 3º Mundo, Faces do Subúrbio, O Verbo e Nanica Papaya são apenas algumas das bandas que tiveram o alto Zé do Pinho como berço . 
 As adversidades inerentes à sobrevivência e à produção cultural no local não são problemas para os músicos desses grupos . 
 Na verdade, elas são o estímulo necessário para sua existência . 
 Os policiais federais que estavam trabalhando enfrentaram também a falta dos digitadores e datilógrafos do setor de passaportes . 
 Eles são contratados por uma empresa particular e nenhum deles apareceu para trabalhar de manhã . 
 «Estou tentando tirar o passaporte há um mês», disse a dona-de-casa Maria Lúcia Moreno Barrot, 56 . 
  Jovem em SP é acusado de matar irmão  
  Da Folha Sudeste  
 O ajudante-geral de obras Ademir Pereira de Jesus, 25, é acusado de matar o irmão Antonio Pereira de Melo, 33, após uma discussão em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 O crime aconteceu no Jardim Aeroporto, na periferia da cidade, à 1h30 de ontem . 
 Segundo a versão apresentada pela polícia, Antonio teria chegado em casa na noite de anteontem embriagado . 
 A produtividade da equipe, estabelecida previamente, é medida levando-se em consideração as condições de trabalho: ótimas, normais e adversas . 
 Se foram ótimas, a equipe ganha -- 1 (um negativo) . 
 Se foram normais, 0 (zero), e adversas, + 1 (um positivo) . 
 Outro passo para se medir a produtividade é avaliar o desempenho da equipe . 
 Se foi abaixo do esperado, a pontuação é -- 1; normal, 0; e acima, + 1 . 
 «Foi preciso colocar mais baias no parque Castelo Branco, local da Exposul, e ainda dividir em dois turnos a mostra, ou seja, cavalos que participam na primeira semana cedem lugar a outros na semana de encerramento», diz Zatti . 
 No Estado do Paraná se concentra um dos maiores bancos genéticos de gado europeu do país . 
 Este retrato de mulher «inteligente e emancipada» não é, infelizmente, apenas ficcional . 
 O tipo existe . 
 Pode ser admirado, por exemplo, em performances da entrevistadora Bruna Lombardi e passeia sempre sob os «tailleurs» da sexóloga Marta Suplicy, emblema do nosso feminismo de salão . 
 Outra conhecida representante do movimento, a jornalista e editora Rose Marie Muraro, mais atenta às discussões que se travam na Europa e nos Estados Unidos, muitas vezes não se contém . 
 No programa «Fantástico» classificou Branca de Neve e Bela Adormecida de «paspalhas» comentário que o colunista «Zózimo», do jornal carioca «O Globo», devolveu com um direto: 
 «A bruxa é que deve ser do cacete» . 
 De qualquer forma, Muraro não é mais feminista . 
 Agora é «pós-feminista» e diz que quer «recolocar o desejo como categoria epistêmica» se é que se entende isto . 
 Pergunta -- O senhor não teme que, se o PRI ganhar, as ruas se encham de manifestantes? 
 Salinas -- Isso poderia acontecer se não estivéssemos preparando uma eleição imparcial . 
 A duração prevista para o programa, que acontecerá na sede da ABI, é de duas horas e meia . 
 A transmissão em rede, pela TV Manchete, para todo o Brasil será iniciada às 22h15 . 
 O presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, abrirá a transmissão do debate . 
  Polícia palestina detém líder do grupo Jihad  
 Policiais prenderam na faixa de Gaza 35 membros do grupo extremista islâmico Jihad, entre eles seu líder, Abdallah Shami . 
 As prisões se devem a um atentado provocado por um ciclista, que causou três mortes . 
 O líder palestino Iasser Arafat tomou a decisão de prender os terroristas . 
  Ato anti-governo atrai 1 milhão em Roma  
 As três maiores centrais sindicais italianas protestaram ontem contra a política econômica do governo . 
 Segundo as entidades, os protestos levaram 1 milhão de italianos às ruas . 
 O secretário-geral do PDS (ex-comunista) disse que o ato é também contra «a limitação de democracia e a liberdade de informação» . 
 «O que se está discutindo é uma forma de salvaguarda especial para proteger salários e benefícios», afirmou ontem o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, logo após se reunir pela manhã com os ministros da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do Trabalho, Walter Barelli . 
 À tarde, Cutolo afirmou que essa salvaguarda é a «indexação perfeita» o atrelamento total dos salários à URV . 
 Pela proposta, os salários serão convertidos em URV pela média e pagos em cruzeiros reais com base na URV do dia do pagamento . 
 Bebeto -- O atacante disse ao chegar ao Rio que não se pode «depositar muitas esperanças em Ronaldo» . 
 Depois negou a declaração . 
 Também fez «greve de silêncio» . 
 Romário -- O atacante só foi a Teresópolis porque foi obrigado . 
 Aumentou a irritação da comissão técnica com ele . 
 O Ministério da Agricultura espera que a política terras improdutivas ajude também a melhorar as condições ambientais de várias regiões do país, oferecendo dinheiro extra para projetos ambientalistas . 
 Mas especialistas acham que a política pode ter vida curta depois da assinatura do acordo do Gatt, que prevê corte de subsídios para a agricultura européia . 
 Justamente porque a paixão é sempre composta da mesma lengalenga, demonstrar qualquer originalidade ao tratar do tema transforma-se em tarefa delicada para o autor . 
 Não é à toa que Roberto Carlos ficou podre de rico cantando versos prosaicos sobre lençóis da cama e detalhes tão pequenos de nós dois . 
  Empresas investem em educação para jovens  
  Da Reportagem Local  
 O «Projeto Pescar» é uma iniciativa voltada para a profissionalização de adolescentes carentes . 
 O projeto reúne 14 empresas dos Estados do Rio Grande do Sul, São Paulo, Bahia, Rio e Minas Gerais . 
  BR deve bater recorde de faturamento em 94  
 A BR (Petrobrás Distribuidora) deverá fechar o ano de 1994 com um faturamento total superior a US$ 7 bilhões, recorde na sua história . 
 TJLP deverá indexar também seguro de vida O governo deve editar até o final do mês uma MP fixando a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) como indexador dos contratos de seguro de vida, fundos de capitalização e previdência privada . 
  Porto de Santos tem 39 mil t sem embarque  
 Das 79 mil toneladas de cargas paradas aguardando liberação pelos fiscais do Ministério da Agricultura no Porto de Santos, mais de 39 mil toneladas se referem a produtos para exportação . 
  Empregado pode pagar por ações da Embraer  
 A Justiça Federal autorizou que a maioria dos empregados da Embraer pague hoje as ações adquiridas no processo de privatização da empresa . 
 A decisão vai permitir que 5.689 funcionários, ex-funcionários e aposentados façam o pagamento das ações . 
 Escândalo dos bons mesmo foi o «ministro por menos de um dia» Tasso Jereissati, que, nomeado por Sarney, foi «desnomeado» por Ulysses Guimarães, no berro . 
 E olhe que Tasso seria ministro da Fazenda na sucessão de ninguém menos do que Dilson Funaro, o pai do Cruzado, único parente próximo do Real . 
 Não é, entretanto, falta de assunto dos jornais . 
 É excesso de previsibilidade . 
 Dez dos 20 ministros, exatamente os principais, já tinham seus nomes na Folha, como tais, no dia 4/10, um dia depois da eleição . 
 É óbvio que a voltagem das emoções na composição do novo ministério caiu sensivelmente . 
 Não é à toa que a passagem da Ufir de mensal para trimestral vira manchete . 
 Acho que está na hora de virar cronista esportivo . 
 Segundo Abrão, o empenho do PFL e de seu líder, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), na defesa de Fiuza, não pode ser visto como um «fato isolado» . 
 «É uma questão comportamental do PFL» . 
 As avaliações no PSDB são de que o episódio Fiuza beneficiou apenas Lula e Orestes Quércia (PMDB) . 
 «Agora, se o Lula não ganhar no primeiro turno, Quércia pode ir para o segundo», diz o deputado Tuga Angerami (PSDB-SP) . 
 Folha -- O seu adversário, Gustavo Krause, o critica por não debater, não responder a nada . 
 Por este motivo, não se estabelece um confronto entre as candidaturas . 
 O que o sr. acha? 
 Arraes -- (Depois de uma gargalhada) Daqui por diante eu vou fazer tudo que ele está querendo que eu faça . 
 Tudo que os meus adversários, os que me combatem, pretendem . 
  Campos traduz o Rilke sem metáforas  
  Livro que a editora Imago lança amanhã traz poemas menos 'visionários' do escritor alemão Rainer Maria Rilke  
  DANIEL PIZA  
 Da Reportagem LocalA cada ano, uma minilegião de fãs atentos espera uma tradução feita por Augusto de Campos . 
 1994 traz «Rilke: Poesia-Coisa» (editora Imago, amanhã nas livrarias), tradução de 20 poemas de cinco livros do escritor alemão Rainer Maria Rilke (1875-1926) . 
 Como Rimbaud, de quem Campos traduziu poemas em «Rimbaud Livre» (Perspectiva, 1992), Rilke é um dos fundadores da modernidade . 
 Na entrevista a seguir, Campos, 62, que falou com exclusividade à Folha em sua casa em São Paulo, conta qual foi sua intenção ao traduzir Rilke e diz por que é mais reconhecido hoje como tradutor que como poeta . 
 Ele foi um dos líderes do movimento concretista (em 1956), ao lado de seu irmão Haroldo e Décio Pignatari . 
 Este ano lança ainda uma coletânea de poemas seus pela Perspectiva e um CD com alguns deles musicados por seu filho, Cid Campos . 
 A previsão é de que o trânsito se complique ainda mais, principalmente perto das escolas e das 7h às 8h, por volta do meio-dia e no final da tarde . 
 Ontem, a CET iniciou a Operação Escola, para inibir o estacionamento em fila dupla e aglomerações em escolas . 
  Extensão universitária: Planejamento Estratégico de Recursos Humanos  
  Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo -- 1992  
  Superior: Psicologia  
  Universidade Paulista -- Faculdades Objetivo -- 1989  
  E  
  Palestras, Cursos, Seminários e Estágios 1993  
  Management Audit -- Sindipeças  
  Treinamento e Desenvolvimento APARH (...) 1991  
  Plano de Carreira -- Proposta Integrada para o Desenvolvimento em RH-Senac  
  Programa de Educação para a Qualidade (PEQ) -- Metal Leve  
  Grafologia: Módulo Básico -- Prof. Cleto Campello (...) 1990  
  Estágio voluntário na Divisão de Recursos Humanos do City of Chicago Department of Police  
  Supervisão: Nelson S. Barreto (Public and Internal Information Divison) e Robert Bright (Office of Professional Standards)  
  Inglês para Imigrantes -- Truma College at Chicago  
  (...)  
  F  
  Línguas: Inglês -- Bom  
  Microinformática: Windows, Word for Windows, Power Point, Excell, DOS, SRI, Word 4.0 e 5.0, Lotus 123, Dbase IV Plus (...)  
  G  
  Dados Pessoais: Brasileira, solteira, 27 anos  
  Sugestões do consultor  
  A  
 De acordo com Simon Franco, presidente da Simon Franco Recursos Humanos, o currículo da psicóloga Claudia de Moura Ribeiro está maduro e «convida a uma resposta» do selecionador . 
 Do ponto de vista estético, no entanto, o consultor sugere uma composição mais leve . 
  A moldura do item «Objetivo», por exemplo, poderia ser dispensada  
  B  
 O quesito «Experiência profissional» está repetitivo . 
 Segundo o técnico brasileiro, a seleção russa tem de ser encarada como os demais adversários do Brasil (Camarões e Suécia) . 
 «Os cuidados têm de ser os mesmos se quisermos passar e bem pela primeira fase . 
 Não podemos vacilar.» 
  Apple apresenta três novos computadores  
  Equipamentos vêm com novo chip, desenvolvido em parceria com a IBM e Motorola, e custam a partir de US$ 3.990  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Em lançamento mundial, a Apple, segunda maior fabricante de computadores pessoais, apresentou ontem três modelos de micros com um novo chip (microprocessador), o PowerPC . 
 Esse novo chip é mais poderoso que o modelo topo de linha da Intel -- líder mundial na produção de chips . 
 O novo chip une, ainda, as rivais Apple e IBM, que disputam o primeiro lugar no ranking de computadores pessoais . 
 A aliança pode pôr em risco a liderança da Intel . 
 Em parceria com a Motorola, a Apple e a IBM vêm trabalhando desde 1991 no desenvolvimento de novas tecnologias . 
 Também é de 91 a joint venture Taligent associação entre a Apple e IBM para desenvolvimento de programas para microcomputadores . 
 Os gregos fizeram a maioria dos seus gols nas eliminatórias em jogadas de bola parada . 
 A Grécia terá um forte aliado neste Mundial: a colônia grega em Boston . 
 Nesses jogos, devem ter 90% do público a seu favor . 
  Paraná 1  
 Os supermercados do Paraná não vão vender remédios que não dependem de receita médica . 
 A Associação dos Supermercados do Paraná decidiu aguardar a regulamentação pelo Congresso Nacional da medida provisória que liberou a venda . 
  Paraná 2  
 Técnicos em meio ambiente da Itaipu Binacional vão pesquisar a causa da infertilidade de peixes que sobem o canal de reprodução . 
 Segundo os técnicos, na última piracema (época da desova), apenas 5% das fêmeas estavam aptas para a reprodução . 
 Cabelos tratados à base de Grecin 2000, ternos tipo Ducal em finíssimo tropical brilhante, gravatas de seda sintética e perfumes comprados no duty free . 
 Tá pensando o quê? 
 O Aristides é um sujeito garboso . 
 Para ele, a aparência é essencial . 
 E, para lustrar ainda mais a embalagem, o Aristides adora passar por erudito . 
 Qualquer convidado que visita sua casa é conduzido ao escritório onde o Aristides guarda seus livros . 
 Todos comprados por metro . 
 O técnico Jair Picerni, invicto desde que assumiu o time no último dia 5, fez três partidas no comando do Santo André, vencendo duas e empatando uma . 
 O time que joga hoje contra o Ituano deve ser o mesmo que venceu o América de São José do Rio Preto na última quarta-feira por 1 a 0 . 
 O padre salesiano José Maria disse que Justino completou o 2º grau em Manaus e ingressou no seminário em 1983, em São Paulo . 
 Em 85, o índio voltou para Manaus e em 89 retornou a São Paulo onde iniciou o curso de Teologia no Instituto Teológico Piu 11 . 
 No ano passado, Justino Resende completou o curso de Teologia na Guatemala . 
 Ele voltou este ano para Manaus para ser ordenado . 
 Tendo em vista o que está em jogo, a administração Clinton deve opor-se a qualquer esforço desse tipo, e não deve hesitar em pressionar o Japão a dizer não . 
 Em lugar disso, os Estados Unidos e o Japão devem continuar a trabalhar, através da Apec, para desenvolver e implementar um quadro flexível que permita que seus membros ofereçam comércio e investimentos mais livres não apenas entre países membros, mas também com outros países, incluindo a Rússia . 
 A liberalização econômica também vai fortalecer a tendência regional a governos de base popular mais ampla . 
 As populações do Extremo Oriente, cada vez mais prósperas, anseiam por uma participação maior nas decisões públicas . 
 A experiência do Taiwan, que hoje tem um PNB per capita de US$ 11 mil e um sistema pluripartidário ativo, revela a relação simbiótica existente entre livres mercados e governos livres . 
 O desafio da transformação econômica é apenas um dos testes cruciais que os EUA e as nações da Ásia Oriental terão que enfrentar . 
 Por exemplo, ter saído para ir a um bar anteontem à noite, quando os outros 21 jogadores tiveram que permanecer no hotel Marriott . 
 A Folha também apurou que Romário não respeita o horário de recolher da seleção . 
 Em pelo menos uma oportunidade, quando o time jogou em Detroit, o jogador ficou andando pelos corredores do hotel até depois da meia-noite . 
 Apesar de tantas recomendações, o trânsito nas ilhas costuma ser tranquilo . 
 Às vezes tranquilo demais . 
 Não é raro ver motoristas parando no meio da rua para conversar . 
 Isso exige atenção dobrada para evitar colisões traseiras . 
 José Saramago As razões têm muito a ver com o afastamento e a distância . 
 Também o fato de ter retomado em Lanzarote uma relação mais pacífica com o tempo, mais natural, menos premente, como se tivesse voltado à infância ou à primeira adolescência . 
 Apeteceu-me, pelo registro dos dias, torná-los mais lentos, mais cheios, mais vividos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,862 (compra) e R$ 0,864 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,866 (compra) e por R$ 0,868 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,900 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,905 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,88%, fechando a R$ 11,31 o grama na BM&F, movimentando 1,74 tonelada, contra 2,04 toneladas no dia anterior . 
  Só rejeição a Lula cresce  
  Da Redação  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, é o único entre os nove concorrentes à Presidência da República por quem o eleitorado passou a reagir de maneira mais negativa ao longo do mês de julho . 
 Lula foi o primeiro a colocar sua candidatura na rua . 
 É bastante conhecido do eleitorado nacional desde as eleições presidenciais passadas, quando chegou ao segundo turno . 
 Ana, que já é formada em administração pela Fundação Getúlio Vargas, diz que a tensão em ter um filho é menor do que a do vestibular . 
 «Vestibular a gente faz de novo, ter filho é bem mais complicado», justificou . 
 No local além de atendimento médico, marido e mãe também esperavam que Ana desse à luz a Henrique nome do bebê . 
 Ela comentou a prova de ontem: 
 «Química achei difícil, biologia estava legal» . 
 A ausência registrada ontem foi de 8,88%, menor que a de 93, quando no terceiro dia faltaram 11,28% dos convocados . 
 Faltaram às provas de biologia e química, realizadas ontem, 3.416 candidatos . 
 a correção da prova de física de anteontem e as respostas de química e biologia de ontem . 
 As respostas são dos professores do curso e colégio Objetivo . 
 O candidato tucano disse que esperava um maior índice dos candidatos Barros Munhoz (PMDB), que já é governo, e de José Dirceu (PT), que conta com uma forte militância . 
 Munhoz aparece na pesquisa divulgada ontem com 11%, e Dirceu, com 10% . 
 Covas vota, às 12h, na FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), na avenida Iguatemi, em São Paulo . 
 FHC está tentando meios de pagar salários melhores . 
 Há dificuldades jurídicas e políticas . 
 Ainda não se encontrou uma solução . 
 No momento, a dança dos cargos está assim: 
  Marketing esportivo é discutido em seminário  
  Da Reportagem Local  
 Hoje e amanhã acontece no hotel Mofarrej Sheraton, em São Paulo, a 1ª Conferência Internacional de Marketing Esportivo . 
 O encontro pretende discutir o promissor nicho de mercado que chega a movimentar US$ 10 bilhões no mundo inteiro . 
 No Brasil, ainda não existem estatísticas, mas estima-se que girem em torno de US$ 250 milhões nos anos em que acontecem grandes eventos como Copa do Mundo ou Jogos Olímpicos . 
 Suzy Gardner Sim, foi o melhor jeito de passar o verão . 
 Como convivemos com diversas bandas na estrada, parecia que estávamos num acampamento de verão para roqueiros . 
 Mas, como em todos os acampamentos, os dias chuvosos foram um horror . 
 As placas da Adidas criaram um mal-estar com os representantes da Umbro, a empresa que tem contrato com a CBF para fornecer o uniforme e material esportivo da seleção . 
 Ou seja, a entidade fechou negócio com uma empresa concorrente com quem já mantém um contrato . 
 A Umbro tem um contrato de US$ 4 milhões com a CBF . 
 A Adidas é um dos patrocinadores oficiais da Copa . 
 Ao todo, a CBF vai faturar mais de US$ 720 mil com a publicidade em volta do campo, que foi negociada pela Traffic, empresa que representa a entidade . 
 Folha -- Foi o sr. quem teve a idéia de se criar uma política de altos salários para executivos da Globo? 
 Wallach -- Eu achava o seguinte: aqueles que dirigiam o caminhão, que foram os responsáveis pela Rede Globo, mais ou menos uma dúzia de executivos, deviam ter bons salários e, se houvesse lucro, teriam que ganhar alguma coisa . 
 Borges -- Pode ser . 
 Essa equipe está mais forte que em 91, na Austrália . 
 É uma equipe muito boa . 
 Folha -- Como explica os bons resultados da natação do Brasil? 
  No ar  
 A Casa Militar do gabinete de Fleury abre tomada de preços para adquirir transceptores portáteis UHF-FM e contratar empresa especializada em conversão de faixa de frequência em equipamentos de radiocomunicação . 
  Divergência indentificada  
 Tese de doutorado da advogada Ligia Maura Costa constatou que 60% dos documentos de exportação de empresas apresentam divergências em relação às cartas de crédito na primeira apresentação . 
 * . 
 Para a estréia de uma mostra coletiva de artistas made in Brazil -- mais alguns made in USA teve cerveja é claro, música de fundo brasileira é claro e o som do Olodum ao vivo no cocktail anexo que chacoalhou esqueletos importados e locais, totalmente desengonçados . 
 O embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima convidava e o cônsul João Almino fazia as honras da casa . 
 A Globopar afirmou que os resultados de 1993 não foram satisfatórios, com audiência média de 2,5% e queda na receita de publicidade de 140 bilhões de liras, em 92, para 80 bilhões em 93 . 
 A nota diz ainda que «diante da permanência do cenário político e econômico italiano, da pesada concorrência exercida pelo próprio governo através da RAI (que apresenta enormes prejuízos subsidiados pelo Tesouro) e da falta de perspectiva quanto à obtenção de resultados favoráveis no curto prazo», o Grupo Globo resolveu deixar a Telemontecarlo . 
 O órgão que reúne as informações necessárias e elabora os números a serem submetidos ao presidente é a Secretaria de Orçamento Federal, subordinada ao ministro do Planejamento . 
 Cada órgão do governo fornece os números básicos, que serão depois trabalhados pela secretaria e discutidos pelos ministros . 
  PPR quer ampliar poderes do presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR apresentará emenda constitucional concedendo ao presidente plenos poderes em questões administrativas . 
 Se aprovada, o presidente poderá demitir funcionários, criar e extinguir ministérios sem consultar o Congresso . 
 A informação foi transmitida ontem ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pelos deputados Delfim Netto (SP) e Francisco Dornelles (RJ) . 
 Os dois parlamentares se reuniram com FHC no Palácio da Alvorada . 
 Já entre homens, 14,19% usaram calmantes para poder dormir e 7,43% para resolver problemas com estresse e ansiedade . 
 A pesquisa mostra que 41,32% das mulheres recorreram aos calmantes para enfrentar problemas econômicos e o desemprego . 
 Esse mesmo motivo levou 18,92% dos homens da cidade a buscar nos medicamentos a solução para seus problemas . 
 Antes eu achava que as reportagens publicadas eram mero exercício da imprensa . 
 Foi uma maneira inusitada porque voto de juiz não pode ser antecipado . 
 Folha -- O sr. esperava ser tão duramente atacado pelos ministros no julgamento? 
 A casa, alugada por R$ 2,3 mil pelo PSDB, passou por uma reforma há cerca de um mês . 
 Um portão foi instalado e toda a área da casa foi cercada por uma grade metálica pintada de verde . 
 Em junho deste ano, o partido alugou a casa para evitar as críticas de uso de recursos públicos na campanha de FHC . 
 O candidato foi acusado de estar usando a estrutura de seu gabinete no Senado . 
 Além de mandar um funcionário apagar as pichações logo de manhã, a diretoria do Palmeiras ameaçou despejar a Mancha Verde da sala que ocupa nos fundos do Parque Antarctica . 
 Esta não foi a primeira vez que Wanderley Luxemburgo enfrentou críticas contundentes por parte dos torcedores . 
 Estou mais relaxado desde que estou consciente desta faculdade que tem o meu cérebro de armazenar emoções, climas . 
 Não me sinto obrigado a escrever todos os dias . 
 Posso fazer outras coisas . 
 Pergunta -- Sentiu sua capacidade de compor ameaçada? 
  Selo faz homenagem a Otto Lara Resende  
  Da Sucursal do Rio  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) lançou ontem a série de selos «Personalidades Brasileiras», em homenagem a Otto Lara Resende, Edgard Santos e Oswaldo Aranha . 
 O lançamento foi simultâneo em Brasília, Rio e Salvador (BA) . 
 Os selos custarão R$ 0,12 cada um . 
 No vale-tudo das coligações em que o adesismo aflora desenfreado surgem mais duas malas para o PSDB carregar . 
 Primeiro, em nível federal: o deputado federal e candidato a Roberto Campos (PPR-RJ) diz que Esperidião Amin pode renunciar ainda no primeiro turno para apoiar FHC . 
  O que atrapalha  
 Um complicador do negócio entre a Miller e a Kaiser seria a participação de 13% da holandesa Heineken no capital da brasileira . 
 Para ele, o que emperra as negociações é as americanas quererem ser majoritárias . 
  Razão da procura  
 Jardim diz que é devido à estagnação do mercado nos EUA que as americanas buscam parcerias no Brasil . 
 (A Antarctica está de namoro com a Budweiser.) 
 O Santos vai a Belém do Pará, com um peso extra na bagagem: os quatro gols que o Independiente lhe pespegou em Avellaneda, na quinta-feira passada . 
 Foram quatro mas poderiam ter sido oito, se os gringos não tivessem perdido tantas chances ao final da partida . 
 Mas nada mais injusto para o Santos, que, enquanto estava com 11 em campo, portou-se com muita dignidade, mesmo depois de levar os dois primeiros gols . 
 Tocou bem a bola, criou algumas oportunidades e parecia mesmo criar um clima muito favorável, até que o lado esquerdo de sua defesa adernasse . 
 Depois, com a expulsão de Índio, aí a coisa ficou feia . 
 O dirigente da CUT estima que cerca de 25 milhões de trabalhadores em todo o país devem participar de alguma forma das manifestações contra as perdas salariais que, segundo as centrais sindicais, estão sendo provocadas pelo plano econômico do governo . 
 Em São Paulo, as centrais promovem a partir das 15h uma carreata que sai do Centro Cultural, no bairro do Paraíso, atravessa a avenida Paulista e vai até o centro da cidade . 
 A partir das 17h começa, na avenida Paulista, manifestação convocada pelos estudantes . 
 Pela manhã, os aposentados bancários realizam ato público, a partir das 9h, na praça Antonio Prado . 
 Eles vão recolher alimentos para doar aos parlamentares que aumentaram seus salários . 
  Faltou dizer  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Faltou dizer, sobre a madrugada na Rede Bandeirantes: 
 1. Fernando Henrique acertou em tudo no debate, menos no belo terno, na pose de rico, de elite . 
 Não parecia nada comprometido com os pés-descalços . 
  Argentina e Israel temem novo ataque  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O governo argentino e o serviço de informações de Israel (Mossad) temem que ocorra um novo atentado contra entidades judaicas em Buenos Aires . 
 Três meses após o atentado contra a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), a polícia ainda não descobriu a conexão local . 
  Graça de 'Capitalismo...' vem da desgraça  
  Segundo filme de André Klotzel traça retrato da crueldade brasileira fazendo deboche do próprio desespero  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel, é um filme engraçado, inteligente, rápido de ver . 
 Coisas desse tipo devem ser ditas antes de tudo, quando se trata de um filme brasileiro . 
 O espectador geralmente se acautela frente aos defeitos costumeiros do cinema nacional: roteiro arrastado, torpor da câmera, despropósito das cenas, grosserias e, como lembrou Eugênio Bucci em seu livro «O Peixe Morre Pela Boca» (Scritta Editorial) cuecas vermelhas, banhos sem necessidade narrativa, palavrões a todo custo . 
 Aparentemente, a administração Clinton já optou por uma estratégia desse tipo . 
 Presume-se que seu plano seja começar modestamente, com uma simples condenação, e depois ir levando as resoluções do Conselho de Segurança da ONU em direção às sanções se, como se prevê, Pyongyang continuar a opor obstáculos . 
 Uma coisa é certa: a China será crucial . 
 Em primeiro lugar, a China faz parte do Conselho de Segurança e poderá vetar, ou diluir através de uma ameaça de veto, quaisquer sanções . 
 Em segundo, a China mantém um relacionamento especial com a Coréia do Norte . 
 Numa tentativa de pacificação, Robledo anunciou ter pedido afastamento temporário do PRI . 
 No Estado de Guerrero, o governo negou ontem a informação de que enfrentamentos entre soldados e civis haviam deixado 26 mortos . 
  Veja Esta Canção  
 Brasil, 1994 . 
 Direção: Cacá Diegues . 
 Elenco: Leon Goes, Carla Alexandra, Deborah Bloch, Pedro Cardoso, Fernanda Montenegro, Fernando Torres, Silvia Buarque, Chico Diaz . 
 Quatro histórias de amor ambientadas em diferentes bairros do Rio de Janeiro e inspiradas em canções de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Chico Buarque e Jorge Ben Jor . 
 Produzidos em parceria com a TV Cultura, os quatro episódios foram exibidos separadamente pela emissora . 
 A água ainda está escassa e todos os hotéis da cidade sobrevivem com geradores de energia . 
 Cada refeição está custando nas ruas em torno de US$ 50 e uma corrida de cinco quilômetros de táxi sai por US$ 100 . 
 Um litro de gasolina custa US$ 20 . 
 As portas dos hotéis estão lotadas de haitianos, que cobram US$ 200 para cada dia como tradutores de língua creoula . 
  Grupo une tradição oriental a agrobusiness americano  
  Do enviado especial  
 Donos de 80 colheitadeiras da marca norte-americana John Deere, que formam a maior frota em operação na América Latina, os Maeda creditam o crescimento da empresa à unidade do clã . 
 Decisões estratégicas são aprovadas nos fins de semana, quando os sete herdeiros se reúnem em torno da mesa de jantar do patriarca Takayuki . 
  cabeça de VENTO  
 Se oriente, rapaz, pela constelação de cata-ventos e birutas que começa a invadir nosso céu . 
 Presente há alguns anos em nove entre dez casas do litoral californiano, tais engenhocas aterrissam agora nos telhados, varandas e jardins da Paulicéia com o título de «a futilidade doméstica mais divertida do mercado» . 
 Afinal, qual a importância da direção do vento no cotidiano do paulistano? 
 Zero vírgula zero . 
 Mas que é superlegal ver uma biruta colorida sambar e um cata-vento esperto rodopiar, lá isso é . 
 S.C. 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Kioto: r . 
 Galvão Bueno, 51, Liberdade, região central, tel. 278-5908 . 
 Super Bacana: r . 
 Girassol, 354, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-4615 . 
 Theo Castilho: tel. 62-6562 . 
  HOJE  
  Cinema português em destaque  
 A «Revista Banco Nacional de Cinema» desta semana fala sobre o cinema português cuja maior expressão é o diretor Manoel de Oliveira (foto) e seu esquema de produção . 
 O programa traz, ainda, uma entrevista com Atom Egoyan, a mais nova promessa do cinema canadense . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 Na tarde daquele dia, em função do anúncio de que o presidente Itamar definirá amanhã a data da reforma monetária, os preços tiveram uma extraordinária recuperação . 
 O índice Bovespa no fim do pregão estava, em dólar, 2% acima do dia anterior . 
 As ações da Telebrás, carro-chefe do mercado, subiram quase 6%! 
 -- Da república de estudantes . 
 Lá você mora sem a família, está independente, mas não sozinho . 
 Divide a casa com outros na mesma situação, num ambiente que te ajuda a encarar a autonomia . 
 Nossos pacientes precisavam dar esse passo, mas não tinham aonde ir . 
 E não queríamos fazer uma pensão abrigada, algo ainda dentro da psiquiatria . 
 -- Como se dá o apoio terapêutico? 
  Mostra traz pinturas em acrílico de Babinski  
  O artista plástico de origem polonesa resgata os mistérios da paisagem em obras expostas na Galeria Luisa Strina  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 O artista plástico volta a São Paulo para mais uma individual na Galeria Luisa Strina, a ser aberta hoje . 
  Choque na curva  
 De acordo com a Polícia Rodoviária Federal e a delegacia de Itapetinga, o Gol com placa UB-5962 saiu da pista quando tentava fazer uma curva em aclive, chocando-se de ferente com o caminhão que levava os romeiros na pista oposta . 
 Com o impacto do choque, o caminhão desceu desgovernado por cerca de 150 metros e capotou, causando a morte imediata dos 14 romeiros . 
 O resultado apareceu no segundo tempo . 
 Ao chutar de fora da área, Marco Antônio enganou o goleiro Fernandez, que espalmou para dentro do gol . 
 E, no último minuto, Leto roubou a posse de bola de Roberto Carlos e marcou . 
 Antônio Ermírio de Moraes, acionista do grupo Votorantim, acha que `isso é sinal de péssimo patriotismo'' . 
 Para ele, o governo tem que «abrir drasticamente o mercado de quem especular, ou criar mecanismos de defesa contra setores que dominam o mercado externo e o interno para um mesmo produto» . 
 Entre uma e outra informação histórico-turística sobre o Gabão, resta nesta novela, porém, uma interessante crueza nos diálogos, um frio jogo psicológico entre os quatro personagens e algumas armadilhas bem boladas no enredo . 
 E é com esses elementos que Moravia, apesar de tudo, consegue reter a atenção do leitor, embora seja difícil, para este, sair com a certeza de ter lido um ótimo livro . 
 A título de curiosidade: a certa altura, já com água até o joelho dentro de um rio, em plena selva africana, o empresário Colli usa o seguinte argumento para encorajar seus companheiros a descerem de um bote e fazerem o mesmo que ele: 
 «Nada de medo, não estamos no Brasil, aqui não há piranhas.» 
 O grande Moravia bem que poderia ter-nos poupado dessa! 
 Ele imprime 60 milhões de jornais por semana . 
 Outros, como o canadense Conrad Black, o Lord Northcliffe de Londres, o Ted Turner, fundador da CNN, ou o Robert Hersant de Paris também sobreviveram num mercado honesto que premia ousadia e inovação . 
 Grupos como Time-Warner, Zeta, Bertelsmann e Canal Plus se degladiam em mercados livres, mas que não permitem concentração de diferentes formas de mídia . 
 E o que isto tem a ver com democracia? 
 Simples . 
 Na Europa a América é proibida a propriedade significativa de jornais e TV na mesma cidade . 
 O mesmo vale para redes de rádio, canais a cabo, redes de telefonia e fibra ótica . 
 Por uma razão simplória: a democracia é primeira vítima dos poderosos da comunicação . 
 Estes farão sempre mau uso deste excesso . 
 E o Brasil é prova disto, tendo visto os grupos que deram guarida incondicional à ditadura e elegeram corruptos como presidentes . 
 O motorista pode enviar «provas» de que não é responsável pela infração, como um atestado médico informando que naquele momento ele passava por algum tipo de emergência . 
 Não há um formulário para o recurso . 
 Ele pode ser escrito, inclusive, à mão . 
 É necessário juntar ao recurso uma cópia da cédula de identidade e de um comprovante de propriedade do veículo . 
 Elas não precisam ser autenticadas . 
 Os alimentos tiveram variação de 5,12% no varejo . 
 O grupo despesas diversas apresentou variação negativa, com menos 0,29% . 
 Entre os preços no atacado, a maior contribuição para a alta foi de cana-de-açúcar, com alta de 22,13% e contribuição de 0,62 ponto na composição do IPA-2 . 
 Para hoje, quando acontece a segunda sessão de treinos classificatórios, a partir das 8h (de Brasília, com TV), a expectativa principal são as condições climáticas . 
 A Alemanha vive um verão muito quente, mas ontem a temperatura foi amena, 24 graus, em vez dos dias anteriores, quando beirava os 30 graus . 
 Já para o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, as declarações de Ricupero mostram que o ministro é «um lobo em pele de cordeiro» . 
 Segundo Paulinho, a fala de Ricupero ajuda a população a entender que o Plano Real foi feito para eleger FHC . 
 «Assim todos entendem que em épocas de eleição acontecem coisas milagrosas que depois não dão em nada» . 
 A CNI avalia que essa estabilidade pode refletir em aumento da oferta de emprego e num aquecimento da economia industrial . 
 As contratações foram mais intensas na região Sul . 
 O maior aumento de emprego, porém, coube ao Amazonas, com 2,28% . 
 1) A liberação do equivalente a 5 milhões de URVs para pagamento de benfeitorias de 62 fazendas desapropriadas . 
 Esses recursos seriam necessários para o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) regularizar a posse das áreas desapropriadas . 
 2) A liberação de US$ 452 milhões para crédito de reforma agrária e US$ 613 milhões para o programa de assentamentos . 
  PGasto com educação registra menor evolução no Brasil, afirma Unesco  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado especial a Brasília  
 O Brasil está em último lugar na evolução de gastos com educação entre os nove países em desenvolvimento mais populosos, afirmou o diretor de educação básica da Unesco, o filipino Vítor Orduñez, durante a Conferência Nacional de Educação para Todos, encerrada ontem em Brasília . 
 O Brasil é o único país que registrou queda . 
 Em 92, gastou 18% menos com educação do que em 89, segundo o Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas) . 
  65 prêmios Estímulo vão dar US$ 800 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Cultura lança hoje os prêmios Estímulo de dança, teatro, curtas, vídeos e fotografias, a partir das 21h . 
 O lançamento será no auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2.333, tel. 011/259-9611, região central de São Paulo) . 
 A apresentação do evento será feita pela atriz Marisa Orth . 
 Ao mesmo tempo, só 13,9% dizem que uma agilização maior viria com a implantação da Justiça de Paz e apenas 8,9% defendem a criação de judiciários municipais . 
  PROPOSTA DE JOBIM INCLUI CONCESSÕES AO SETOR PRIVADO  
  Exploração de petróleo e telecomunicações deixaria de ser exclusiva do Estado (Da Sucursal de Brasília)  
 Uma proposta que flexibiliza o monopólio estatal do petróleo e dos serviços de telecomunicações deve ser incluída no parecer do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 A idéia é preservar o monopólio da União nesses setores, mas retirando das estatais a exclusividade da exploração, que poderia ser estendida, por concessão, também a empresas privadas . 
 Aos 16min, o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, substituiu Cláudio e Maurílio por Amaral e Paulo Isidoro . 
 O Palmeiras cresceu no jogo . 
 Aos 23min, Rivaldo chutou com perigo de fora da área, mas a bola passou por cima . 
 Cinco minutos depois, Evair, de falta, obrigou Narciso a espalmar a escanteio . 
 Ficou acertado que os quatro representantes irão vistoriar as pistas dos três próximos GPs (Espanha, Canadá e França) e sugerir eventuais mudanças . 
 Os quatro irão se concentrar particularmente nos pontos onde os acidentes são menos esperados . 
 É o caso da curva Tamburello, onde Senna morreu . 
 Esses pontos acabam recebendo pouca proteção . 
 Uma eventual falha técnica pode ter consequências trágicas . 
 ACM disse que há falta de sintonia entre os interesses regionais da campanha e de FHC . 
 Ele pediu mais entrosamento: 
 «Os tucanos, na realidade, são boas pessoas . 
 Mas essa é uma eleição diferente . 
 Nos Estados, cada um está com interesses localizados . 
 Há candidaturas ao Senado e governador . 
 Tem que se fazer tudo isso nos Estados, mas dando um empuxo (empurrão) maior para a candidatura a presidente» . 
 Pela lista da ABC, a maioria das fitas vistas pelo presidente se refere ao chamado «cinema hollywoodiano» . 
 De janeiro de 93 a abril de 94 foram enviados ao Palácio 80 títulos.Em maio assumiu a programação cinematográfica do Palácio o grupo Karim Nabut, que perdeu o controle do número de fitas . 
 Marcos Nabut, diretor do grupo, disse que os últimos filmes vistos por Itamar foram «Os Flintstones» e «Um Tira da Pesada» . 
 A ida do presidente ao cinema no feriado de Finados tem pelo menos uma explicação: Itamar Franco só teria a chance de assistir ao filme «Forrest Gump» se saísse de casa . 
 A distribuidora do filme, a United International Pictures, disse que foram feitas apenas 80 cópias para serem exibidas em todo o país, e por isso, não seria possível emprestar uma delas ao presidente . 
  Militares impedem funcionamento da 'Robauto' .  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 200 policiais militares dos batalhões de Choque e de Operações Especiais (Bope), com apoio de soldados do Exército, impediram o funcionamento da feira de Acari (zona norte do Rio) mais conhecida como «Robauto» . 
 A operação militar começou às 4h, terminando às 17h, com a apreensão de cerca de 600 produtos sem nota fiscal, como eletrodomésticos, placas de computadores e peças de carro (incluindo um motor de Gol) . 
  Candidato vai usar resultado no STJ na TV  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A partir de agora, a vitória de Orestes Quércia no STJ (Superior Tribunal de Justiça) será um dos principais temas do programa de TV do candidato peemedebista . 
 Quércia pretende usá-la como uma espécie de atestado de idoneidade . 
 Até agora, as suspeitas de enriquecimento ilícito eram tidas como seu principal obstáculo . 
 Da lama, Regina foi parar num manguezal, onde entrevistou uma pescadora de caranguejos . 
 A entrevista levou a atriz até o mercado onde dona Floripe, 70, comercializa seus caranguejos . 
 O lateral cuidou do setor defensivo, aparecendo até dentro da própria área . 
 No ataque, Branco concentrou suas atuações na intermediária argentina . 
  Estragos da guerra com o Iraque ainda são visíveis  
  Free-lance para a Folha  
 O xá Mohammed Reza Pahlevi estava no trono desde 1941 . 
 Seu regime era progressivo, altamente repressivo e corrupto . 
 Suas modernizações feriram os sentimentos islâmicos, a tentativa de proibir o uso do «chador» provocava a ira dos «mullahs» (sacerdotes shiitas) e dos muçulmanos fundamentalistas . 
 «Esse homem no governo de São Paulo será um descalabro, algo muito ruim», afirmou . 
 Segundo Rossi, os terrenos desapropriados seriam usados para o assentamento dos invasores . 
 Folha -- Há quem prefira perder a jogar mal . 
 E você? 
 Zagalo -- Como disse há pouco a um repórter da televisão uruguaia que me entrevistou, o Brasil de 1982 e 1986 jogou bem mas não venceu . 
 O de 1990 não fez uma coisa nem outra . 
 «Peroba me deu uma procuração para usar a conta.» 
 Zezinho entregou à Justiça um cheque dessa conta com o valor em branco e assinado, segundo ele, por Peroba . 
 Zezinho acusou o delegado João Violin e os investigadores Antônio Conilho e José Maria de Souza de também participarem do esquema . 
 Zezinho deixou o bicho em 89 . 
 A Folha também procurou Peroba, Violin, Conilho e Souza, mas não conseguiu localizá-los ontem . 
  Paraíba 3  
 O Centro de Informações Toxicológicas da Universidade Federal da Paraíba inicia esta semana uma campanha de orientação à população sobre os riscos de intoxicações por picadas de animais peçonhentos, como escorpiões, cobras, aranhas e abelhas . 
  Paraíba 4  
 A campanha também vai orientar sobre como agir diante de envenenamentos com inseticidas agrícolas e domésticos . 
 Segundo o centro, entre 15 e 20 pessoas por dia, vítimas de picadas de insetos e cobras, procuram socorro no Hospital Universitário . 
  Clinton recebe críticas por feriado  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, está sendo criticado por jornalistas e cidadãos norte-americanos por ter decretado ponto facultativo para o funcionalismo público federal hoje, devido ao enterro de Richard Nixon . 
 Um dia de paralisação do Executivo do país custa cerca de US$ 100 milhões aos contribuintes . 
  Radiohead reabilita o rock britânico  
  «Pablo Honey», primeiro disco da banda, está chegando ao Brasil com sua mistura de folk e rock pesado  
  JOSÉ NORBERTO FLESCH  
  Da FT  
 A banda Radiohead foi apontada como um dos destaques do rock inglês em 93 . 
 O grupo é de Oxford e seu primeiro disco está chegando ao Brasil . 
 «Pablo Honey» traz gravações feitas em 92 e 93 . 
 O álbum mostra influências de folk rock e de bandas pesadas . 
 Canções como «Creep», «You» e «How Do You?» misturam os dois gêneros, com ótimo resultado . 
 Alguns críticos ingleses apontam o Radiohead como uma das reabilitações do rock britânico . 
 Em entrevista, o guitarrista Ed O'Brien, 25, diz que «isso é uma besteira» . 
 A Eveready do Brasil parou no dia 9 de maio e só voltará a funcionar dia 7 de junho . 
 A CPV Indústria, Comércio e Produção para Veículos (200 funcionários) pretende entrar em férias coletivas entre os dias 11 e 25 de julho . 
 Em agosto, a Abril conta «A Queda de Batman» num novo título, «Liga da Justiça e Batman» a revista mensal da Liga foi cancelada este mês . 
 Para promover o lançamento, a editora realiza, entre 8 e 12 de agosto na Escola Panamericana de Artes, evento com exposição de painéis, palestras, vídeos e workshops com os artistas brasileiros que hoje trabalham na DC . 
 Na semana passada, divulgado um crescimento recorde nos EUA, aumentaram os temores de nova decisão nesse sentido . 
 Uma alta dos juros tem não apenas o efeito de desaquecer a economia mundial ao longo do tempo como, mais imediatamente, deprime as Bolsas . 
 A turbulência se propaga como uma onda e vem bater nas nossas praias . 
 As Bolsas brasileiras foram afetadas na última semana por uma retração dos investidores estrangeiros, reflexo de estratégias defensivas nos mercados dos países centrais . 
 Além do temor de alta dos juros nos EUA, a economia mundial foi surpreendida por notícias de descontrole monetário na Alemanha isso seria motivo para outra elevação de juros ou, pelo menos, impediria sua queda numa economia já bastante abalada . 
 Mas a mudança que deverá provocar mais estranheza nas partidas é a permissão para defender com qualquer parte do corpo . 
 Imagine essa cena: ataque forte do time adversário . 
 Em vez de peixinho ou rolamento, jogadas de técnica apurada de defesa, o atleta coloca o pé na bola . 
 Zé Roberto diz que com essa mudança o vôlei perde o seu refinamento técnico de defender com as mãos . 
 E ganha uma certa rusticidade com a entrada dos pés em cena . 
 É um outro jogo . 
 A adesão à greve diminuiu ontem, devido ao julgamento do TRT . 
 Segundo o sindicato, cerca de 70% dos condutores estavam parados ontem . 
 Anteontem, 95% da categoria estava em greve . 
 Após a decisão do tribunal, vários motoristas e cobradores tentaram voltar ao trabalho ontem . 
 O encontro entre condutores trabalhando e em greve resultou em ocorrências de depredação e agressão em Santo André e Mauá . 
 O caso mais grave aconteceu em Santo André, onde um ônibus da viação Padroeira foi atingido por uma pedra e bateu em uma árvore . 
 É o caso do Mitsuba, cujo balcão de sushis e sashimis é operado diretamente pelo proprietário, o japonês Takehiko Kajino, 48, que chegou ao Brasil há 34 anos . 
 Ele toca o restaurante com a mulher, Leonor, 46, nascida no Brasil e responsável pelo salão . 
 É do balcão de Kajino que saem as maiores preciosidades do Mitsuba, como os sushis tradicionais e sashimis (como o de lâminas de salmão entremeadas por finas rodelas de limão) . 
 Também são executados os uramakis enrolados em que a alga fica por dentro, e o arroz compõe a camada de fora: uma das variedades recebe, além de uma capa de gergelim, também salpicos de ovas de arenque, bacalhau e salmão . 
 O serviço não é dos mais ágeis, mas com um pouco de paciência pode-se conhecer outras das especialidades da casa, como os teppan (frango, peixes e frutos do mar grelhados e servidos em chapa de ferro) . 
 Ou então os grelhados à moda japonesa, preparados sobre a brasa de carvão e que variam a cada dia, de acordo com a disponibilidade . 
 Podem ser anchova, truta salmonada, olho-de-boi ou sardinha, por exemplo . 
 As ostras à milanesa são outra marca registrada do restaurante -- mas infelizmente nem sempre estão disponíveis . 
 Os advogados de Kennedy tentaram usar o mesmo argumento que os de Clinton agora usam: o processo teria de esperar até o fim do mandato porque o presidente não pode ser distraído de suas funções . 
 Mas o juiz Emil Grumpet, da Corte Superior de Los Angeles, recusou essa linha de defesa e Kennedy fez um acordo com seu acusador . 
 A competição, criada pelo Centro Acadêmico de Engenharia Mecânica, é patrocinada pela SKF do Brasil . 
 Centro Acadêmico da Engenharia Mecânica -- Informações e inscrições na av. Profº Melo Moraes, 2.231, Cidade Universitária, tel. 818-5596 . 
  Sergipe 1  
 O sociólogo Ronaldo Conde Aguiar está em Sergipe fazendo um levantamento sobre a vida do escritor sergipano Manoel Bonfim . 
 Aguiar, que trabalha no CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), vai utilizar a pesquisa em uma tese de doutorado . 
  Sergipe 2  
 O Centro de Controle de Zoonoses iniciou uma campanha de combate aos escorpiões encontrados em casas e terrenos baldios na periferia de Aracaju . 
 O órgão fez um levantamento dos locais afetados no último mês e agora está fazendo o combate em quatro bairros, segundo a diretoria . 
  Fleury entrega carros comprados sem licitação  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho entregou ontem ao Corpo de Bombeiros 61 caminhões e carros de resgate . 
 Os equipamentos foram adquiridos nos EUA, Finlândia e Alemanha e fazem parte de uma compra de US$ 80,6 milhões feita sem licitação . 
 Os deputados Luiz Azevedo e Luiz Gushiken, ambos do PT de São Paulo, pediram que a Procuradoria da República determine a abertura de inquérito para investigar as importações . 
 Segundo Fleury, tudo foi feito de forma regular . 
 «O PT costuma fazer essas acusações em anos eleitorais», disse o governador . 
 Ontem, os equipamentos foram entregues em clima de festa, com a presença de cerca de 50 prefeitos e vereadores do interior . 
 A maioria dos carros serão destinados a cidades do interior . 
 Folha -- Você acha que o comportamento dessas correntes deveria ser discutido no PT? 
 Berzoini -- No caso do partido, particularmente, eu pretendo, no mínimo, propor que se abra um debate sobre esse tipo de método e sobre a ética partidária . 
 Por exemplo, quando militantes da Chapa 2 usaram recortes de matérias de jornal onde o Campos Machado faz acusações levianas contra o nosso sindicato, acho que eles estão trabalhando contra o nosso próprio partido e contra a CUT . 
 Então quando um militante do PT faz isso contra um outro militante do PT, eu acho que está havendo, no mínimo, além da falta de ética, inclusive pessoal, humana, está faltando ética partidária . 
 «A carne era boa, gostosa, mas de sabor muito forte», disse David . 
 Também comeram carne de morcego, em um banquete oferecido pelo rei da ilha de Tonga . 
 Lá apenas os nobres têm acesso a essa iguaria . 
 No Egito, os médicos são proibidos de realizar a operação . 
 Em geral, ela é praticada por pessoas sem treinamento médico e em condições precárias de higiene . 
 Uma organização não-governamental egípcia que luta pelo fim do hábito diz que 91% das mulheres egípcias sofreram a circuncisão, que consiste em cortar parte do ou todo o clitóris . 
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento), por exemplo, dispõe de 334 fiscais . 
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça conta com apenas oito técnicos para analisar processos oriundos de todo o país . 
 Por falta de um acompanhamento sistemático da evolução dos preços, até hoje não houve efeitos da aplicação da nova legislação contra abusos do poder econômico Lei Antitruste, sancionada em junho passado . 
  «Jornada nas Estrelas» chega ao palco  
  Montagem de peça em Londres coloca os célebres personagens da série de TV e cinema em situações cômicas  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Entrou em cartaz na semana passada, na Inglaterra, a primeira versão para o teatro da série de televisão «Jornada nas Estrelas» . 
 Encenada em Kent, nos arredores de Londres, «Star Trek -- The Last Voyage of the Enterprise» leva para o palco o capitão Kirk, Spock, e toda a tripulação original da nave . 
 Entre os setores mais favorecidos pela expansão econômica estão o de papel e celulose, o petroquímico, a siderurgia, os serviços financeiros, o comércio varejista e a alimentação . 
  Economia mundial  
 As economias da Europa (liderada pela Alemanha), Japão e Estados Unidos também devem crescer neste triênio . 
 E este desenvolvimento será acompanhado por uma maior demanda por capital e, consequentemente, taxas de juros mais altas . 
 Para os amantes do melhor cinema, a visão da casa e do motel de Norman Bates personagem de «Psicose», filme dirigido por Alfred Hitchcock é emocionante . 
 A entrada nos cenários não é permitida . 
 Os ícones da Universal não foram feitos para serem tocados, mas sim reproduzidos e vendidos como suvenir . 
 Você faz jus a uma redução de 70% sobre o ganho de capital apurado, correspondente a 5% desde o ano de aquisição até 1988, inclusive, a partir do qual foi extinto tal benefício fiscal . 
 19) Estou fazendo a declaração de espólio da minha mãe . 
 Na condição de filha solteira, posso incluir como dependente, pois meu único rendimento são aluguéis de casas e ainda em nome dela? 
 Segundo Calvo, a maior preocupação é com os outros passageiros que vieram no ônibus com Everton . 
 «Alguns deles podem ter se contaminado e estar espalhando a doença», diz . 
 Ontem, técnicos da vigilância sanitária estiveram na casa de Everton procurando sinais do vibrião do cólera e tentando identificar vizinhos ou familiares com os sintomas da doença, mas nada foi encontrado . 
 Everton foi tratado no Pronto-Socorro Municipal de Santana e já teve alta . 
 NÃO ME LEMBRO . 
  MINHA CULTURA DE JINGLE NÃO É 1 BRASTEA  
 c) «Quero ver/ você não chorar/ não olhar para trás...» 
 * . 
 Os best sellers são os batons e cremes para rugas . 
 Com preços nas alturas, a empresa uma das maiores do mundo no ramo não espera ter lucros tão cedo . 
 Zulaiê -- A minha atuação na Câmara Federal estará muito ligada à área da Justiça . 
 Depois que tivemos uma CPI no Executivo e outra no Legislativo, devemos caminhar agora para descobrir o porquê de a Justiça estar tão distanciada da população, ser tão lenta que dificulta o acesso do povo a ela . 
 Folha -- Na área política, partidária e eleitoral, a sra. está satisfeita com as regras vigentes ou pretende fazer alguma correção? 
 A Folha teve acesso ao número zero (experimental) do novo projeto à exceção da primeira página, em segredo até o último instante . 
 Sabe-se que trará o mesmo logotipo, um pouco menor, fotos em cores e dois temas por dia . 
 Também permanece o preço: seis francos . 
 Quase todo o resto muda no novo «Libération» . 
 Aumentam o número de páginas (a média vai de 48 a 80), o tamanho (de 36 cm a 41 cm de altura) e o tipo de letra) . 
  Nova área amplia oportunidades  
  Terceiro setor reúne entidades sem fins lucrativos que buscam eficiência e profissionalização  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Uma fonte de empregos está se consolidando no Brasil nos últimos anos e exigindo novas especializações . 
 Trata-se do terceiro setor, o segmento independente de governos e da iniciativa privada . 
 A área reúne entidades sem fins lucrativos de museus a creches . 
 Ativa em países do primeiro mundo, é estudada há 40 anos por um dos mais importantes gurus da administração moderna, o austríaco Peter Drucker, 84 . 
 Segundo Martins, ele andava armado com um revólver calibre 32 porque era investigador autônomo de fraudes contra seguradoras . 
 Segundo o delegado titular do 22º DP (São Miguel), Hélio Tavares, Martins confessou o crime durante depoimento que começou ontem às 13h . 
  GM estuda importação 'maciça' de carros  
  Pinheiro Neto, diretor de Assuntos Corporativos, diz que os planos para nova fábrica no país serão revistos  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors estuda a possibilidade de «importar maciçamente» automóveis nos próximos meses e «repensa» a necessidade da construção de uma terceira fábrica no país . 
 «Com as novas negras é preciso calcular o que é mais negócio, fabricar aqui ou importar», disse José Carlos de Pinheiro Neto, diretor de Assuntos Corporativos da GM, referindo-se à redução da alíquota de importação de 35% para 20% . 
 Assim, Marcelinho foi liberado para atacar pela direita . 
 Marques continuou pela esquerda e Rivaldo, junto com Casagrande, fazia um trabalho de revezamento na armação das jogadas de meio-campo . 
 A partir dos 31min, a partida foi toda do atacante Marcelinho . 
 O jogador deu passes para os gols de Rivaldo, Marques e Marcelinho Paulista (que havia entrado no lugar de Casagrande) e ainda completou o placar com um forte chute de fora da área . 
 É bom ver que tanto a sonoridade quanto a criatividade da dupla aliadas à voz de «veludo» de Thorn e ao domínio técnico de Watts, se mantiveram intactas . 
 Muita gente acusou a dupla de se não explorar novos caminhos ao longo dos anos . 
 Afinal, foram oito discos explorando um estilo musical bastante cool . 
 120) Os cônjuges que no ano anterior declararam em separado, poderão declarar este ano em conjunto? 
 A apresentação da declaração em conjunto fica a critério dos declarantes . 
 Assim, observadas as condições dispostas no manual de preenchimento da declaração, nada impede que alternadamente apresente-a em conjunto ou em separado . 
 A Fazenda também quer manter a liberação das importações como um dos instrumentos para segurar o equilíbrio do Plano Real . 
 A oferta em larga escala de produtos importados significa para a equipe a segurança de uma maior concorrência nos preços, além de afastar o risco de desabastecimento . 
 O processo de desregulamentação das importações deve ser ainda mais profundo que o atual . 
 Para isso a Fazenda aconselha reforços na área de antidumping . 
 «Miguelzinho» foi solto pela Polinter (Polícia Interestadual), «por engano», há cerca de um ano atrás, segundo afirmou o delegado Hélio Vígio, chefe da DAS (Divisão Anti-Sequestro) da Polícia Civil . 
 Segundo ele, a polícia está prestes a desmantelar a quadrilha de «Miguelzinho» . 
 Desde a libertação, «por engano», de «Miguelzinho» , a quadrilha teria realizado cerca de dez sequestros, segundo o DAS . 
  Surfista atacado por tubarão quer indenização  
 A família do estudante de medicina, Albano Gomes Dias Filho (foto), 25, quer responsabilizar judicialmente a Prefeitura de Recife pelo ataque que o rapaz afirma ter sofrido de um tubarão, anteontem, na praia de Boa Viagem . 
 A secretária municipal de imprensa, Terezinha Nunes, disse que a prefeitura «não tem nenhuma ingerência sobre o mar» e que colocar avisos na praia é «inviável, pois não há estudo técnico que comprove a presença constante de tubarões» . 
  O NÚMERO 2  
 ... mil transplantes de rim foram completados ontem pelo Hospital das Clínicas de São Paulo . 
 O garoto Leonardo Henrique Lopes, de 2 anos e 8 meses, que tinha ineficiência renal congênita, recebeu o rim de sua mãe, Regina Lopes . 
 O primeiro transplante de rim da América Latina foi realizado no HC em 1965 . 
 O juro real (descontada a estimativa de inflação) era ontem elevado: 2,68% . 
 A taxa de juro alta está acarretando fortes vendas no mercado do dólar no paralelo, que teve o maior deságio (-4,35%), desde 14 de janeiro último (-4,53%) . 
 Este é um país incrivelmente otário . 
 Ministros negam dinheiro até para hospitais, remédios . 
 Todos os dias, jornais e TVs mostram crianças, jovens, velhos, chorando até 12, 24 ou 36 horas em filas, em macas no chão (claro que nunca apareceu um netinho ou avozinho de um ministro ou economista da equipe, ou de um jornalista deslumbrado adepto dos «cortes necessários») . 
 E ministros e sua equipe soltam bilhões para fraudes e negocinhos especiais . 
 Quando? 
 Todos os dias . 
 Vai aqui um pequeno exemplo horripilante: na surdina, o ministro da Fazenda autorizou, com o aval posterior do Conselho Monetário Nacional, o refinanciamento de empréstimos de uns US$ 500 milhões para os agricultores do Programa de Desenvolvimento do Cerrado . 
 Esses agricultores já tiveram uns 20 anos para pagar, não pagaram, ganharam mais uns 12 anos para «enrolar» . 
  Mais adaptados  
 Os produtos mais sensíveis ao processo de integração são o trigo, arroz, derivados de leite, carne bovina, alho e algumas frutas temperadas, segundo Antônio de Salvo . 
  No hotel  
 A Fotoptica Locações fechou contrato com o hotel CaDïOro para implantação de um posto permanente de serviços . 
 A procura por crédito ainda é tímida, mas o mercado espera retomada mais vigorosa a partir de agora . 
 Se não chega a comprometer a oferta de recursos para as empresas, a fuga do investidor pode encarecer o custo de captação, uma vez que os bancos têm de pagar mais pelo prefixado . 
 Um time pequeno em seu país, o Vélez só foi duas vezes campeão argentino . 
 Em 1968, quando seu atual técnico, Carlos Bianchi, defendia a equipe como jogador, e em 1993, título que abriu caminho para a conquista da Libertadores e do Mundial este ano . 
  VÉLEZ SARSFIELD 2  
 Chilavert; Trotta, Cardozo, Almadoz e Sotomayor; Gómez, Bassedas, Basualdo e Pompei; Asad e Flores . 
 Com a força do novo dinheiro, com a confiança com que ele foi recebido pelos brasileiros, a inflação parou . 
 Os preços estão recuando, em grande parte graças à mobilização que todos nós, consumidores, estamos fazendo contra os abusos cometidos na virada para o novo dinheiro . 
 Mas, ainda assim, os principais índices que medem a inflação poderão não dar essa impressão . 
 Por que isso? 
 Segundo Ozório, a sua decisão foi baseada nos laudos preparados pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas da Universidade de São Paulo e por técnicos contratados pela prefeitura . 
 Ele usou também um laudo do ex-secretário de Obras do Município, Otávio Camilo Pereira de Almeida . 
 O diretor de Obras da Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo), Marcos Helou, disse ontem que ainda não havia lido o pedido de embargo do MP, mas que «reza» para que ele não seja aceito pela Justiça . 
 «Os maiores prejudicados pelo embargo serão os moradores do local, que continuarão sofrendo mais tempo com a interdição da região», diz . 
 Na semana-passada, o prefeito Paulo Maluf disse que a galeria do córrego seria refeito, mas não previu a paralisação da obra para isso . 
 Os índios plantavam e trocavam milho e mandioca, erva-mate e pinhão, tererê e chimarrão . 
 E nas entranhas da terra adormecida brilhavam prata, estanho, cobre, ouro e esmeraldas . 
  Desenvolvimento do Rio é discutido  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje o segundo debate sobre o Rio . 
 O tema é «Propostas para o Desenvolvimento do Rio», que contará com a participação do empresário e conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio, Sergio Quintella, e dos economistas Claudio Frischtak, consultor do Plano Estratégico do Rio de Janeiro, e Aspásia Camargo, presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e pesquisadora da FGV/Rio . 
 Ontem foi realizada a primeira mesa-redonda sobre a cidade, intitulada «Propostas para o Combate à Violência no Rio» . 
 Uma alteração pode entrar em vigor de imediato . 
 Para isso, é necessária uma terceira votação, com este fim . 
 É o que o governo pretende fazer no caso do FSE . 
  * mantido o texto da atual Constituição  
  ** depende de aprovação no segundo turno  
  ***a partir da próxima terça-feira  
 A Constituição Federal, em seu artigo 39, diz que os cargos na PF e na Polícia Civil do DF são de atribuições iguais . 
  Os motivos da greve  
 Os agentes da PF querem ganhar salário igual ao dos agentes da Polícia Civil do DF . 
 Exigem o cumprimento da lei 7.702/88 . 
 O que sobrou da goleada de 8 a 2 sobre Honduras, além da perspectiva de termos três atacantes mais cedo do que se esperava? 
 De positivo, as atuações de Jorginho, no primeiro tempo, e de Cafu, no segundo . 
 Nenhuma novidade, certo . 
 Além disso, a excelente movimentação da dupla de artilheiros, Bebeto e Romário, que, ainda por cima, acertaram o pé, embora ainda tivessem desperdiçado algumas chances incríveis . 
 Mas isso é do jogo . 
 Ah, sim, também a confirmação da boa fase de Mauro Silva e uma ação mais ofensiva, embora descoordenada, às vezes, de Dunga . 
 De negativo: o temor de que Raí não deslanche e que nossa zaga central venha a soçobrar . 
 Afinal, esse era o típico jogo para Raí matar a pau e a zaga até mesmo esnobar, dada a fragilidade do time contrário . 
 Deu-se o oposto . 
 E a partir daí as conquistas foram se acumulando em boa parte do mundo: igualdade jurídica e pílula, para citar apenas algumas . 
 O caminho a percorrer, contudo, ainda é longo . 
 São inúmeros os casos de violência contra a mulher, abuso sexual e discriminação salarial . 
 Há ainda o problema da chamada «dupla jornada» . 
 São mulheres que, mesmo após um dia normal de trabalho, ainda têm de dedicar-se aos cuidados da casa e dos filhos . 
 O fato é que, num período relativamente curto na história da humanidade, as mulheres de muitos países conseguiram passar da quase completa submissão a um estado de relativa igualdade . 
 Conseguirão ainda mais . 
 Afinal, homens e mulheres, quer gostem ou não, dependem um do outro para a perpetuação de homens e mulheres . 
 A Fifa é contra a existência de alambrados separando o campo da arquibancada . 
 O candidato que por enquanto polariza com Lula as preferências do eleitorado também aperta o passo na corrida rumo a indistinção ideológica em que se vem transformando a disputa eleitoral . 
 Fernando Henrique Cardoso não só está levando o PSDB a uma aliança com o PFL, que praticamente invalida toda a massa crítico-intelectual do seu partido, como agora se diz «cansado da politiquice» e assume que sua candidatura é personalista . 
 Os dois aproximam-se, assim, da imagem típica, popular mesmo, do político que «escorrega», que evita querelas, que se furta a debater questões espinhosas por medo da impopularidade . 
 Aderir a opiniões menos flexíveis apenas nos casos de comunhão com eventuais iras populares . 
 Nesta eleição, as idéias parecem tão anódinas que, se não despertarão iras, provavelmente tampouco suscitarão amores . 
  Hotéis  
 No hotel Parque dos Coqueiros (tel . 
 079-243-1511) a diária varia entre R$ 82,00 e R$ 117,00 . 
 A diária do hotel Cali (tel . 
 079-223-1424) varia de R$ 100 a R$ 120 . 
 No Grande Hotel (tel . 
 079-211-1383) as diárias estão entre R$ 34,45 e R$ 40,82 . 
 No hotel Bandeirantes (tel . 
 079-243-2840) as diárias vão de R$ 45 a R$ 60 . 
  Governador quer apoio  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), sugeriu ao ministro do Exército que as Forças Armadas passem a apoiar a PF na tarefa de evitar o contrabando de armas . 
 Na opinião de Batista, o Exército poderia trabalhar nas fronteiras e a Marinha, nos portos . 
 À Aeronáutica caberia a função de atuar nos aeroportos do país . 
 Tal situação não acontece desde 86, quando Alain Prost derrubou Nigel Mansell na última etapa . 
 O piloto australiano David Brabham, da Simtek, foi suspenso ontem por três corridas . 
 O motivo foi o acidente que provocou com o francês Jean Alesi, da Ferrari, na 39ª volta do GP de Portugal . 
  Interlagos  
 O inspetor de segurança da Federação Internacional de Automobilismo, Roland Bruynseraede, marcou para 23 de janeiro sua visita ao autódromo paulista . 
 Ao colocar como uma das opções o Ministério dos Transportes, o PMDB pode acabar se chocando com um dos principais caciques do PFL, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães, que indicou Raimundo Brito, seu ex-secretário de Transportes, para o cargo . 
 Com o aval de FHC, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, se reuniu ontem à tarde com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), para saber qual seria a reação do partido caso Nelson Jobim fosse indicado para a Justiça . 
 Os milicianos pró-Arafat tentavam retomar o controle do campo, perdido em novembro de 1993 para Maqdad . 
 Atualmente, apenas 2 dos 12 campos de refugiados palestinos no Líbano são controlados por partidários de Arafat . 
 Nos demais, o controle é exercido por grupos contrários ou indiferentes ao processo de paz com Israel . 
 Os quatro maiores grupos opositores a Arafat fecharam acordo em 1993, conseguindo assim comandar a maioria dos campos . 
  Juiz ameaçado anda com 4 seguranças  
 `Só durmo três horas por noite' . 
  Da Sucursal do Rio  
 Juiz da 25ª zona eleitoral (a recordista em fraudes), Luiz Fux, 40, saiu de casa por causa das ameaças recebidas . 
 Ele se mudou para um hotel, acompanhado de quatro seguranças que o protegem dia e noite . 
  ENTREPOSTO ADUANEIRO  
 A Kodak instalou no Brasil um entreposto aduaneiro . 
 Lá fica estocada toda a mercadoria que vai para o Cone Sul . 
 Todos os postos da América Latina tinham estoques, centralizados no entreposto . 
 É um entreposto aduaneiro de distribuição . 
 Enquanto estiver nesse entreposto, o produto não paga imposto . 
 Quando alguma Kodak do Cone Sul precisa de material, avaliamos como deve ser feita a distribuição, que é rápida . 
  AUTO-INVESTIMENTO  
 Para manter a qualidade, investimos cerca de US$ 20 milhões por ano . 
 Temos que acompanhar as mudanças nos processos produtivos da matriz . 
 Cerca de 60% dos investimentos vão para novos produtos, papel e filme e os outros 40% em informatização muito agressiva . 
 Com o sistema de computação, diminuimos 39 mil transações no sistema interno de computação . 
 É a reengenharia . 
 A cervejaria detém sob contrato publicitário, desde antes da Copa, alguns dos jogadores da seleção . 
 Usando dessa prerrogativa, tirou proveito da confusão armada pela CBF, que se negou a incluir a cidade de São Paulo no roteiro da chegada da seleção . 
 Os supermercados justificaram a necessidade de prosseguir com os reajustes em URV ontem em São Paulo durante reunião com o assesor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Estavam presentes também o secretário da Justiça do Estado de São Paulo, Antônio Correa Meyer, o coordenador do Procon/SP, Marcelo Sodré, e o coordenador do Dieese, José Maurício Soares . 
 Segundo o Datafolha, 88% dos entrevistados não seguem qualquer orientação religiosa de padres ou pastores no que se refere a assuntos reprodutivos . 
 A porcentagem sobe para 92% em Porto Alegre e, em São Paulo, para 89% . 
 O médico Lídio Toledo afirmou que é certa a presença de Romário no jogo de estréia do Brasil na Copa, segunda-feira contra a Rússia . 
 Na sexta-feira e no sábado, haverá os dois últimos coletivos antes do Mundial . 
 Os treinos coletivos reproduzem parcialmente um jogo de futebol de verdade, com 11 jogadores contra 11 . 
 Quem é de capricórnio sabe que compra a esponja de aço porque é do tipo racional . 
 «Bombril é baratinho . 
 A senhora sempre pode ter um novinho em casa» . 
 As piscianas são alertadas que Bombril é biodegradável . 
 «O tema mexe com todo tipo de mulher, de qualquer classe social ou grau de instrução . 
 Pega o público afetivamente», diz Meyer Cohen, 36, diretor de atendimento da W/Brasil . 
 Para fazer a campanha, os redatores consultaram livros de astrologia e pediram consultoria à astróloga Miriam Barcellos.A Bombril tem 95% do mercado segundo dados do último bimestre da auditoria Nielsen, diz Cohen . 
 A ação declaratória permite ao STF (Supremo Tribunal Federal) dizer que determinada lei é constitucional e impor essa interpretação a todos os juízes e tribunais do país . 
 A intenção de Jobim é estender esse efeito vinculante a outras situações, concentrando cada vez mais as decisões sobre constitucionalidade nas mãos do Supremo . 
 «Hoje um tribunal decide de uma maneira e um juiz, de outra . 
 Não podemos mais suportar essas discussões intermináveis . 
 O cidadão não pode ficar aguardando um entendimento entre juízes, ele precisa é de segurança jurídica», diz Jobim . 
  Culpa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Passados os dois primeiros dias, de completa estupefação, a televisão também saiu à caça dos culpados . 
 A descoberta de que Ayrton Senna «morreu na pista de Imola», como registrou o Jornal Nacional, foi a deixa . 
 Dois culpados surgiram logo, o diretor de pista e o médico-chefe . 
 Mas outros foram lembrados, dos dirigentes da Fórmula 1 aos construtores . 
 A «revolta», uma entre as palavras usadas para descrever o sentimento de ontem, foi tanta que o Aqui Agora chamou atenção para a possibilidade de «pizza» na investigação . 
 Em troca dessa atitude, Klein se comprometeu a testemunhar a favor de Irujo e Mudalem diante da Mesa da Câmara . 
 «Eu analisei os documentos dos deputados e percebi que eram suficientes para esclarecer as dúvidas constatadas pela comissão . 
 Não há motivos para continuar as investigações», afirmou Klein . 
  Pelo Grupo 1, a Romênia, um dos destaques da Copa dos EUA, na qual ficou em  
 terceiro lugar, derrotou, em casa, o Azerbaijão por 3 a 0 . 
  Belodedici, Petrescu  
 e Raducioiu marcaram os gols . 
  Onipresente  
 O Ministério da Administração está atrás de um Antônio Ferreira, que, com um mesmo número de matrícula, ganha quatro salários por trabalhar 40 horas semanais em empregos públicos na Bahia, Pará, Espírito Santo e Brasília . 
  Efeito real  
 As receitas públicas estão caindo em todo o país . 
 O maior arrecadador, o Estado de São Paulo, experimentou uma queda de arrecadação de 10% em julho com relação a junho . 
 A previsão é de uma queda ainda maior neste mês . 
 Eles ficaram de fora da partida contra o México, na última terça-feira, por causa de acúmulo de cartões amarelos . 
 Com a zaga completa, o técnico da Bulgária, Dimitar Penev, espera segurar o ataque da Alemanha . 
  Brasileiras tentam hoje conquista inédita contra os EUA no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção do Brasil tenta um feito inédito no Campeonato Mundial Feminino, ou seja, a conquista da medalha de prata . 
 Na semifinal, em Sydney, Austrália, joga hoje às 6h (horário de Brasília) contra os Estados Unidos . 
 Ela denuncia que ONGs (Organizações Não-Governamentais) européias estão sendo enganadas a fazer doações de até US$ 40 mil à seita no Brasil, para projetos de preservação da Amazônia . 
 A astróloga garante que os adeptos do Santo Daime estão destruindo partes da floresta à cata do cipó jagube base de produção da bebida ayuasca . 
 Ela afirma não ser contra a beberagem, que faz parte da cultura milenar de índios da Amazônia, mas ao seu uso indiscriminado . 
 Na Grande São Paulo, o litro da gasolina passa a custar CR$ 352,00, o do álcool, CR$ 278,00 e o do diesel, CR$ 219,00 . 
 Fim do freteTambém a partir de hoje, o gás de cozinha terá preços diferenciados conforme a região do país . 
 O governo desequalizou os preços do GLP e vai repassar aos consumidores o custo do frete do produto . 
 Nos centros próximos às distribuidoras, os consumidores pagarão cerca de 9% a mais pelo botijão de gás, além do reajuste autorizado . 
 Nas regiões mais distantes, o aumento adicional será de 20% . 
 Arguto observador das folias ipanemenses, Millôr fez as distinções necessárias: usando tanga as brasileiras primitivas começavam a se vestir, usando tanga as ipanemenses terminavam de se despir . 
 A tanga antiga seria o começo do pudor e a moderna, o limite conquistado pelo impudor . 
 Quando Fernando Gabeira despontou com a sua (de crochê, grife Mr. Wonderful), a moda já havia passado . 
 Por que, então, tanto furor? 
 Puro preconceito . 
 De resto, descabido . 
 Afinal, tanga, ao contrário do sarongue, sempre foi unissex . 
 Assim, as mensalidades de novembro e dezembro de 1993 juridicamente não podem ser utilizadas para definir as mensalidades de 1994 . 
 «Em princípio só poderão entrar no cálculo valores cobrados este ano . 
 Caso contrário, vai se deixar brecha para contestações judiciais», afirmou o ministro . 
 Se comparado com outros mercados, afirma Rocco, o editorial vai bem: 
 «Vejo até uma demanda reprimida, que já teria explodido, não fosse a inflação.» 
 Relembra a idade do ouro das editoras: 1986, ano do Plano Cruzado e de dinheiro no bolso, em que as vendas bateram recordes . 
 «Não é o livro que é caro, é o poder aquisitivo que é ruim.» 
 (Marcelo Leite) . 
  AUTO-AJUDA É CAMPEÃ DE VENDAS EM 1993 (Da Redação)  
 A lista de livros mais vendidos do ano de 1993 confirma de forma contundente uma tendência dos últimos anos: a consolidação do mercado dos livros de auto-ajuda . 
 Por que alguém deveria se chocar com estas listas? 
 Em 1851, o filósofo Arthur Schopenhauer já dizia: 
 «Estes livros usurpam o tempo, o dinheiro e a atenção do público a que, por lei, pertencem os bons livros e seus nobres objetivos, enquanto os livros ruins foram escritos com a única finalidade de gerar dinheiro ou propiciar emprego . 
 Não são portanto, apenas inúteis mas positivamente daninhos . 
 Nove décimos de toda nossa literatura atual não tem outra finalidade a não ser o de tirar alguns centavos do bolso do público: com este objetivo conspiram o autor, o editor e o crítico.» 
 Mesmo reconhecendo que esse tipo de literatura encontrou, em diferentes épocas, um público ávido e fiel, a verdade que esta lista expõe é desanimadora . 
 Segundo ele, os danos provocados pelo acidente de domingo são de recuperação lenta . 
 O bióloga afirma que os efeitos serão sentidos nas próximas épocas de reprodução dos organismos marinhos . 
 Ele disse acreditar que serão necessários no mínimo cinco anos para a recuperação total das áreas atingidas . 
 De fato, um estudo esclarecedor das guerras passadas que envolveram grandes potências como os Estados Unidos, a URSS, França, Alemanha, Grã-Bretanha e Japão em variadas épocas, desde 1860 até 1975, conclui que «o problema fundamental que leva todo o sistema a escorregar inexoravelmente rumo à guerra são as diferenças nos ritmos de crescimento entre as grandes potências», permitindo que um desafiante domine uma antiga grande potência . 
 «São esses saltos que desestabilizam o sistema» . 
 O futuro da região do Pacífico Asiático guarda um período de «múltiplos saltos» e, portanto, um período de transtornos e convulsões . 
 O mundo do Pacífico Asiático está entrando na «era da instabilidade» . 
 Em outra distribuidora Volks, a Cibramar, a queda nos negócios ainda foi maior . 
 «No sábado vendemos apenas cinco carros, quando nossa média é vinte», diz o diretor Cláudio Rodrigues . 
 Mas ele acredita em rápida recuperação do mercado . 
 «Nos próximos dias, iniciaremos nova promoção de descontos», afirma . 
  Salário varia 0,9% em julho no comércio  
 Variação foi maior que os 0,6% registrados em junho no setor e ficou acima da média do mercado, de 0,8% . 
  Da Redação  
 Os salários do comércio variaram 0,93% em média em julho, segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários» . 
  Cavalos mestiços têm média de R$ 1.700  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Iniciação de Cavalos Appaloosa, que vendeu animais mestiços dia 24 último em São Paulo, obteve média de R$ 1.700 . 
 Foram vendidos 35 animais por R$ 52,7 mil . 
 Ele afirma que talvez não esteja claro que a empresa pode se basear também na experiência do técnico responsável, que não tem qualquer limite . 
  Volta da recessão  
 A produção industrial ingressou em nova retração e não há perspectiva de alteração dessa tendência antes do terceiro trimestre, segundo Cláudio Contador e Airton Ribeiro, no boletim «Indicadores Antecedentes» . 
 «Dentro de todo empresário paulista há um major querendo sair.» 
 «Os brasileiros foram os primeiros a doar, em massa, com vida e sem o saber, seus corpos às ciências política, econômica e social.» 
  SÃO PAULO 3  
 Zetti; Pavão, Júnior Baiano, Murilo (Doriva) e Ronaldo Luís; Vítor, Pereira, Juninho (Aílton) e Toninho; Caio e Catê . 
  Técnico -- Telê Santana  
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Gélson, Índio (Marcelo) e Fabiano; Jura, Hugo, Charles, Marquinhos e Rodrigo; Magno (Fábio Baiano) e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  Local Morumbi  
  Juiz Wílson de Souza Mendonça (PE)  
  Renda R$ 18.934,00  
  Público 3.080 pagantes  
  Expulsões Marquinhos 22min do 1º tempo e Rodrigo, aos 23min do 2º tempo  
 Gols... 
 Júnior Baiano, aos 14min, Toninho aos 36min, Catê aos 45min do 1º tempo . 
 Mas o governo da primeira-ministra Margareth Thatcher reagiu imediatamente, preparando uma frota . 
 O governo dos EUA tentou evitar a guerra, mas acabou ficando ao lado de seus aliados do Atlântico Norte . 
 Satélites norte-americanos rastrearam o deslocamento de forças argentinas . 
 Os britânicos receberam as informações . 
 Na Câmara, o corregedor, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), passou um mês com nove processos que a CPI lhe remeteu . 
 Inocentou quatro e remeteu os demais para novas investigações . 
 (Rudolfo Lago e Denise Madueño) 
 O expediente impede que o marcador encoste no atacante e funciona da seguinte maneira: se o marcador se aproxima no atacante, ele fica preso no meio de seus braços e sujeito aos dribles de corpo que este fizer . 
 Se recuar para ficar livre da armadilha, deixa seu adversário à vontade para dominar a bola e girar o corpo para dar uma arrancada . 
 A vantagem desse método sobre outros que também tentam manter o adversário à distância é que ele não infringe nenhuma regra do futebol . 
 «Tem jogadores que esticam o braço e seguram o marcador com a mão, mas o juiz pode dar falta», afirma o jogador . 
 A desvantagem é que é muito difícil usá-lo quando se está com a bola . 
 No segundo tempo da goleada sobre o Internacional, Jamelli repetiu o gesto várias vezes para se livrar do volante Luiz Fernando, que demonstrou não saber como superar o problema . 
 No primeiro tempo, em que o São Paulo jogou com maior velocidade, o jogador quase não teve oportunidade para usar o seu truque . 
 Destacam-se dois homens no ataque: Martin Dahlin e Tomas Brolin . 
 O Brasil vai pegar um ataque perigoso, mas está acostumado a esse tipo de adversário . 
 IV) o prazo do período de apuração da rentabilidade a que se refere o caput do artigo 2 e' . 
 V) as proporções em que a rentabilidade nominal média em moeda nacional de cada título será considerada no cálculo da TJLP . 
  A dança do PT  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os petistas moderados começam a discutir uma estratégia para arrancar a presidência do PT das mãos da ala radical . 
 O posto é ocupado hoje por Rui Falcão, ligado ao setor «heavy metal» do partido . 
 Auxiliadora sofre mais ainda quando, após o incidente, Paula sai de casa sem dizer para onde vai . 
 Num telefonema para a mãe, a garota chora muito, diz que está bem mas se recusa a informar o seu paradeiro . 
 O texto bem humorado do autor da novela, Carlos Lombardi, continua afiado . 
 Teresa afirma para Auxiliadora que ela não foi drogada com um sonífero, mas sim com um «sacanífero» . 
 Sustentam que os EUA e a Europa pretendem fazer um supercomputador chamado «A Besta» para marcar o código no corpo das pessoas, em substituição aos cartões de crédito . 
 E alertam no folheto: 
 «Por favor, não recebam a marca 666 . 
 Ela é uma passagem para o inferno» . 
 A região teve 849,7 furtos/ano por 100 mil habitantes . 
 Índices semelhantes foram registrados em Houston (851) e Boston (833) . 
 A cidade recordista nos EUA é Baltimore, com 1.463,3 furtos no ano passado . 
 Segundo Paulo Sérgio Pinheiro, coordenador do Núcleo de estudos da Violência da USP, o fato de São Paulo ter números menores de crimes contra o patrimônio do que as grandes cidades norte-americanas indicaria uma orientação de nossa polícia . 
 Art . 
 2º -- O lastro de emissão do real será composto por parcela das reservas internacionais disponíveis em moedas estrangeiras e em ouro, expressas por suas equivalências em dólares dos Estados Unidos . 
 Parágrafo 1º Respeitado o disposto no «caput» deste artigo, o Banco Central do Brasil poderá aplicar o valor de reservas internacionais vinculado para fins de lastro, inclusive arbitrando os ativos que o compõe, preservando, sempre, sua liquidez imediata . 
 O homem havia sido condenado por agressão com agravante e estava recorrendo da decisão . 
 De acordo com o porta-voz da promotoria do tribunal, Michael Herman, o homem teria saído da sala após a leitura da sentença . 
 Na volta, estaria com uma arma na mão e teria começado a atirar no juiz . 
 «A ex-namorada gritou: 'Cuidado, ele está atirando em todas as direções»', disse o promotor Pietrusky . 
 Sobreviventes disseram que o juiz ainda tentou pegar o telefone para chamar a segurança, mas foi atingido por um tiro no pescoço . 
 O superintendente disse que a polícia colombiana está auxiliando na busca do avião . 
 Para ele, os sequestradores estão ligados ao narcotráfico . 
 Os pilotos desaparecidos são Paulo Sérgio Monteiro e Antonio Pedrosa . 
 Os passageiros prestaram depoimento ontem de manhã . 
 Alguns observadores alertam para a duração desse processo expansivo . 
 Ele já estaria se prolongando mais que a média dos ciclos anteriores . 
 Na história da economia americana no pós-guerra, apenas três dos oito movimentos de expansão duraram mais que o atual . 
 Ou seja, ele se parece cada vez mais como algo suficientemente raro para ser cada vez menos crível . 
 E, como em outros momentos, a reversão pode ocorrer mais rápida e violentamente do que se espera . 
 Para a economia brasileira esses sinais são preocupantes . 
 Se se tratasse apenas de desvalorização do dólar nos mercados internacionais, a situação poderia trazer algumas vantagens (pois os produtos brasileiros preservariam competitividade em dólar, apesar do real forte) . 
 Mas, se a expansão norte-americana for revertida e a alta dos juros internacionais frear o início da recuperação em outros países, o efeito «câmbio favorável» poderá ser parcial ou integralmente compensado pelo efeito «renda declinante» . 
 Teríamos menos mercados para os quais exportar e, com juros mais altos, mais dívida para pagar . 
 É um sinal amarelo para a já inquietante estabilização brasileira . 
  Morre o ator Alain Cuny  
  Das agências internacionais  
 O ator francês Alain Cuny morreu anteontem à noite no hospital Cochin, em Paris (França), aos 86 anos . 
 A causa não foi divulgada . 
 Cuny trabalhou com os os cineastas Fellini («A Doce Vida»), Marcel Carné («Os Visitantes da Noite») e Louis Malle («Os Amantes»), e foi um dos principais intérpretes franceses de Paul Claudel e Shakespeare . 
 Genro, que pediu direito de resposta ao TRE, afirmou que os comerciais divulgam somente informações de utilidade à população . 
  Carta de FHC  
 Uma carta de 20 linhas do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vem sendo utilizada por Antônio britto . 
 Na carta, FHC diz que chegou a hora de o Rio Grande do Sul ter «os seus direitos assegurados» . 
 Em resposta à crítica, Ciro Gomes disse, no Rio, que Lula «tem visão completamente vesga», ao considerar que há intromissão do governo . 
 Segundo o ministro, se um policial interferir na conversa entre duas pessoas que planejam um «ilícito» estará cumprindo a sua obrigação . 
 Como fez em dezembro, a Autolatina, fabricante de veículos Volkswagen e Ford, reajustou os populares em 1,7% e os demais em 4,3% na última segunda-feira . 
 «Deve vir uma paulada», diz o presidente da Associação Brasileira dos Revendedores Ford, Bruno Caltabiano, dono da Caltabiano, que acredita em aumento de 40% . 
  Escritor publicou romances, novelas e peças  
  Do enviado especial a Klagenfurt  
 Robert Musil nasceu em Klagenfurt em 1880 . 
 O escritor era também matemático e filósofo . 
 Doutorou-se em 1908 pela Universidade de Berlim, com uma tese sobre física . 
 Serviu no exército austríaco no Sul do Tirol entre 1915 e 1916 . 
 Mudou-se de Viena para Berlim em 1931 . 
 Morreu em Genebra em 1942 . 
 De acordo com o presidente da Abitrigo (Associação Brasileira da Indústria do Trigo), Antenor de Barros Leal, a legislação brasileira era muito rigorosa . 
 A portaria publicada na sexta-feira também permite a presença de 225 fragmentos de insetos em 225 gramas de derivados da farinha como massas, biscoitos, produtos de panificação e confeitaria . 
 E a volta da Silvia Pfeifer, o Bambu da Globo, com sua notável interpretação aprendida com a moça do caixa eletrônica do Bradesco . 
 Aliás, a Globo devia contratar a moça do caixa eletrônico do Bradesco . 
 E o Vitor Fasano, o rei do strip tédio, no papel de bêbado . 
 Não passa nem no teste do bafômetro . 
 E os novatos todos formados pela Academia de Artes Dramáticas da Telesp . 
 Com a moça do 130! 
 Contrata a moça do 130 . 
 Que ela ganha o Troféu Imprensa! 
 Rarará! 
  Alemão vai a festa polonesa  
 O presidente polonês, Lech Walesa, convidou seu colega alemão, Roman Herzog, para a comemoração dos 50 anos do Levante de Varsóvia, na segunda-feira . 
 Também participarão o premiê John Major (Reino Unido) e o vice-presidente Al Gore (EUA) . 
 Cerca de 200 mil pessoas morreram no levante antinazista . 
 Ontem, Walesa encontrou-se com veteranos . 
  Via segura  
 Um grupo de seguradoras -- ligadas a grandes instituições financeiras privadas -- está constituindo a Cesvi-Brasil S/A Centro de Experimentação e Segurança Viária . 
  Custo e benefício  
 A Cesvi-Brasil vai investigar e desenvolver experiências sobre custos de reparação de automóveis e segurança viária e atuar na promoção da segurança na circulação de veículos . 
  ITAMAR VAI ENVIAR PACOTE DE MEDIDAS AO CONGRESSO, SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco não vai apenas reeditar a medida provisória que fixa limites para os salários das empresas estatais . 
 Itamar está disposto a enviar um pacote de medidas ao Congresso reduzindo a autonomia das empresas estatais, profissionalizando a direção das empresas e modificando a estrutura atual dos estatutos e conselhos . 
 O governo quer obrigar as empresas a se comprometerem com determinados níveis de investimentos, salários e tarifas . 
  Brasil deve sucesso aos seus jogadores  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Foi o jogo mais fácil dos seis que o Brasil teve pela frente . 
 A vitória podia ter sido garantida no primeiro tempo . 
 E Romário perdeu sua grande chance de se tornar o artilheiro desta Copa . 
 A seleção sueca não teve nada a ver com a que vimos em Detroit . 
 Fraca, cansada, sem uma jogada de ataque . 
 Sua defesa deu a maior liberdade possível a Romário, que marcou um e perdeu dois outros que normalmente ele não perde . 
 Parágrafo 1.º O Poder Executivo poderá prorrogar por igual período o prazo de que trata o caput deste artigo . 
 Parágrafo 2.º Durante o prazo de que trata o caput deste artigo, qualquer pedido de crédito adicional suplementar ao Orçamento Geral da União deverá ser previamente apreciado pela Junta de Conciliação Orçamentária e Financeira de que trata o Decreto de 19 de março de 1993, para fins de compatibilização com os recursos orçamentários . 
 Além de salvar rapidinho o seu exemplar, miss Ciccone cuidou de se equipar também com um tubinho preto em stretch igualmente paramentado com as três famosas listras da marca . 
  Puro-sangue  
 Apesar do convite, o empresário Carlos Jereissati nem titubeou para dizer não . 
 Quanto ao resultado do clássico, Dinho afirma que «dá para devolver a derrota do primeiro turno», quando o time, ainda sob o comando do técnico Pepe, perdeu por 2 a 0 . 
  (MF)  
 * . 
 Segundo a CBS, há evidências de que Acer não tenha transmitido a doença . 
 Especialistas falam amanhã no programa }60 Minutes . 
 De acordo com a rede de TV, um estudo publicado em 1993 contesta o teste genético dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) que determinou Acer como causador da infecção nos pacientes . 
 Há chance de se aproveitar outro megaevento, a Bienal Internacional de Artes no parque Ibirapuera . 
 A exposição, que reúne 206 artistas de 71 países, abre das 10h às 22h e fica até 11 de dezembro . 
 O roteiro cultural pode ser ampliado com uma visita à exposição O Brasil dos Viajantes, em cartaz no Masp (Museu de Arte de São Paulo), na av. Paulista, 1.578 . 
 A coletiva reúne 350 obras de 93 artistas estrangeiros que percorreram o Brasil de 1500 a 1900 . 
 Abre das 14h às 18h . 
 Os ingressos (R$ 2) dão acesso a todo o museu . 
 Por determinação do TSE, a Polícia Federal vem investigando a autoria dos panfletos que circulam em várias cidades com uma suposta ficha de filiação do PT, recheada de ofensas aos petistas . 
 A reportagem da Folha relatava uma reunião do movimento «Desperta Brasil», com a presença do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Na reunião, os panfletos circularam livremente . 
 Estima-se que no Estado de São Paulo onde ocorrem cerca de 60 mil partos mensais nascem de quatro a cinco crianças com fenilcetonúria por mês . 
 Por força de lei estadual e federal, todas as maternidades estão obrigadas a fazer o teste . 
 Para Paula, muitos hospitais não estão seguindo essa norma . 
 }Mas já existem programas capazes de gerar mapas de relevo sem o auxílio do homem, afirma Rodrigues . 
 A partir de imagens, eles restituem o relevo simulando a visão estereoscópica e localizando marcos de altitude e coordenadas conhecidas . 
  Repúdio às armas  
 O terceiro eixo da atuação do Itamaraty nos dois últimos anos foi o fortalecimento do Brasil como fator de estabilidade e paz em nossa região e no mundo . 
 Significativas iniciativas foram tomadas nesse campo . 
 O Brasil reiterou seu repúdio às armas de destruição em massa e ratificou o Tratado de Tlatelolco, que proscreve as armas nucleares da América Latina, adotou as diretrizes de não-proliferação do Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis (MTCR), assinou a Convenção sobre Armas Químicas . 
 Os frutos dessa política de transparência já se fazem sentir . 
 O Brasil foi retirado das listas de restrições às exportações de tecnologias da Alemanha e dos EUA e foi desbloqueada a cooperação tecnológica com a França, o Reino Unido, o Japão, a Rússia e todos os demais parceiros importantes . 
 O último incidente ocorreu na quinta-feira, quando o comando pró-Rússia da frota enviou um navio contra o porto ucraniano de Odessa . 
 Ele foi chamado de volta antes de acontecer qualquer coisa . 
 A reunião da Comunidade dos Estados Independentes que congrega as ex-repúblicas soviéticas outorgou à Rússia um papel hegemônico . 
 Os 12 países deram a Moscou carta branca para enviar tropas ao Tadjiquistão para restabelecer a paz . 
  Jovens acham governo Itamar regular  
  Pesquisa do Datafolha mostra avaliação dos três poderes federais  
  Da Reportagem Local  
 Pouco mais da metade (51%) dos jovens brasileiros acha que Itamar Franco está fazendo um governo regular . 
 Este é o resultado de uma pesquisa do Datafolha avaliando os três poderes (veja quadro ao lado) . 
 Entre os entrevistados, 31% considerou o governo Itamar ruim ou péssimo e 17% ótimo ou bom . 
 Apenas 2% não souberam responder . 
 A imobiliária Coelho da Fonseca, por exemplo, tem uma sociedade com a Fortune uma das maiores imobiliárias da Flórida . 
 «Podemos oferecer todos os tipos de imóveis em Miami», diz Álvaro Coelho da Fonseca, 43, diretor-presidente da empresa . 
 Ela diz que quando tem dúvidas, recorre aos técnicos por telefone ou recebe material para pesquisa fornecido pela empresa . 
 A NutraSweet também dá informações sobre as exigências necessárias para registro de alimentos no Ministério da Saúde . 
 ONDE ENCONTRAR NutraSweet -- (011) 290-9166 
 Durante o verão, muitos dos contos de fada são apresentados em espetáculos ao ar livre . 
 Vale a pena viajar pela Alemanha, e conhecer a região encantada da Estrada dos Contos de Fada . 
  (GL)  
  Ao lado da foto está a análise grafológica correspondente  
 . 
  Tente descobrir de quem é a letra de cada texto da coluna da direita  
 1. De natureza introvertida; estabelece contatos de forma prudente e discreta . 
 Convencional em sua conduta social, o que pode levar a dificuldades na tomada de decisões . 
 Age com graça e amabilidade . 
 Será apresentada de hoje a quarta-feira no Teatro Municipal depois de 42 anos de sua estréia no Municipal do Rio de Janeiro . 
 A montagem será completa se a Orquestra Sinfônica Municipal decidir não entrar em greve . 
 Os músicos querem aumentar seu cachê e só definem a situação uma hora antes de começar a récita . 
 Por isso, é prudente que o interessado em assistir ao espetáculo telefone para o teatro antes de sair de casa . 
 O maestro italiano Alessandro Sangiorgi promete levar a récita adiante, mesmo que os músicos baixem os instrumentos . 
 «Vamos usar o velho e bom piano», ameaça . 
 Como se não bastasse, o orçamento miúdo para o evento US$ 8 mil, quando o Municipal aposta até US$ 500 mil em produções tipo «Aída» levou seis meses para ser liberado . 
 A ópera deixou de ser mostrada em setembro de 1993 por falta de verba . 
 O dinheiro dos figurinos saiu na sexta-feira, conta o maestro . 
 «Queriam que a gente apresentasse a ópera em concerto», diz . 
 «Mas o próprio autor regeu uma versão assim em 1975 e se sentiu logrado porque achava que a música deveria ter função dramática» . 
 «Não sei onde fica, mas já fui à Casa Cor» . 
  Vírus  
 Rolim Amaro está mesmo empolgado com a turma de Romário, Raí e cia. 
  Receita multa 540 comerciantes no país  
 Nos primeiros sete dias de blitz da Receita Federal para punir comerciantes que não emitem nota fiscal, foram multados 540 dos 11.200 estabelecimentos visitados no país, no período entre 23 e 30 de dezembro, segundo o coordenador de Fiscalização da Receita, Luis Henrique Barros Arruda . 
 As multas aplicadas geraram uma receita de 2,650 milhões de Ufir . 
 Contratos negociados na BM&F aumentam 34% . 
  Denarc apreende 3,6 quilos de cocaína em SP  
 Policiais do Departamento de Narcóticos (Denarc) prenderam anteontem à noite na Vila Penteado, zona leste de São Paulo, dois foragidos da Justiça condenados por tráfico de entorpecentes juntamente com a droga . 
  Chico Anysio e Zélia casam-se hoje no Rio  
 O humorista Chico Anysio e a ex-ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello realizam hoje as cerimônias civil e religiosa às 11h, na casa de um primo de Zélia, no Jardim Botânico (zona sul) . 
 Com França no time, o Vasco passa a contar com três cabeças de área, esquema que desagrada os torcedores . 
 Para manter a promessa de praticar um jogo ofensivo, Jair Pereira pode trazer William de volta ao time titular . 
 No Flamengo, Júnior não tem dúvidas sobre a escalação . 
 Sua maior preocupação é entrosar Boiadeiro, Carlos Alberto Dias, Valdeir e Charles . 
 E elaborou até tese sobre o assunto: 
 Por serem ambos originários do sul da Itália, têm o mesmo tipo de careca . 
 Em novembro, ele enfrenta eleições que renovam a Câmara, um terço do Senado e alguns importantes governos estaduais . 
 O presidente assumiu com folgada maioria nas duas casas do Congresso . 
 Ainda assim, as vitórias parlamentares que obteve foram poucas e conseguidas com apenas um ou dois votos de vantagem sobre a oposição . 
 «Estava frio e a caixinha era mais quente do que os papelões que eu tinha arrumado no lixo», lembra Silva . 
 «Foi uma noite bem dormida, pena que no dia seguinte a caixinha se desfez antes mesmo de eu levantar», afirmou . 
 Silva acabou fazendo uma fogueira com a madeira para se esquentar durante a noite . 
 «Queremos imitar o Brasil na preparação de pilotos com o apoio de empresários, como aconteceu com Emerson Fittipaldi, Piquet e Senna», comenta Gastaldi . 
 Luciano Benetton, da Benetton, e amigo de Gastaldi, foi o intermediário das negociações entre os patrocinadores argentinos e a FIA . 
  Feira  
 Para a 10ª Feira Internacional de Alimentos (Fispal), entre 21 e 24 de junho, no Anhembi, a Polomar Comércio de Alimentos (estande 6, rua 1) anunciou o lançamento de vários produtos à base de salmão . 
  Alcachofra  
 O restaurante Affamato prossegue até o final deste mês com seu festival da alcachofra . 
 O restaurante fica na r . 
 Ponta Delgada, 76, tel. 829-3211, vila Olympia . 
 O preço do menu fixo completo é de 24 URVs, com direito a meia garrafa de vinho . 
  (CF)  
 Para Sadalla, o grande problema ainda não solucionado dos carros elétricos é a demora em recarregar as baterias (mais de uma hora, no mínimo) . 
 «Já existe uma empresa nos EUA que anunciou ter desenvolvido uma bateria feita em chumbo que pode ser carregada em 15 minutos, mas ninguém comprovou sua eficácia.» 
 A queda da taxa de fecundidade é fundamental para o envelhecimento de uma população, segundo o estudo . 
 Na avaliação do técnico em pesquisa científica e tecnológica do Ideme, Carlos Gonçalo de Oliveira, quando há redução na taxa de fecundidade, mais crianças deixam de nascer e as que existem tornam a média de idade maior . 
 A taxa em URV foi a 2,61% porque o índice da Fipe, um dos três que corrigem este indexador, também foi elevado em abril . 
 Rizzieri diz que se os outros índices que compõem a URV, como o IGP-M e o IPCA Especial, tiverem o mesmo acompanhamento da Fipe, a taxa será de deflação, já que a pressão de abril foi menor que a de março . 
  COMO FOI O ACIDENTE  
 Caminhão faz conversão no km 194 da rodovia BR-153 (Transbrasiliana) . 
 O locutor Osmar Santos tenta desviar seu Mercedes para o acostamento, para evitar o acidente . 
 O carro atinge a traseira da carroceria . 
 O vidro dianteiro e o teto do carro são destruídos . 
 O lado esquerdo da cabeça do locutor é atingido . 
 Gonçalves disse que a feira do próximo ano já teve os 16 mil metros quadrados do Anhembi vendidos e deverá ter uma ampliação de mais 12 mil metros quadrados . 
 O evento, segundo ele, contou com a participação de 1.400 expositores e até ontem às 16h havia sido visitado por 691 mil pessoas . 
 A Embraer não tinha divulgado o balanço de 93 . 
 Segundo a assessora de imprensa da empresa, Márcia Athayde Benevides, apenas o diretor-financeiro, Manoel de Oliveira, poderia comentar o assunto, mas ele está fora do país . 
 O leilão de privatização da Embraer está marcado para o dia 20 de maio . 
 O preço mínimo de venda é de US$ 295,3 milhões . 
  Jogadores se preparam sem treinamento físico  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção brasileira vão passar hoje e amanhã sem fazer qualquer tipo de treinamento físico . 
 A preparação para a final vai misturar descanso e algum treino leve com bola . 
 «Nós já estamos no nível que era previsto de condicionamento para o time . 
 Agora, a única atitude a tomar é relaxar e fazer alguma coisa muito leve», disse ontem o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 O IPC de 2,86% da Fipe é o da chamada terceira quadrissemana de agosto, medido apenas em São Paulo . 
 Os preços foram pesquisados até o dia 23 . 
 No caso do IPC-r, a coleta de preços se encerrou no dia 15 e inclui 11 capitais . 
 As taxas refletem a comparação dos preços médios em 30 dias com a média dos 30 dias anteriores . 
 Ao todo, são 60 dias de pesquisa, incorporando, ainda, o final de junho, quando muitos preços subiram acima da URV . 
 Por fim, ele teria votado pela execução do comunista francês Fernand Iveton, defensor da independência da Argélia, acusado de terrorismo em 1957 . 
 Na época, Mitterrand era ministro da Justiça e fazia parte do conselho de magistrados que julgavam tais casos . 
 Iveton foi executado . 
 Para Aristides, os bilhetes do ministro Alexis Stepanenko confessando o uso eleitoral das obras do governo ainda são as provas mais importantes até agora . 
 «O problema é usar dinheiro público em favor de um candidato», comentou o procurador . 
 Os brinquedos arrecadados serão trocados nas favelas por armas de brinquedo entre os dias 25 e 30 . 
 De 19 a 24 deste mês, as pessoas poderão entregar armas em quartéis do Corpo de Bombeiros . 
 A arma será trocada por cupom numerado que concorrerá, no dia 25, em sorteio de três carros . 
  'Populares' começam a sumir do mercado  
  Gol e Escort 1.0 são raros mas Mille ainda pode ser encontrado; Fusca tem maior desconto na faixa de 1.600 cc  
  Da Reportagem Local  
 A segunda metade do mês marca o início do sumiço dos modelos «populares» das revendedoras . 
 Na faixa dos carros de 1.000 cc, o Uno Mille é um dos mais fáceis de ser encontrado . 
 A maioria das revendas Fiat ainda dispunha do modelo na última semana . 
 O Gol 1.000 é mais raro . 
 As maiores concessionárias VW estão recebendo até quatro modelos por dia . 
 Porém, esses carros não chegam a durar até o fim da tarde . 
 Assim, quem estiver a procura de um precisa chegar cedo à revendedora ou deixar nome na lista de espera . 
 Enquanto os italianos festejavam a performance de seu Palmeiras . 
  C'est si bon  
 Não é só a chegada da primavera que vem esquentando os ânimos franceses . 
 Junto com o candidato à Presidência estavam o candidato ao governo do DF, Cristovam Buarque, e uma comitiva de assessores . 
 Ao todo, 30 pessoas . 
  (Elvis Cesar Bonassa, Denise Madueño e Márcia Marques)  
  São Paulo desiste de tirar Rogério do Cruzeiro e tenta novo zagueiro  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo definitivamente não conseguiu concretizar a troca do atacante Euller pelo zagueiro Rogério, do Cruzeiro . 
 As opções para reforçar a defesa passam a ser Agnaldo (Grêmio), Adriano (Sport) e Rogério (Botafogo) . 
 O presidente do Cruzeiro, José de Oliveira Costa, afirmou ontem à Folha que o negócio com o São Paulo está sendo desfeito porque Euller permanece irredutível na intenção de só voltar a Minas Gerais em definitivo . 
 Após a lista dos créditos (esperem até o fim), aparece o assistente do herói, fechado na camionete de onde se comunica com Schwarzenegger em plena ação . 
 Ele comenta que já faz dez anos que só assiste, escuta e auxiliar a distancia, fechado aí dentro; está na hora dele sair e entrar na ação . 
 Sua queixa repete o que já sabíamos pela mulher do herói: passamos esperando 15 minutos de glória, que possam nos projetar no universo neoplatônico das imagens amáveis, no mundo das estrelas . 
 Aí na camionete, somos nós mesmos na sala de cinema . 
 E as verdadeiras mentiras talvez sejam aquelas graças às quais vivemos, próximas das do vendedor de carros usados . 
 Pois, será mesmo que ele se finge agente secreto para conquistar burguesas aborrecidas, ou será que este é um jeito que ele encontrou para aguentar sua existência? 
  HAI QUE ENDURECER  
 O mote da próxima campanha da Revlon que sai dia 21 é «Revolutionary Women» . 
 A porta-voz Nancy Kerrigan explica o conceito: 
 «Tem a ver com o fato de você poder usar sua inteligência e sua beleza como força para transformar o meio em que vive» . 
 O delegado-titular da 53ª DP, José Rafael Macedo de Oliveira, está investigando se os crimes foram praticados pelo mesmo motivo, ou se os outros três homens foram mortos apenas porque passavam pelo local . 
 Policiais do 20º BPM (Batalhão de Polícia Militar) disseram que os assassinatos foram cometidos a mando de «Marcinho», apontando como o líder do tráfico na região . 
 A decisão de Cheida provocou reações no partido . 
 O deputado federal Paulo Bernardo (PT-PR) encomendou à assessoria parlamentar do PT na Câmara Federal um parecer técnico sobre o assunto . 
 Segundo o parecer, transformado em sociedade anônima o Sercomtel poderá perder a concessão da Telebrás (estatal responsável pela telefonia no país) para operar serviços de telecomunicações . 
  Ex-deputados saem de seus gabinetes  
  Carvalho é o único a ficar em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os funcionários do ex-deputado Cid Carvalho (PMDB-MA) passaram a tarde de ontem recolhendo os papéis e objetos pessoais do gabinete número 710 da Câmara . 
 Dos quatro deputados que renunciaram a seus mandatos para fugir da cassação, Carvalho foi o único que permaneceu ontem em Brasília . 
 Os outros três, Genebaldo Correia (PMDB-BA), Manoel Moreira (PMDB-SP) e João Alves (sem partido-BA), preferiram viajar . 
 João Alves foi o primeiro a esvaziar suas gavetas . 
 Em seu antigo gabinete na Câmara já está instalado o deputado Milton Barbosa (PFL-BA) . 
 O suplente assumiu o mandato na quarta-feira passada . 
  Ambulância fica de plantão em colégio  
 O motorista de ambulância do Centro de Saúde de Pinheiros Adair Duboc Costa, 55, passou a tarde de ontem de plantão na porta do colégio Fernão Dias Paes (zona oeste) . 
 Segundo ele, é comum que vários vestibulandos passem mal no dia da prova . 
 Segundo ele, o problema mais comum é desidratação . 
 «Muita gente também sente taquicardia», afirma . 
 O fator de atualização orçamentária determinado na MP para o Orçamento da União significará, na prática, um corte de aproximadamente 30% nos investimentos . 
 As estatais, que já estavam descontentes com seus tetos de investimento, argumentam que com esta redução terão mais dificuldades para tocar seus projetos . 
 De que vencer o desafio da internacionalização exige políticas de liberalização (abertura econômica, desregulamentação, privatização, flexibilização de monopólios, etc.), mas que elas precisam ser acompanhadas de uma reforma do Estado, não para torná-lo mínimo, mas para torná-lo competente, sob pena de que se tenha uma modernização capenga . 
 Entre a vulgata neoliberal e o dogmatismo nacional-desenvolvimentista, cada dia mais envelhecido e cego à realidade, o PSDB e FHC foram se afirmando como alternativa . 
 Se amanhã as urnas confirmarem o que todas as pesquisas indicam, o Brasil estará dando um passo decisivo na direção certa . 
 O calor (24,7 graus) e a umidade de 36% no ar provocaram inúmeros desmaios . 
 O atraso da cerimônia, provocado pela demora em Recife, favoreceu a concentração e transformou a praça em uma área de festa . 
  Açougue  
 O chá das cinco que teve com algumas senhoras de Cidade Jardim ainda vai render muita mão-de-obra para Paulo Maluf . 
 Elas estão inconformadas com o famoso Café Photo, que pretende abrir uma filial nas cercanias da rua Arthur Ramos . 
 Rádio Gaúcha -- Senador Fernando Henrique Cardoso, a apuração das urnas até agora só não lhe mostra resultado favorável no Rio Grande do Sul e no Distrito Federal . 
 Eu gostaria de saber qual é a relação que o sr. faz sobre esse desempenho e já foi respondido antes se o sr. iria ao Rio Grande do Sul participar de um eventual segundo turno para o seu amigo Antônio Britto, que é do PMDB, e que apoiou a sua candidatura? 
 FHC -- Bom, evidentemente, no Rio Grande do Sul a situação sempre foi mais delicada eleitoralmente, porque o peso do Brizola é muito grande no Rio Grande do Sul e do PT também, então é um eleitorado mais dividido . 
 Eu não vi os dados, sinceramente, já faz..., embora eu tenha lido nos jornais que eu estava muito angustiado, vendo os dados a toda hora . 
 Os que estavam comigo sabem que eu não estava olhando os dados de pesquisas dia e noite, os resultados eleitorais, não, porque, como vocês sabem, eu sou uma pessoa relativamente calma e prefiro ver no fim para poder fazer uma avaliação . 
 Então eu não acompanhei no dia-a-dia, eu não sei . 
 Aqui no DF sempre foi mais difícil e mais próximo pela força que tem o Lula no DF . 
 Agora, não sei se vamos ganhar ou não, estar à frente ou não . 
 Eu gostaria de estar à frente no Rio Grande do Sul, sobretudo . 
 A supersafra deve, portanto, puxar para baixo o índice geral de inflação, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) . 
 Esta semana, o presidente do banco central, Alan Greenspan, previu que a longo prazo a inflação se manterá estabilizada na faixa de 3,5% ao ano . 
 A tendência dos preços dos alimentos é um contrapeso importante para a inflação americana . 
 O governo está preocupado com o comportamento dos preços diante de um possível superaquecimento da economia . 
  AlphaGraphics tem novo diretor  
 Jack Burgess, 44, está assumindo a diretoria-executiva da AlphaGraphics do Brasil, rede de lojas de conveniência gráfica . 
 Sua missão é comandar a expansão da empresa no país . 
 O projeto prevê a abertura de 30 novas lojas em três anos . 
 Burguess é norte-americano e sua formação inclui administração e ciência política . 
 Fernando Sampaio Ferreira continua na presidência da AlphaGraphics . 
 Os investimentos nos últimos cinco anos têm sido, em média, de US$ 100 milhões ano . 
 Até o final de 94 deverão ser investidos US$ 160 milhões, cerca de 20% mais que o total aplicado em 93, em modernização e proteção ao meio ambiente . 
 O faturamento da siderúrgica, de US$ 1,6 bilhão obtido em 93, também deve ser repetir neste ano . 
 O debate reuniu representantes dos setores técnicos dos «dois lados» . 
 O Cruesp foi defendido por Flávio Pinheiro (Unesp), Antonio Duarte (Unicamp) e Hélio da Cruz (USP), todos ligados ao setor de planejamento orçamentário das respectivas reitorias . 
 O Fórum das Seis enviou diretores das associações de docentes: Francisco Miraglia (USP), Luiz Carlos de Almeida (Unicamp) e Emanuel Woisky (Unesp) . 
 Ditadura nas telas! 
 Golpe de 94! 
 Itamar chama o Exército pra conter greve dos PFs . 
 E quando o Exército entrar em greve quem vai fazer a repressão? 
 Aí «vareia» . 
 Rarará! 
 E tá criada em Brasília uma nova dupla romântica, Itamar e o coronel diretor da PF: Romão e Julieta! 
 Rarará! 
 E os neo-subversivos policiais federais tão ganhando menos de 400 mil? 
 Urutu neles! 
 Tá com o salário defasado? 
 Disk Urutu! 
 Rarará! 
 O roteiro dos urutus: tem uma família que mora embaixo da ponte do Sumaré que tá pra entrar em greve . 
 Recomendo mandar um urutu por questões de segurança nacional! 
 E pra que quatro urutus ao lado da catedral? 
 Os padres tão ganhando pouco? 
 Então são os anjos da guarda . 
 Anjos da guarda entram em greve . 
 Urutu neles! 
 Rarará! 
 O grupo foi criado em 1989 para trabalhar com crianças carentes no Centro Comunitário da Paulicéia, bairro da periferia de Piracicaba (170 km noroeste de São Paulo) . 
 O elenco são 10 jovens entre 11 e 16 anos a maioria participando do núcleo desde o seu início . 
  Comandatuba e Itaparica têm acesso por balsa  
  Das enviadas especiais  
 A ilha de Comandatuba é uma antiga fazenda de cocos de 800 mil m2 . 
 De um lado, mar aberto; do outro, o piscoso rio Doce . 
 Chega-se à ilha de balsa (são apenas cinco minutos) . 
 Comandatuba pertecence a Una, município a 79 km de Ilhéus, no sul da Bahia . 
 A ilha de Itaparica, a 17 km de Salvador, é a maior da baía de Todos os Santos, com 240 km2 de extensão e dividida em dois municípios, Itaparica e Vera Cruz . 
 Itaparica, que quer dizer «'cerco de pedras», é protegida por uma barreira de corais . 
 O acesso de balsa, a partir de Salvador, dura cerca de uma hora . 
  (PTV e SGa)  
  SEM GRAÇA  
 «Minha passagem pela Secretaria de Cultura foi meio pífia, sem graça.» 
 Gilberto Gil, cantor e compositor, dizendo recusar participação no eventual governo FHC, ontem na Folha . 
 A candidatura do usineiro foi cassada pelo Tribunal Regional Eleitoral devido ao mandado de prisão . 
 Ele recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral, em Brasília, que o considerou elegível . 
 Coutinho está preso no 1º Batalhão da Polícia Militar, na capital paraibana . 
 Ele é advogado e tem direito a prisão especial . 
 Foragido até sexta em uma cidade dos Estados Unidos, o usineiro era procurado pela Polícia Federal e pela Interpol (polícia internacional) . 
  Barítono Nelson Portela critica aprogramação de ópera de São Paulo  
  MARCIA CAETANO  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do núcleo de óperas do Conservatório do Rio, o barítono Nelson Portela, ficou indignado com a programação de óperas para esse ano do Teatro Municipal de São Paulo, divulgada pela Folha . 
 Ele critica o maestro Isaac Karabtschevski por realizar as mesmas óperas que serão encenadas no Rio . 
 «A 'Carmem', de Bizet, que será apresentada em julho deste ano, foi anunciada por nós em setembro do ano passado . 
 Não entendo como o senhor Isaac Karabstchevski coloca também uma 'Carmem', em julho, na programação de São Paulo», questiona Nelson Portela . 
 Há também aqueles que fora da prisão são heterossexuais, mas que assumem papéis homossexuais forçados pelos outros presos . 
 Por isso, Schechtmann considera que todo preso deveria receber ao menos uma camisinha por semana . 
 Pesquisas feitas na Casa de Detenção indicaram que cerca de 17% dos presos são portadores do vírus da Aids . 
  (AB)  
 Depois da demora, os nigerianos embarcaram rumo a Dakar, no Senegal, onde pegaram uma conexão para os Estados Unidos . 
 O governo norte-americano não permite que vôos saídos do aeroporto de Lagos, na Nigéria, sigam diretamente para os Estados Unidos . 
 O primeiro é que o tema reforma fiscal não é fácil de ser explicitado em palanque ou no horário eleitoral, por sua alta tecnicalidade, o que pode resultar facilmente em demagogia das mais baratas, que inviabilizam um mínimo da racionalidade que deve presidir um conjunto de mudanças tão drásticas . 
 O segundo, e por consequência, é que uma proposta de reforma coerente se constrói como sendo quase que uma discussão única da nacionalidade, e não quando um candidato está remexendo a cloaca do adversário em busca de pecados mortais ou veniais . 
 Vicentinho, como é conhecido o sindicalista, afirmou que o período de transição da URV para o real, nome da nova moeda, deve durar dois meses . 
 Essa informação foi passada a ele por FHC, com quem se reuniu no início da tarde . 
 Segundo ele, FHC garantiu que não haverá arrocho, mas não foi convicente . 
 Hoje haverá assembléia dos metalúrgicos de São Bernardo para discutir o assunto e deve ser decretado «estado de atenção», disse . 
 O ministro Fernando Henrique enviou ontem à noite uma equipe para tentar mostrar ao ministro do Trabalho a consistência do seu programa econômico, mesmo sem adoção de controle de preços . 
 A tese da equipe econômica é que os salários estarão indexados à URV, e se os preços dispararem, os trabalhadores ficariam protegidos . 
  TIME VIRA GOZAÇÃO PARA ADVERSÁRIOS, João Máximo  
 Os torcedores do Vasco costumam chamar o Flamengo de «o clube de seis milhões de dólares» . 
 É uma provocação por causa da dívida do arquiinimigo, cujos salários de jogadores e funcionários estão atrasados . 
 As escolinhas de futebol estão paradas . 
 Seus 67 professores, sem receber, entraram em greve . 
 Na fase de classificação, o time ganhara 63 jogos e perdera apenas 19 (76,8% de vitórias) . 
 Era favorito diante do Denver Nuggets (42v e 40d), o último classificado na Conferência Oeste . 
 Mas acabou surpreendido e eliminado pelo Denver . 
 Perdeu por 3 a 2 a série melhor de cinco jogos . 
 Os Nuggets haviam perdido os dois primeiros jogos em Seattle, reagiram em Denver e ganharam o desempate na casa do adversário . 
 As pesquisas fazem parte de um projeto que deverá ser desenvolvido com ajuda de organismos internacionais, especialmente do Royal Tropical Institute, instituição ligada à Organização Mundial de Saúde e hoje centro mundial de referência da leptospirose . 
 Essa organização coordena pesquisas em países da Ásia e África, que têm ambientes aquáticos semelhantes ao ecossistema pantaneiro . 
 A leptospirose é também uma ameaça para a população do Pantanal, já que como zoonose pode ser transmitida também ao homem . 
 Cléo Brandão, aliás Cleunice Campos Brandão, nasceu há 26 anos em Luziânia, Goiás . 
 Sua primeira aparição marcante foi como Garota do Fantástico, quando tinha 17 anos . 
 «Mas naquela época as modelos ficavam de biquíni», lembra . 
 Entrou na Bandeirantes em 1991, quando se encontrou com Luciano do Valle na escada rolante de um aeroporto . 
 Soltou um «Oi, Juarez Soares!» tão simpático que foi convidada para um teste de vídeo . 
  Internacional tem desfalque no meio-campo  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Internacional não terá o meia Daniel Frasson na partida contra o Palmeiras . 
 O Departamento Médico do clube não liberou o jogador para o treino coletivo de sexta-feira . 
  Fortes vínculos  
 Os documentos necessários para carimbar o passaporte são: o recibo da taxa de solicitação de visto de US$ 20, recolhida no Citibank (a taxa deve ser paga independentemente de o visto ser concedido ou não), passaporte com validade mínima de seis meses, uma foto recente 5X7, formulário fornecido pelo consulado, comprovantes de renda e, principalmente, de fortes vínculos com o Brasil . 
 Esses comprovantes de renda e vínculos podem ser os três últimos contracheques (holerites), carteira profissional atualizada, declaração de Imposto de Renda e, no caso de empresários, o contrato social da firma . 
  Eleito aguarda cara do governo para nomear  
  Enviado especial a Brasília  
 FHC vai distribuir os cargos na área econômica só depois de ter noção de como ficará a estrutura administrativa do governo . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, pode tornar-se ministro se o órgão for mais executivo do que formulador de política econômica . 
  Clinton vai à Europa para reabilitar a sua imagem  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, iniciou ontem viagem de oito dias à Europa em comemoração ao 50º aniversário da invasão da Normandia pelas tropas aliadas durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Ele espera que a missão possa melhorar sua imagem diante do público norte-americano . 
 Recentes pesquisas de avaliação de seu governo mostram os índices mais baixos de aprovação em um ano . 
  Equipe encontra colônia gigante de bactérias sob o fundo do mar  
  Das agências internacionais  
 Escavações no fundo do mar revelaram a existência de colônias de bactérias desconhecidas cuja massa pode chegar a 10% da massa de todos os seres vivos na Terra . 
 As bactérias foram encontradas a 500 metros abaixo do fundo do oceano Pacífico, onde não há ar e nenhum outro ser vivo para servir de alimento . 
 Em João Pessoa (PB), três cabos eleitorais foram presos fazendo boca-de-urna . 
 Um deles tentou entrar no local de votação com uma bandeira do PT e foi barrado pela polícia . 
 A tela de trabalho tem bons apelos gráficos . 
 Cada vez que a criança escolhe com o mouse uma das figuras posicionadas do lado direito da tela, o desenho muda de lugar e vai para a parte de baixo . 
 Cada desenho representa comandos, como desfazer desenhos, aplicar cores ou «carimbos» . 
 O microônibus vai até Connaught Place . 
 Essa área é uma das mais importantes de Nova Déli . 
 Lá é o local onde está localizada a maior parte dos hotéis e restaurantes em estilo ocidental . 
 Se você preferir tomar um táxi, convém fazê-lo em grupo de quatro ou cinco pessoas . 
 Combine antes o preço da corrida, bem como o lugar de destino de cada uma das pessoas do grupo . 
  Erva doce  
 Recém-aterrissado de Nova York, João Paulo Diniz jura que não quer mais saber de sua ex, Renata Grabert . 
 Seus amigos garantem que o motivo dessa viagem seria para tentar esquecer a moça . 
 Até ontem, a decisão era levar a delegação brasileira para as seguintes cidades: Recife, Brasília, Rio, São Paulo e Porto Alegre . 
 «Esse é o plano inicial . 
 Mas como a gente embarca amanhã (hoje) às 13h, temos tempo de decidir», disse Mustafá Contursi, chefe da delegação brasileira . 
 Apesar de a disputa estar acirrada no partido, conversaram amigavelmente e Covas acabou convidando o deputado a pegar uma carona em seu helicóptero . 
 Decolaram e, depois de algum tempo, o aparelho passou por uma área de turbulência . 
 Como a aeronave sacolejava mais do que o normal, Serra, que é avesso a voar, agarrou instintivamente o pulso de quem estava a seu lado: Covas . 
 A idéia é facilitar e acelerar os procedimentos necessários para a compra e a entrada de mercadorias do exterior no país . 
 As medidas ainda terão de ser discutidas com a Secretaria da Receita Federal e o Banco Central, membros do Siscomex (Sistema de Comércio Exterior) e não têm prazo para entrar em vigor . 
 O jogador soube da decisão da AFA ainda na madrugada de ontem, logo depois que o segundo resultado chegou a Dallas . 
 «Decidimos bani-lo para o bem de todos . 
 Essa era a única decisão a ser tomada . 
 Conheço as entrelinhas da Fifa e foi melhor mesmo para ele essa decisão», disse Julio Grandona, presidente da AFA . 
 O técnico Telê Santana não acredita que os jogadores sintam dificuldades em se adaptar ao sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) . 
 «A presença de um líbero colabora para o avanço dos laterais e torna o time mais ofensivo . 
 São as maiores características do São Paulo», disse o técnico . 
  COMO FOI O ACIDENTE  
 1 -- O caminhão Mercedes retorna anteontem de Bom Jesus da Lapa para Itamaraju, levando cerca de 50 romeiros que foram participar da romaria anual na Lapa . 
 2 -- No km 35 da BA-670, no município de Itapetinga, o Gol surge na contramão, numa curva, chocando-se com o caminhão, que seguia em sentido contrário . 
 Segundo afirmou um revendedor, a chegada do Corsa acelerou os planos da montadora em lançar mais opções para o modelo . 
 O Mille ELX traz como novidades novos painel (mais arredondado e com desenho mais moderno) e volante (espumado), adotado recentemene pela linha Uno, além de incorporar a frente atual, padrão em outras versões . 
  Lima dá uma explicação social: "É o sentimento que as pessoas têm de viver em  
 seu grupo . 
  É um problema mais deles do que nosso procurar um ambiente onde se  
 sintam à vontade" . 
  PM e rappers tentam entrar em acordo durante debate em SP  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da Polícia Militar, do movimento negro e rappers participam quinta-feira de um debate na OAB para discutir a relação dos rappers com a PM . 
 O mote do debate são as recentes detenções de rappers em shows . 
 No dia 26, sábado, a PM levou para a delegacia membros dos grupos MRN e do Racionais MCs, que tocavam em um show no Anhangabaú . 
  Enchentes deixam 125 mortos na África  
 Pelo menos 75 pessoas morreram por causa de uma tempestade tropical no nordeste da Somália (norte da África) . 
 No vizinho Djibuti, pelo menos 50 pessoas morreram nas enchentes . 
  Passageiro é amarrado em vôo  
 A tripulação de um avião da British Airways que viajava da Austrália para o Reino Unido amarrou ao assento um passageiro que queria desembarcar em pleno vôo . 
 «Param o avião, quero descer», gritou o passageiro durante uma crise de medo . 
 Os 54 km da avenida Brasil principal via de ligação entre as zonas norte, oeste e Baixada Fluminense e o centro e a zona sul do Rio atravessam favelas, loteamentos, conjuntos habitacionais e bairros pobres . 
 Nestes locais mora a maior parte dos jovens participantes dos bailes funk . 
 Para compor ala, a Mocidade arregimentou funkeiros moças e rapazes com idades entre 15 e 22 anos . 
 `Trabalho sujo' . 
 Havia uma razão para mudar o status quo anterior: o Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) . 
 Embora os governos Bush e Clinton jamais reconhecessem que o tratado incentivaria o comércio de drogas, os EUA sabiam que esse era o caso . 
 Sem uma intensificação do combate ao tráfico que levasse ao deslocamento de suas fontes para outras latitudes, o Nafta ajudaria a fortalecer as vendas de drogas nos EUA . 
  Educação e desenvolvimento  
  ANTONIO KANDIR  
 Um dos traços persistentes de nossa experiência histórica tem sido a pouca importância reservada à escola pública, em particular ao ensino fundamental . 
 O fato não é fortuito: numa sociedade marcada por enormes distâncias sociais, o pouco caso com a educação pública corresponde ao desinteresse histórico de oferecer aos excluídos as possibilidades abertas pela aprendizagem e o conhecimento . 
 A esse respeito, a história brasileira contrasta com a de alguns de nossos vizinhos próximos, para não falar dos países desenvolvidos e dos «Tigres Asiáticos» . 
 Na Argentina, Chile e Uruguai, por exemplo, as elites republicanas estiveram desde logo empenhadas na universalização do ensino público fundamental . 
 O astro lembrou que, antes do início do Mundial, as seleções mais destacadas eram Colômbia, Brasil e Alemanha . 
 «Mas agora vão ter que nos respeitar.» 
 Sobre o próximo adversário, a Bulgária, Maradona afirmou que «deve ser respeitado» . 
 A diferença está no tratamento literário, na construção do personagem principal (Jean Pierre, um francês convertido à floresta) através de um coro de rumores, que imita a identidade despojada, liberta das marcas civilizadas, perseguida pelo protagonista . 
 Jean Pierre passa a ser um tecido de boatos . 
 Para os outros, existe por ouvir dizer, vira lenda . 
 O que se lamenta é o tom quase pitoresco com que os detalhes locais se mesclam às histórias individuais nos demais contos, caso de «O velho curtume do bairro», que encerra o volume . 
 Aqui, a crise existencial de uma antropóloga idealista coincide com a luta ecológica contra uma Manaus de outro tempo, encarnada em afáveis empresários, poluidores, mas estimados pelos empregados e educados em Oxford . 
 Para ele, não passa de um desejo as expectativas de queda rápida dos juros pós-real . 
 «O governo vai segurar os juros para impedir os estoques e a corrida às compras.» 
 Como a expectativa é de um juro crescente, as alternativas de aplicação mais procuradas são de curto prazo e pós-fixadas . 
 «Na hora de vender os serviços a empresa foi muito prestativa, mas para cumprir a garantia o tratamento não é o mesmo», afirma . 
  Resposta  
 Segundo José Shoa Asato, sócio-proprietário da Higilimp Comércio e Dedetização Ltda., «a empresa faz o possível para atender todos os clientes da melhor forma, mas nem sempre conseguimos cumprir os horários» . 
 «No caso da reclamante, no dia marcado para efetuar a outra dedetização os funcionários da empresa não conseguiram chegar a tempo e não encontraram a leitora em sua residência e, infelizmente, os serviços só puderam ser efetuados alguns dia depois», afirma . 
  Justiça do Trabalho  
 Em Portugal, quando o jogo político emperrou a modernização das leis trabalhistas, a própria Justiça do Trabalho tomou a rédea nos dentes e começou a modernizar as leis, através de mudanças na interpretação . 
 Agora, faz o mesmo no Brasil . 
 Espera-se que estas iniciativas do Tribunal Federal do Trabalho levem o Ministério do Trabalho e o Congresso a acelerar os estudos para mudar a legislação trabalhista . 
  Paraíba  
 A meteorologia registrou chuvas em quase todo o interior neste fim-de-semana . 
 Do início do ano até ontem, choveu em 120 dos 171 municípios paraibanos . 
 As chuvas foram mais intensas em Manaíra, Sousa, Bonito de Santa Fé e Santa Terezinha . 
  Pernambuco  
 Três pessoas morreram e cinco ficaram feridas ao serem atropeladas por um Fusca, anteontem em Olinda (6 km de Recife) . 
 Elas participavam do desfile de abertura do carnaval . 
 Após o atropelamento, o carro caiu em um canal . 
 O motorista do Fusca foi detido . 
 Graças à AIH, o Ministério da Saúde conta com um extraordinário banco de dados munido de vastas informações de toda a rede pública e privada conveniada do país . 
 A AIH é uma fonte permanente de informações atualizadas que podem inclusive ser aproveitadas para gerência hospitalar . 
 Não há então por que deixar de promover auditorias periódicas, coordenadas em nível local e regional . 
 É o que falta para que essas três letras, antes de desaparecerem, tornarem-se sinônimo de eficiência no setor da saúde . 
 ROBERTO F. IUNES, 33, economista, é professor da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo e diretor técnico do Instituto para o Desenvolvimento da Saúde . 
  Indexação é uma 'bomba', afirma Olacyr  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Olacyr de Moraes, do grupo Itamarati e maior plantador individual de soja do mundo, disse que vê «uma bomba gigantesca estourando na mão do próximo presidente» . 
 A «bomba» é a indexação pela TR dos contratos de financiamento agrícolas . 
 «Os preços estão parados e a dívida crescendo 40% reais ao ano . 
 Os agricultores estão apavorados» . 
 Até agora, não há nenhum sinal verde de Brizola . 
 Os tucanos querem que o apoio do ex-governador fluminense venha ainda no primeiro turno . 
 Mas não descartam o apoio num eventual segundo turno . 
 O PSDB tem notado receptividade na tentativa de aproximação com os pedetistas . 
 Um deles partiu do próprio Brizola, na segunda-feira, em reunião com artistas na casa da cantora Beth Carvalho . 
 Os PMs, com amigos na região, chegaram a jogar bola com um grupo de moradores . 
 Checaram então a história . 
 A informação era de que dois homens com metralhadoras guardavam o cativeiro . 
 Montada a operação, o capitão Santos e seus liderados tomaram de assalto o cativeiro, no conjunto Boa Esperança, encontrando ali o pai de Romário . 
 Preços: a partir de US$ 1.275 (idiomas) . 
 Colegial por US$ 3.475 (um semestre nos EUA) a US$ 15.175 (Suíça) . 
 Destaque: 
 Adaptações foram necessárias, a fim de diminuir os riscos decorrentes da nova lei do impedimento . 
 A evolução tática foi reduzindo a presença de atacantes puros na formação das equipes . 
 Muitas seleções, como a Argentina, jogam com um ou dois e isso obriga a contar com especialista de máxima qualidade . 
 Em pauta, se a transição deve ser feita com títulos prefixados (os juros embutindo uma expectativa de inflação) ou pós-fixados . 
 Ou seja, o cálculo da TR deve permanecer como está ou ser baseado nos juros diários do CDI . 
 Na primeira hipótese, o BC será obrigado a definir e a mostrar ao mercado, com antecedência, qual será a taxa de juros de julho (a da nova moeda) . 
 Na segunda, não . 
 Ambas têm defensores dentro e fora do BC . 
  'Disclosure' faz sucesso com tema sobre assédio  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ano de 1994 anda tão mal em termos de qualidade artística em Hollywood que até uma bobagem bem feita, como «Disclosure», de Barry Levinson, é considerado grande candidato ao Oscar . 
 O filme estreou neste fim-de-semana com sucesso . 
 Rendeu US$ 10,1 milhões e desbancou os concorrentes do topo da lista das maiores bilheterias dos EUA . 
 Se fossem pessoas saudáveis, por exemplo, sempre se poderia argumentar que as diferenças na absorção da LDL artificial poderiam decorrer de fatores relacionados com a doença . 
 Todos receberam injeções de uma LDL sintética marcada radiativamente . 
 Como um sino no pescoço da vaca, a substância radiativa permite localizar a LDL em seu trajeto pelo corpo . 
 Afirmou que a preocupação é que a «irresponsabilidade» do governo ao gerenciar o plano acabe «engessando» uma eventual administração Lula . 
 «Se o câmbio ficar atrasado e houver perdas nas exportações, por exemplo, o nosso governo será prejudicado», declarou Falcão . 
 O Metrô criou uma equipe multidisciplinar para recebê-lo e aguardará 90 dias antes de informar ao INSS que o funcionário retornou ao trabalho . 
 Pellegrini é também o primeiro participante de um programa de «emprego apoiado», uma prática adotada por muitas empresas da Europa e EUA . 
 Para movimentar-se, ele conta com uma cadeira motorizada importada que dirige com o queixo . 
 Depois de 14 jogos, o Palmeiras perdeu a invencibilidade . 
 Luxemburgo acredita que a equipe foi lenta . 
 Para o zagueiro Antônio Carlos, «o Palmeiras não jogou nada» . 
  Contribuição vence amanhã  
 As contribuições previdenciárias de pessoas físicas, referentes ao mês de outubro, devem ser recolhidas até amanhã . 
 O prazo normal de vencimento é todo dia 15 do mês seguinte ao de competência, mas há antecipação quando este dia cai sábado, domingo ou ferido, como é o caso deste mês . 
 Pessoas jurídicas recolhem até o segundo dia útil do mês seguinte . 
 Os funcionários querem o mesmo abono (59 horas e 30 minutos) que as montadoras concederam na região do ABCD . 
  Leite batido  
 A Companhia Leco de Produtos Alimentícios investiu US$ 1,2 milhão para lançar um creme de leite para o preparo de chantilly . 
 «A voz faz parte do corpo e se o bailarino se serve do corpo é natural que se sirva também da voz . 
 Além do mais, a dança contemporânea tem como base a respiração, que é o princípio do som», justifica Maguy, sobre o uso da voz em suas coreografias . 
 «Para mim, o som é tão natural quanto um movimento de braços», disse a coreógrafa em entrevista à Folha em dezembro passado, pouco depois de estrear «Waterzooi» no 9º Festival Internacional de Dança de Cannes, onde foi aclamado como uma das melhores atrações . 
 «Ele é ótimo no controle da defesa, permitindo que o meio-campo se preocupe mais em atacar que defender», disse o treinador . 
 Nilsson sente dores no tornozelo, mas acredita que pode jogar . 
 «Venho fazendo um tratamento intensivo», disse . 
  (UB)  
 Aguarda aprovação do BC . 
  Fora do vermelho  
 A Vega Sopave encerrou 1993 com lucro equivalente a US$ 379 mil (prejuízo em 92) . 
 Folha Como foi sua adolescência? 
 Nery Sempre fui confundido com um menino . 
 Durante uma fase na adolescência, tentei ser mulher . 
 A pressão social, as três irmãs, os pais queriam que eu fosse mulher . 
 Quis experimentar . 
 O Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil é filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 A assembléia reuniu cerca de 1.500 pessoas, que depois seguiram em passeata pela rua da Consolação até a Martins Fontes (região central), terminando na Delegacia Regional do Trabalho . 
 Folha Eu agradeço a atenção do sr. 
  QUINTO TELEFONEMA  
 Tarde de terça-feira, dia 02 . 
 Para começar, só o CNA e o PN ganharam o direito de fazer parte do governo de unidade nacional, por terem sido os únicos a superar os 5% dos votos . 
 Mas, em mais uma evidência de sua moderação, o CNA está sinalizando que vai convocar pelo menos dois outros partidos a fazer parte do governo . 
 Exatamente os seus dois maiores inimigos . 
  Sem caminhadas  
 FHC vai evitar caminhadas pelas ruas durante suas viagens pelo país . 
 Segundo o comando de campanha, o «corpo a corpo» com eleitores está causando tumultos . 
 A partir da próxima quarta, a coligação PSDB-PFL-PTB vai utilizar parte do horário gratuito para pedir contribuições à campanha . 
 Colabooru Sucursal de Brasília 
 A atriz levantou a hipótese de que De Sica tenha mandado o bilhete para não cair em desgraça, após ter negado um papel para a atriz Miriam de Sanservolo, irmã de Clara Petacci, amante de Mussolini . 
 O filho de De Sica, Miguel, regiu à notícia acusando os biógrafos de manchar o nome de seu pai . 
 Kezich respondeu que «não há motivo de polêmica, pois este bilhete não é prova de que De Sica fosse fascista» . 
  Noite brasileira de Montreux  
 O «Free Jazz in Concert» apresenta os melhores momentos da noite brasileira do festival de jazz de Montreux (Suíça) de 1993 . 
 Entre os convidados estão Caetano Veloso cantanto «Chega de Saudade», Gilberto Gil interpretando «Palco», Chico Buarque, Margareth Menezes e o Trio Esperança . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, à 1h30 . 
 Visitas feitas a cotonicultores estabelecidos na região sulista dos EUA inspiraram, em 1979, a montagem de um pioneiro armazém graneleiro da região . 
 «Até então a estocagem era feita em sacos de juta», conta Jorge . 
 O mesmo ocorreu com contêineres modulares que lembram gaiolas e acondicionam o algodão colhido para ser transportado à usina de processamento . 
 Para ele, o caminho para derrotar o São Paulo é a criatividade . 
 «Força física não dá vitória a nenhuma equipe . 
 Só a inteligência dos jogadores transforma uma jogada em gol», afirma Sierra . 
 As frequentes mudanças no ataque são o principal problema do time . 
 Carreño foi vendido ao futebol mexicano, Montezino está contundido e o uruguaio Morales está suspenso por ter sido expulso no jogo com o Cruzeiro . 
 Apesar de o ultimato ter sido ignorado, as tropas russas deslocadas para o região do Cáucaso não cumpriram a promessa de bombardear Grozni . 
 Dudaiev disse que aceita se encontrar com um representante russo apenas em Grozni . 
 Ele afirmou que não vai à cidade russa de Mozdok, perto da fronteira com a Tchetchênia, onde estão dois emissários do Kremlin . 
  Drag queens  
 Fenômeno importante nas duas cidades, as drags enfeitam e animam as noites . 
 Em Nova York, existem desde os anos 80; por aqui enfrentam temporada de modelões no armário . 
  Colocação  
 Em São Paulo, é bom já chegar colocado ou quase aos clubes, já que o preço da bebida é alto . 
 Em Nova York, uma cerveja custa US$ 3,50 (CR$ 4 mil) e o whisky custa US$ 5 (CR$ 6 mil) . 
 Mesmo separada de Charles, Diana será soberana do Reino Unido (Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte) se ele assumir o trono . 
 A duquesa de York, ex-cunhada de Diana, também teve problemas com a imprensa ao ser fotografada com os seios de fora em 1992, tomando sol ao lado de um milionário texano . 
  SAFRA 1  
 Analistas do setor de insumos avaliam que a indefinição da política agrícola pode retardar ainda mais as compras de adubo, concentrando-as num curto período . 
 Isso poderia encarecer o insumo e os custos de plantio . 
  SAFRA 2  
 Mas os analistas acham cedo para se prever os efeitos da desvalorização do dólar no plantio de soja, uma das culturas que mais demanda adubo . 
 Eles preferem esperar mais dois meses para arriscar uma previsão . 
 O México tinha mais a bola em seu poder e tentava atacar principalmente através de lançamentos longos para Zaguinho, que pouco conseguiu diante da defesa búlgara . 
 Já a Bulgária tentou contra-atacar, utilizando a velocidade de sua dupla de ataque, formada por Stoichkov e Kostadinov . 
  Jovem que matou 5 da família deixa isolamento  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, deixou ontem o isolamento da Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté (SP) e passou para regime comum . 
 Ele será vigiado por agentes penitenciários . 
  Presos 4 de quadrilha que invadiu casa de delegado  
 A 2ª Delegacia de Crimes contra o Patrimônio do Deic realizou a prisão no sábado . 
 O delegado João Capezzutti Neto preside investigações sobre o envolvimento de 76 policiais em corrupção . 
 Desde então ele vem cultivando o hábito de explorar as texturas que resultam da interação entre guitarra e saxofone . 
 «Minhas influências neste tipo de som são mais antigas . 
 Admiro o que Charlie Christian fazia na orquestra de Benny Goodman.» 
 Após a fase das bandas numerosas, Robillard abandonou o som orquestral e montou um trio . 
 «Quando montei meu trio, queria produzir um som em que minha guitarra fosse o centro da música», explica . 
 Os temores da polícia alemã se baseiam na ameaça de grupos neonazistas em usar o jogo como palco para manifestações . 
 Segundo o porta-voz da polícia, Rudiger Holecek, não haverá tempo hábil para que investigações preventivas sejam feitas . 
 A partida estava marcada inicialmente para a cidade de Hamburgo, que recusou o evento . 
 Para Holeck, dado os antecedentes de que dispõe a polícia, «Hamburgo tomou a decisão certa» . 
  Paraíba 1  
 ma CPI da Câmara Municipal de João Pessoa investigou denúncias de que crianças, a partir de seis anos, estariam se prostituindo . 
  Paraíba 2  
 A Prefeitura de João Pessoa espera receber, até o final do mês cerca de CR$ 1 milhão, verba que será aplicada em obras de recuperação de estradas e casas destruídas pela chuvas . 
  Richard Rorty dá aula de sobriedade  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem, com a palestra do alemão Peter Sloterdijk, o ciclo Banco Nacional de Idéias, que tinha como tema «O Relativismo Enquanto Visão do Mundo» . 
 O americano Richard Rorty, autor de «A Filosofia e o Espelho da Natureza» e um dos principais representantes do neopragmatismo nos EUA, destacou-se na noite de quinta-feira, não só pela clareza com que apresentou suas posições como pela aula de sobriedade e falta de afetação . 
  Coleção de Hokusai é vendida por US$1,3 mi  
  Das agências internacionais  
 A maior coleção do mundo de Ukiyoe pinturas japonesas feitas em blocos de madeira, de autoria de Katsushika Hokusai (1760-1849), foi vendida a uma instituição de Tóquio a Sumida Ward por US$ 1,3 milhões, preço abaixo dos valores de mercado, pela família do colecionador norte-americano Peter Morse, morto no ano passado . 
 A coleção inclui 691 trabalhos e cerca de 3.000 livros sobre Hokusai e sua obra . 
 O escritório da Sumida Ward vai manter a coleção em uma sala de exibição que será construída até o ano 2000, em mémoria de Hokusai . 
 A sala terá uma biblioteca e um serviço de informações para os estudiosos do artista . 
 Outra falha da lei apontada pelos debatedores é a não exigência de identificação dos doadores de recursos . 
 «Politicamente seria importante que os eleitores soubessem quem está contribuindo para qual partido e daí tirassem suas conclusões», afirmou o presidente do TSE . 
  Sindicatos  
 O deputado Roberto Freire criticou ainda a proibição de contribuições de entidades sindicais . 
 «Por que as empresas podem fazer doações e os sindicatos não?», perguntou . 
 Freire sugeriu que a Receita Federal atue para suprir as deficiências da Justiça Eleitoral . 
 Pertence considerou uma «inevitabilidade» a participação financeira das empresas nas campanhas eleitorais . 
 Mas não deixou de registrar sua perplexidade com as doações: «a empresa é feita para gerar lucros . 
 Ou ela está traindo seus acionistas ou está buscando lucros no poder» . 
 O Brasil garantiu sua classificação para as quartas-de-final no sábado, com a vitória sobre a Polônia (87 a 77) . 
 Antes tinha estreado com vitória contra Taiwan (112 a 83) na fase de classificação e, a seguir, perdido para a República Eslovaca (99 a 88) . 
 A seleção brasileira está passando por uma fase de renovação . 
 As cestinha Paula, 32, e Hortência, 34, as únicas remanescentes da renovação processada em meados de 1976, continuam no time, mas estão se despedindo . 
 Nos últimos dias, FHC tem feito uma série de elogios ao candidato petista . 
 Trata-se de uma tentativa de preparar terreno para evitar uma oposição sistemática do PT e da CUT a um eventual governo seu . 
 FHC sabe que, se ganhar, o PT não aceitará integrar seu governo . 
 Mas quer manter uma política de boas relações com os petistas . 
 «Devemos conviver, o que não significa que devemos estar todos no governo», comentou . 
 Assistir a um jogo da seleção da Argentina é sempre uma provocação aos brios dos torcedores brasileiros . 
 A raça dos platinos parece denunciar a ausência do mesmo espírito aguerrido nas fronteiras nacionais . 
 A Argentina saiu da Copa, mas ficou a imagem de um time lutador, para quem a palavra humildade tem um significado muito diferente do ato de humilhar-se . 
  FORMATAÇÃO DA FOTO  
 «O sr. Milton Dallari é presidente da República? 
 Quando ele for presidente da República ele pode rever a Medida Provisória.» 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre a confusão da MP das mensalidades escolares, ontem na Folha . 
  Ataque pode se repetir 'em qualquer lugar' .  
  Ministro Uzi Baram, enviado especial de Israel a Buenos Aires, diz que terroristas prefeririam agir em Tel Aviv  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O ministro de Turismo e Meio Ambiente de Israel, Uzi Baram, chegou ontem de manhã a Buenos Aires, como enviado especial de seu governo . 
 Baram visitou o local do atentado, prestou solidariedade aos parentes das vítimas e se encontrou com o governo argentino . 
 Advocaat disse que a Holanda não deve repetir o estilo de jogo da equipe sueca . 
 «Eles estiveram bem no primeiro tempo, mas mal no segundo . 
 Ninguém aguenta um jogo inteiro desse jeito.» 
 O treinador disse que superou a fase em que a pressão sobre ele era maior . 
 «Ganhei 5kg por conta dessa pressão . 
 Mas agora acabou.» 
 Penso que a Bandeirantes joga dinheiro fora e perde prestígio . 
 David Stern, dirigente máximo da NBA, tenta preservar a imagem da liga contra a violência . 
 Reconheceu que seus esforços têm sido incapazes de impedir que tumultos às vezes ganhem mais destaque que o próprio basquete nas quadras . 
 «Não vamos tolerar isso . 
 Os fãs não pagam para ver brigas . 
 É evidente que precisamos mudar ainda mais o regulamento», declarou . 
 Stern criticou, porém os meios de comunicação por, na sua opinião, dar às brigas em quadra «mais importância do que merecem» . 
 Para chegar ao segundo turno, Quércia espera o horário gratuito, no qual disparará promessas grandiloquentes como as que fez ontem . 
 Exemplos: 
 «Construirei uma hidrovia ligando a região Norte ao Pacífico»; «abrirei o Nordeste para o jogo, de forma a atrair turistas europeus e norte-americanos» . 
 Colaborou Mário Simas, da Reportagem Local . 
 A Cesp, desde sua formação, tem se mantido afastada do conceito de atraso . 
 Ao primeiro choque de petróleo preparou-se para buscar alternativas: pesquisou metanol, hidrogênio, turfa, carvão... 
 É a empresa responsável pelo suprimento de energia elétrica ao Estado de São Paulo e não pode-se dar ao luxo de ser apanhada de surpresa e desprevenida, por conflitos internacionais (nem mesmo nacionais) . 
 Felizmente, o preço do petróleo se estabilizou, após dois choques, em meados da década de 80, tornando desnecessárias as pesquisas contínuas de energias alternativas . 
 A empresa, então, teve a coragem para desativá-las, em 1991 . 
 Há três anos, portanto, que não se gasta um tostão com estas pesquisas . 
 Mas ficou a semente . 
 Tomara que não tenhamos mais choques . 
 Mas se acontecerem, a Cesp retomará sua busca de alternativas, cumprindo sua missão . 
 Segundo ela, esses acordos têm proporcionado uma redução no valor da locação entre 20% e 30% na conversão para a URV . 
 «Há aluguéis que estão cerca de US$ 200 mais baixos», diz Maristela Santos Telles, 29, corretora da imobiliária Seleção . 
  Polícia Civil pode investigar desvio de reais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal vai transferir para a Polícia Civil as investigações sobre o desvio de R$ 200 em moedas, ocorrido na agência do Banco do Brasil no Senado caso o banco formalize a queixa . 
 Segundo o coordenador da central policial da PF, Nascimento Paulino, por ser sociedade anônima com tratamento de empresa privada, o Banco do Brasil deve ser investigado pela Polícia Civil . 
 O valor da negociação foi de US$ 2,5 milhões (R$ 2,27 milhões) e serão pagos em duas vezes . 
 Adorno disse que as negociações tiveram início na segunda-feira em uma reunião entre Brunoro, Barros e o diretor do Palmeiras Alberto Strufaldi . 
 O atacante Leto também deve acertar sua transferência para o Palmeiras . 
 O passe do jogador está avaliado em US$ 1,5 milhão (R$ 1,36 milhão) . 
 Contudo, acrescentou o diretor, os US$ 2,08 bilhões citados no quadro com os números do Dest como «retorno esperado» correspondem a um cálculo de valor potencial, ou seja, aos dividendos que, na avaliação do governo, as cinco holdings estatais seriam capazes de gerar, caso fossem mais eficientes . 
 Conforme afirmou Sant'Ana, os dividendos foram baixos, mas não porque houve algum calote . 
 O problema, na opinião do diretor, é que em função de um desempenho inferior a suas potencialidades, as empresas não deram tanto lucro como gostaria o governo . 
 Segundo Lacerda, Suzana deve ter sido torturada antes de morrer . 
 Ele disse também que havia marcas de pneus eu seu peito e cabeça . 
  FESTA EM ACARI ACABA COM 2 FERIDOS COM TIROS, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Duas jovens moradoras da favela de Acari (em Acari, na zona norte do Rio) foram feridas a tiros ontem de madrugada quando assistiam a um pagode patrocinado pela prefeitura . 
 Para a polícia, elas foram punidas pelo traficante Parazão, que teria dado ordem aos favelados para não comparecerem ao Carnaval oficial . 
  Prefeitura pode ter que devolver dinheiro de multa em SP  
  Da Reportagem Local  
 Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo pode obrigar a prefeitura a devolver todo o dinheiro que arrecadou com multas aplicados pelos amarelinhos, funcionário da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Por votação unânime da 7ª Câmara do TJ, as multas foram consideradas inconstitucionais . 
 A Constituição determina que apenas policiais militares têm poder para lavrar multas . 
 Folha -- Por que a sra. não está levando as «Piss Flowers» para o Brasil? 
 Chadwick -- No começo, nós pensamos em levá-las e colocá-las do lado de fora (da Bienal), na grama, mas houve preocupações com a segurança . 
 E acho que seria um excesso para apenas uma artista numa exposição coletiva . 
 Há um cheiro de dinheiro aqui e também grande quantidade de touros, caubóis e «caugirls» . 
 A diferença entre as «caugirls» de Barretos e suas irmãs texanas é que as senhoritas barretenses parecem conseguir lidar com seus homens sem usarem corda e laço . 
 Já as garotas do Texas dão a impressão de estarem prontas para aplicar uma corda a tudo que se mexa incluindo seus homens . 
  Ela também aceitou os  
 argumentos da defesa de que Lorena foi vítima de frequentes agressões durante os quatro anos e meio de seu casamento . 
 Mesmo assim, pediu a condenação . 
 «Não vivemos numa sociedade em que a vingança é a regra . 
 Não quero justificar o que John Bobbitt fez . 
 Mas temos um sistema de justiça que protege as pessoas . 
 Não se pode tomar a justiça nas próprias mãos . 
 Lorena Bobbitt tinha muitas opções legais para escolher . 
 Tinha aonde ir, a quem recorrer», disse o promotor Paul Ebert . 
 A psicoterapia ajuda o paciente a reconhecer e lidar com suas sensações e sentimentos . 
 Ele passa a conviver melhor com as pessoas e com o ambiente . 
 Ter uma ocupação é outra fonte importante de estímulos . 
 Trabalho, atividade física e terapia ocupacional são algumas das alternativas . 
 O Bragantino demorou a assimilar o desenho tático implantado pelo técnico Dusan Draskovic, mas nas últimas rodadas, com um esquema tático baseado na forte marcação do meio-campo, conseguiu resultados satisfatórios . 
 O time deverá armar um esquema mais ofensivo hoje, com o zagueiro Renato na lateral direita e o lateral Valmir na ponta . 
 Feliz por essa façanha inusitada, Bennett falou à Folha, por telefone, dos EUA . 
 O cantor favorito de monstros sagrados como Frank Sinatra e duke Ellington comentou sua nova fase . 
 Folha -- Já tinha passado por sua cabeça que, aos 45 anos de carreira, você acabaria sendo «descoberto» pela MTV? 
 A segunda possibilidade seria criar um tamanho novo para a moeda, mantendo o feitio daquelas que já estão em circulação feitas em aço inoxidável . 
 Essa alternativa não atenderia às exigências do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que tem reclamado da semelhança entre as diversas moedas . 
 Mas, quando encontrava um infiel empedernido e arrogante, pregava-lhe aos gritos as palavras do Senhor e, caso fosse necessário, derrubava o incréu e se ajoelhava em cima dele, implorando a Deus que o salvasse . 
 Era, no fundo, um inquisidor, um nazista, um fundamentalista islâmico . 
 E por falar em fundamentalistas é bom lembrar que Gandhi foi homenageado no primeiro romance de sucesso que escreveu Salman Rushdie . 
 «Os Filhos da Meia-noite» . 
 Essas crianças do título eram, como o próprio Rushdie, as 1.100 que nasceram à meia-noite do dia 15 de agosto de 1947, dia em que, cansado e exasperado de manter seu duelo com um santo esquelético e obstinado, o império britânico resolveu devolver a Índia aos indianos . 
 A idéia dos militares no Rio, citada na CBN, é que ninguém espere um espetáculo no estilo Aqui Agora, em que violência confunde-se com circo . 
 Ainda ontem, no entanto, anunciava o próprio Aqui Agora: 
 Bandidos estão sitiados por tropas do Exército . 
 Entre flûtes, Wega Nery comemora 80 anos hoje no Centro Cultural São Paulo, mais 50 de pintura, na estréia da mostra «A Ilha Verde de Wega» . 
 Guida Pfisterer e Maisa Pinheiro lançam amanhã sua coleção de outono-inverno . 
 Segundo ele, é preciso descontar ainda exceções previstas no texto do projeto aprovado pela Câmara . 
  CUT É CONTRA EXTINÇÃO, AFIRMA REPRESENTANTE (Da Sucursal de Brasília)  
 O representante da CUT no Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), Edsom Ortega, disse ontem que a bancada dos trabalhadores é contra a extinção do fundo . 
 «Vamos brigar até a morte contra o fim do FGTS», afirmou ele . 
 A extinção do fundo é proposta do ministro do Trabalho, Walter Barelli, presidente do conselho . 
 O controle é feito com a exigência de instalação de filtros nas chaminés e uso de combustíveis com baixos teores da substância . 
 A poluição é medida em PPMs (partes por milhão) . 
 A qualidade do ar é inadequada quando a concentração está acima de 9 PPMs . 
  Mistura de desenhos e Kim Basinger é histérica  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: Mundo Proibido  
  Direção: Ralph Bakshi  
  Elenco: Kim Basinger, Gabriel Byrne, Brad Pitt  
 Estréia: hoje, nos cines Morumbi 6, Center Iguatemi 1, Belas Artes/sala Villa-Lobos e Metrópole . 
 Na teoria, «Mundo Proibido» (Cool World) é melhor que pipoca . 
 Tem Kim Basinger como uma Jessica Rabbit muito vadia, cenários distorcidos supostamente à Salvador Dali e o diretor do desenho adulto «Fritz the Cat» (sexo, drogas e rock'n'roll) . 
 «Gostaria de saber qual a visão atual e futura para profissionais da área de salários nas empresas brasileiras e quais os seus métodos de administração mais recentes.» 
  (M.A.S)  
 Responde Eduardo Gianini, 40, consultor senior da Hay do Brasil: 
 «As empresas estão buscando desenvolver novos sistemas de remuneração que possam agregar valor aos seus negócios, tais como pagamento por resultado, desempenho, competência, conhecimentos e habilidades etc . 
 Essa é a grande mudança na área de remuneração . 
 Os métodos tradicionais funcionam mais como sistemas de controle e tendem a desaparecer com o decorrer dos anos . 
 Agora, busca-se a coexistência, em uma mesma empresa, de diferentes sistemas de remuneração . 
 As soluções encontradas para uma empresa, no entanto, não são universais . 
 Por isso, a meta do profissional de remuneração deve ser o desenvolvimento de sistemas que ajudem a empresa a alcançar seus objetivos e alavancar resultados . 
 Praticamente não há bibliografia sobre esse assunto no Brasil . 
 Do que conheço, »Pay for Performance", da MacGraw-Hill, é o único livro editado em português . 
 Segundo o presidente da Autolatina, Pierre-Alain de Smedt, a holding encerra 94 com faturamento de US$ 8 bilhões e 50 mil funcionários no Brasil e na Argentina . 
 Os números, segundo Smedt, mostram que a Autolatina foi uma joint venture bem-sucedida, que atingiu os objetivos fixados . 
 As aplicações de renda fixa estão com rentabilidade indefinida, por causa da dificuldade de se estimar a variação da Ufir no período . 
 Quem não tem aversão a risco direcionou o dinheiro para as Bolsas e conseguiu rentabilidade satisfatória . 
 TR -- Taxa Referencial de Juros, serve para a correção monetária dos contratos e aplicações financeiras . 
 A caderneta de poupança, por exemplo, paga TR mais 6% de juros reais ao ano . 
 É técnica e juridicamente complicado extinguir a TR . 
 Trata-se de reforma radical em todo o sistema financeiro . 
 Por isso, deve ser feito por etapas . 
 Em «Cleansing», Prong estréia nova formação, com dois ex-integrantes da banda inglesa Killing Joke: Paul Raven (baixo, também tocou no grupo Pigface) e John Bechdel (sampler, também ex-Murder Inc . 
 ) . 
 «Eles se envolveram no projeto», Tommy conta, «porque a gente sempre se disse influenciado por Killing Joke» . 
 No início dos anos 80, a banda inglesa já misturava hardcore e música industrial . 
 Pois bem, desde a formatação na defesa a seleção de 70 inovou e absorveu a determinação de jogar para a frente . 
 O capitão Carlos Alberto já anunciava o funcionamento do moderno ala . 
 Piazza, um volante clássico, passou a atuar como quarto-zagueiro o que, teoricamente, seria um enfraquecimento do setor defensivo, como diria o deprimido neo-conservadorismo futebolístico atual . 
 Rivelino que todo mundo dizia ser impensável jogar com Gérson foi improvisado como, no papel, um ponta-esquerda . 
 Jairzinho, que jogava, não se esqueçam, ora como meia, ora como centro-avante no Botafogo, foi para a ponta-direita, não no sentido clássico, mas para criar uma trajetória própria em direção ao gol . 
 E o Tostão que todo mundo dizia ser impensável jogando com o Pelé fugiu ao tradicionalismo do centro-avante trombador, para abrir espaços, para dar ar, oxigênio ao ataque e então descobrimos que abrir espaço no ataque era tão fundamental quanto fazer gol . 
 Em qual dos esquemas tradicionais se encaixava este time? 
 Nenhum . 
 Nunca é demais lembrar aos sem memória que, naquela momento e desde 66, os times europeus já concentravam uma massa compacta de jogadores no meio-de-campo e na defesa, partindo em blocos para o ataque . 
 Hoje, o lugar comum da mediocridade é dizer que Edmundo, Bebeto ou Dener não serviriam para marcar . 
 Por acaso Gérson (que aliás, é até contra as entradas em bolas dividas, na manifestação mais radical de anti-dunguismo que eu conheço) era um marcador destacado? 
 Algum corintiano ou torcedor do Fluminense alguma vez percebeu que a mais notável das características do Rivelino era a de ser um implacável marcador, não de gols de faltas, mas dos atacantes adversários? 
 Pelé se notabizou na história do futebol por ser um exímio roubador de bolas dos inimigos? 
 Gloria -- Se for bem feito e verdadeiro, sim . 
 O estilista pode transmitir o que quiser e pode influenciar outros lugares no mundo com sua moda . 
 Com isto, ele estará escrevendo um capítulo da história . 
 Sem um conhecimento da nossa história, não existe história da moda . 
 O aspecto regional pode emocionar, se bem realizado . 
 Folha -- Como você vê as críticas de oportunismo ou apropriação em relação ao uso de aspectos da cultura brasileira? 
 «Deflagramos a revolução» . 
  General Luís Carlos Guedes, de Belo Horizonte, em telefonema ao General Castelo Branco em 31 de março de 1964  
 Na Folha, em 14 . 
 abr.85 . 
 «Eu não entro nesses assuntos», observou o treinador Arrigo Sacchi durante entrevista coletiva . 
 «Só me preocupo com a Nigéria.» 
 Um clima de rara serenidade, todavia, pairava sobre a conversa . 
 Sacchi aceitou as perguntas dos jornalistas durante quase uma hora . 
  Projeto custaria R$ 4 bilhões, diz Ciro  
  Ministro da Fazenda calcula que cerca de 7 milhões de famílias seriam beneficiadas com adoção do programa  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, avalia que um projeto de garantia de renda mínima, a ser implantado no futuro governo, resultaria em um gasto de R$ 4 bilhões, levando-se em conta uma complementação de renda de R$ 35,00 (meio salário mínimo) . 
 Ciro calcula que, com esta verba, possam ser beneficiadas com o projeto de complementação de renda cerca de 7 milhões de famílias . 
 Limite de velocidade de 80 km/h na área dos boxes durante os treinos (segurança) . 
 Em vigor a partir do GP da França (3 de julho) -- intensificar testes de carga estática (avaliam a resistência dos materiais utilizados no carro; no chassi, cargas laterais, para ver o impacto que a estrutura do carro suporta) . 
 A conversão das contas correntes e aplicações financeiras será feita automaticamente pelos bancos à zero hora de hoje . 
 O saldo das cadernetas de poupança será convertido pelo valor de CR$ 2.750,00 . 
 Na data de «aniversário» da conta serão creditados a variação da TR (30 dias) e juros de 0,5% . 
 Folha O senhor diz que as tarifas atuais são baixas, mas sua empresa dá lucro . 
 Como explica isso? 
 Garcia A margem de lucro é muito estreita e só conseguimos ser lucrativos com uma estrutura muito enxuta . 
 Temos 4,8 funcionário por mil terminais, quando no Sistema Telebrás a média é de 7,4 funcionários . 
 Para poder investir, só distribuimos 3% do lucro aos acionistas, o que é muito pouco . 
 Aprendi com meu pai, quando menina pobre em Recife, a desenvolver curiosidade pelo estrangeiro . 
 Empenhado em arranjar empregos melhores, ele inventava currículos marcava no item da qualificação profissional cursos que supostamente fizera um lugares como Filadélfia, Munique e Zurique . 
 Mas nunca tinha saído de Recife, e mal completara o primário . 
 Estudava sozinho, consultando enciclopédias e mapas, inventando-se por necessidade uma biografia melhor . 
 Até que um dia minha mãe, protestante aferrada à verdade, descobriu os falsos currículos e fez escândalo pela casa, denunciando os cursos fantasmas, nos lugares distantes, de nomes impronunciáveis . 
 Na noite da última quinta-feira, 15 homens armados invadiram o hospital, rendendo quatro policiais militares e tomando um médico como refém . 
 A algema que prendia Edson Souza Barreto à cama foi arrebentada com um tiro . 
  «Queremos democratizar as vendas em ofertas, dando chance também às pequenas e médias empresas do setor», afirma Sérgio Vieira, vice-presidentes de comercialização e marketing da entidade.s  
 Entre as empresas expositoras estão Brascan, Coelho da Fonseca, Encol, Goldfarb, Rossi, Fernandez Mera e Roque & Seabra . 
 A maior parte dos lançamentos é de apartamentos, mas haverá imóveisss comerciais, de lazer e no litoral paulista . 
 Precisamos convidar amigos para jantar, e ler os jornais . 
 Mas, pensando bem: por que não ir praticando tudo isto desde agora? 
 Assim, não vou deixar ninguém chocado ou surpreso quando, assim que envelhecer, de repente eu começar a me vestir de púrpura." 
  Gênio desempregado  
 Em 1935, em Nova York, Balanchine já corria pela cidade montando espetáculos para o American Ballet, para o Metropolitan Opera, para o Ziegfield Follies (onde criou para Josephine Baker um número que a colocou entre quatro bailarinos «Sombras», todos eles brancos) e para bailarinos individuais dançarem em festas e recitais . 
 Por uma ou outra razão, todos seus esforços davam em nada . 
 No final dos anos 40 Balanchine já havia criado alguns de seus maiores balés, havia finalmente conquistado a Broadway e Hollywood, mas ainda não conseguira um emprego estável com uma companhia de balé . 
 O New York City Ballet foi inaugurado em 1948, mas ele só começou a receber um salário de mestre de balé nos anos 60, quando a companhia recebeu apoio da Fundação Ford . 
 O sócio de PC é responsável pela administração da Miami Leasing nos EUA . 
 Como PC e o piloto Jorge Bandeira, ele teve prisão preventiva decretada pela Justiça em outubro do ano passado . 
 A prisão de PC foi revogada pelo juiz em 29 de abril sob alegação de que não existem mais os motivos da detenção ameaça de fuga e perigo à ordem pública . 
 PC, Ironildes e Bandeira, foragido há mais de um ano, são acusados de montar um esquema fraudulento de leasing (aluguel) de aviões para enviar ilegalmente dinheiro ao exterior . 
 Parágrafo 2º A centésima parte do real, denominada centavo, será escrita sob a forma decimal, precedida da vírgula que segue a unidade . 
 Art . 
 3º -- Por ocasião da primeira emissão do real tratada no caput do art. 2º, o cruzeiro real não mais integrará o Sistema Monetário Nacional, deixando de ter curso legal e poder liberatório . 
 Nas últimas três semanas, o número de consultas para esta engenhosa alternativa de crédito quadruplicou . 
 A securitização pode ser feita de várias formas . 
 A maneira clássica envolve basicamente três etapas: 
  Folha inicia debate `cadeia de negócios' .  
  Da Redação  
 Com o tema «Parceria em busca da qualidade», será aberto hoje o fórum «Cadeia de Negócios», promovido pela Folha e pelo Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) . 
 O evento prossegue até quinta-feira, dia 27 . 
 O objetivo é discutir a relação entre os clientes e fornecedores para que haja mais produtividade, produtos e serviços de melhor qualidade a custos menores . 
 Segundo este projeto, a ação de habeas data deve comprovar que a autoridade se recusou a prestar informações ou que não se manifestou no prazo de 10 dias . 
 O mesmo se aplica ao pedido de retificação . 
 Os processos de habeas data, de acordo com a proposta, serão gratuitos e terão prioridade sobre os demais, exceto habeas corpus e mandado de segurança . 
  (Do presidente dos EUA, Bill Clinton, que citou o Evangelho como uma de suas leituras favoritas)  
  Cunhado de Clinton concorre ao Senado  
 Hugh Rodham, cunhado do presidente dos EUA, Bill Clinton, é o virtual escolhido para ser o candidato democrata ao Senado pela Flórida . 
  Cartas-bomba põe Áustria em alerta  
 Pelo menos dez explosivos foram enviados em campanha terrorista contra estrangeiros, disse a juíza Klothilde Eckbrecht, que julga apelação de um neonazista condenado a dez anos de prisão . 
 A polícia interceptou três cartas . 
 No primeiro dia do real, por exemplo, a TR ainda vai refletir os juros nominais dos 30 dias anteriores, ainda de inflação alta . 
 Depois, na composição dos dias úteis da TR, sairá uma taxa diária alta e entrará outra bem mais baixa . 
 O rendimento nominal deverá cair gradualmente, mas isso não significará prejuízo . 
 A TR simplesmente refletirá a transição dos juros numa inflação superior a 40% para algo próximo de zero . 
 Por isso, fica remetida para a entrada em circulação da nova moeda brasileira, o real, uma primeira hipótese de alterações no desenho hoje predominante, que mantém Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em um cômodo primeiro lugar, seguido por Fernando Henrique Cardoso (PSDB), também com certa folga . 
 Caindo a inflação, como aposta a grande maioria dos economistas, a candidatura FHC tende a mexer-se do patamar em que estacionou nas pesquisas dos dois últimos meses . 
  Ilha do Caribe tem 200 baías e 289 praias em 5.746 km de costa  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Cuba  
 Cuba mudou mito . 
 De singular tentavia socialista, transformou-se em uma ilha plural . 
 Há o país oficial e o paralelo, o do peso e o do dólar, o do cubano e o do turista . 
 o melhor desta esquizofrenia político-social-econômica é que se pode visitar ambos ou apenas um, ver o que restou do socialismo ou simplesmente ir à praia . 
 FERNANDO MOLICA viajou a convite da Cubatur 
 Na Maria Bonita, que tem três lojas de roupas femininas -- duas em São Paulo e uma no Rio de Janeiro, as vendas aumentaram 5% no primeiro trimestre deste ano e 10% em abril, na comparação com igual período de 1993 . 
 Na análise de Paula Accioly, gerente-geral comercial, esse aumento aconteceu porque as roupas agradaram os clientes são mais ou menos 11 mil, número 20% maior do que o de um ano atrás . 
  Polícia prende acusadosde roubar caminhões  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Polícia Militar de Sergipe prendeu nos últimos 20 dias 17 acusados de integrarem uma quadrilha de ladrões de cargas de caminhões . 
 O grupo operava em Sergipe, Alagoas, Bahia e, a polícia suspeita, tinha conexões no sudeste do país . 
 A base da quadrilha era o município de Itabaiana (a 56 km de Aracaju) . 
 Saldiva simulou com ratazanas e camundongos as consequências da poluição atmosférica . 
 No período de três meses a um ano, esses animais foram expostos em locais como o centro de São Paulo (de alta concentração de poluentes) e em Atibaia (SP, região não-poluída) . 
 Itamar fez as declarações depois de participar da cerimônia de troca da bandeira, em Brasília . 
 Pela manhã, quando saía da missa dominical no Mosteiro de São Bento, em Brasília, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, se recusou a falar . 
 «Não faço comentários nessas ocasiões.» 
 A participação dos pefelistas no governo tucano vai ser menor do que espera o partido . 
 A constataçãso é do próprio ACM . 
 «O partido terá mais ministros do que andam dizendo, mas menos do que deseja», disse . 
 E Marjorie Andrade adorou a substituição de Michael Keaton na próxima versão de «Batman» por Val Kimer transformando a moça em candidata a bat girl . 
 Mesmo porque já estava na fila para virar James Bond girl . 
  FLEURY, UMA PAIXÃO  
 «Quem a boca do meu filho beija, a minha adoça.» 
  De faixa assinada pelo prefeito de Limeira, Jurandir Paixão Filho, com secretário da Habitação do governo Fleury, ontem «Gazeta Mercantil»  
  SIMPÁTICO, ATENCIOSO  
 «Ele (Fernando Henrique Cardoso) foi muito cortês, simpático, atencioso . 
 Fiquei feliz . 
 Vi que está atento à questão homosexual.» 
 A hipótese por traz da flutuação do câmbio era de que elas seriam relativamente pequenas, porque a ação dos «especuladores» (que «saberiam» que a taxa de equilíbrio a longo prazo era dada pelos diferenciais de inflação) antecipariam aqueles movimentos, reduzindo-os . 
 Com a ampla liberalização dos movimentos de capitais, a taxa de câmbio real que controla o movimento de bens e serviços passou a ser subordinada à taxa de câmbio nominal de curto prazo, que se estabelece pela comparação das taxas de retorno de dois ativos: o dólar e o real, e é condicionada pelos diferenciais de juro interno e externo . 
  Novas MPs buscam apoio da classe média  
  Governo prepara definição de regras compulsórias para planos de saúde, mensalidades escolares e aluguéis  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editará três MPs (Medidas Provisórias) para ganhar o apoio da classe média ao plano de estabilização . 
 As MPs vão fixar regras compulsórias de conversão em URV (Unidade Real de Valor) das mensalidades escolares, aluguéis e planos de saúde . 
 Estes três setores têm peso fundamental nos gastos da classe média e estão entre os campeões da alta de preços ocorrida depois do descongelamento do Plano Collor 2 . 
 Com a falência das escolas e hospitais públicos, essa parcela da população foi obrigada a buscar uma alternativa no setor privado . 
 Foi no então Distrito Federal, em 2 de março de 1923 . 
 Não há dados confiáveis sobre o número de pessoas que acompanhou o jurista e ex-candidato à Presidência ao cemitério São João Batista . 
 Mas uma das testemunhas, o ex-senador Afonso Arinos de Melo Franco, também já morto, disse não ter memória de tamanha concentração humana no Rio . 
 Atacou também o governo Itamar Franco: 
 «Hoje nós somos uma nau sem rumo, sem comando, sacrificados por um governo pequeno, rasteiro e incompetente . 
 Precisamos de força, de comando, de direção» . 
 A Convenção Nacional que homologou a candidatura de Quércia e elegeu Íris Machado candidata a vice-presidente teve um clima de otimismo e entusiasmo . 
 a) estrutura tubular -- máquina manual para curvar tubos, máquina policorte com motor, furadeira de bancada, máquina de calandrar e equipamento completo de pintura; 
 b) assento e encosto -- plaina desempenadeira, desengrossadeira, serra circular, máquina esquadrejadeira, serra de fita, lixadeira, compressor e ferramentas diversas (chaves de fenda, chave inglesa, alicates etc.) 
 O segundo motivo é espantoso . 
 Com efeito, tendo apresentado o primeiro, seria de supor-se que Merleau-Ponty houvesse atacado Sartre por agir às cegas, manifestando-se em toda parte sobre todos os acontecimentos sem jamais possuir um conhecimento aproximado do todo ou, pelo menos, das linhas de força e vetores dos eventos, não lhes alcançando a significação . 
 Ora, dá-se exatamente o contrário . 
 É que Sartre construiu, em pensamento e em imaginação, graças à soberania do Nada sobre o Ser, um futuro fixo, mantido em segredo, que regula clandestinamente o curso dos acontecimentos, aconteça o que acontecer . 
 Sartre possui o futuro e a história «em pensamento e em imaginação», sendo-lhe fácil opinar sobre tudo e tomar posição em tudo . 
 Os acontecimentos são a superfície de um sentido secreto, conhecido apenas pelo filósofo que por isso, soberanamente, opina politicamente . 
 Como o Deus de Descartes, envolvido na tarefa cotidiana da criação continuada do mundo, dando-lhe o suporte infinito de realidade, Sartre concebeu o método do «engajamento continuado» que daria substância à política . 
 Espectador absoluto, soberano e transcendente, o filósofo, empoleirado em Sirius, julga ter a chave do tempo, da história e do mundo . 
 Sob a aparente modéstia daquele que, dissera Sartre, sabe que a condição humana é a da escolha na ambiguidade, às cegas, na ignorância do todo, esconde-se a presunção de ser Espírito Absoluto . 
 Numa das cenas, Beckett entra no escritório de Miller, toca vários objetos na mesa e um ar de desconforto passa pelo rosto do advogado que mais tarde vai até um médico para saber se é assim tão fácil pegar Aids . 
 «Tive que trabalhar muito o papel de Miller», diz Washington . 
 «Jamais reagiria como ele reagiu.» 
 Os grevistas não pretendem prejudicar a população com o desabastecimento, afirmou o diretor financeiro da FUP . 
 Souza acha que no julgamento de amanhã o TST vai considerar a greve abusiva . 
 Na baixada fluminense, reunidos pela manhã em frente à Reduc (Refinaria Duque de Caxias), cerca de 200 petroleiros decidiram não atender à ordem do TST (Tribunal Superior do Trabalho) de manter em serviço 30% do pessoal empregado na área de produção . 
 Segundo Válber, o treinador Telê Santana, ao escolhê-lo como líbero, confiou na sua técnica, aproveitando todo o seu potencial e fazendo seu futebol crescer . 
  (MMo)  
 Preste atenção para uma coisa importante: esses políticos são poderosos, mas não podem fazer o que bem entendem . 
 Os direitos e deveres que cada um deles tem estão escritos na Constituição, que é uma grande lei a que todos devem obedecer . 
  Torcida previa goleada do Brasil  
  Dos enviados especiais  
 Os canadenses chegaram em cima da hora para o jogo de ontem . 
 Enquanto eram executados os hinos do Brasil e do Canadá ainda entravam torcedores no Commonwealth Stadium . 
 «Vai ser 6 a 1 para o Brasil», disse o treinador assistente do Warrior Soccer Club, de Edmonton . 
 «Acho que vai ser uns 8 a 0 para os brasileiros», disse a vendedora de pipoca, Susan Peters . 
 Marcello Alencar votou ontem de manhã em Copacabana . 
 Ao acompanhar a mulher, Célia, que votou em Ipanema (zona sul), Alencar revelou que escolheu o filho, Marco Antônio Alencar, para a Assembléia Legislativa e marcou a legenda no espaço para deputado federal . 
 Alencar disse que, se eleito, vai trabalhar por um «pacto profundo» para apoiar o governo FHC e buscar recursos para o Rio . 
 O candidato comparou a situação do Estado à da Prefeitura do Rio em 88, quando foi eleito e tirou o município da falência . 
 «É uma massa falida», disse . 
 Ele pretende dedicar os primeiros dias de seu eventual governo a organizar as finanças . 
 Ele reafirmou que o convênio com as Forças Armadas no combate ao crime será mantido . 
  Toda a cidade entra no Pastoril  
 Conta-se que, quando Jesus nasceu, pastores e pastoras (pessoas que cuidam dos carneiros e ovelhas no campo) foram até o estábulo levar presentes para o menino . 
 O pastoril é um espetáculo teatral em homenagem àquelas pastoras . 
 Os sais minerais, que existem em quantidades muito maiores nos reidratantes do que na água, têm papel menos importante . 
 A perda desses sais num jogador de futebol não justifica a opção por Gatorade em dez de água . 
 Só em esforços muito grande há uma perda de sais, especialmente sódio, que justifique reposição . 
 A maior vantagem dos reidratantes está no sabor . 
 Segundo Lancha Jr., o gosto de frutas atrai o esportista . 
 Se só tivesse água à sua disposição provavelmente beberia menos e se reidrataria com menos eficiência . 
  (Marcelo Damato)  
 O mercado entre bancos também esteve fraco em negócios com Certificados de Depósito Interbancário . 
 A taxa do over subiu durante o dia de 10,29% ao mês no início dos negócios para 10,45% ao mês no fechamento . 
 A taxa média do over ficou em 10,31% ao mês . 
  «Begin The Beguine»  
 Mais uma tela se acende, com luz e cor desta vez . 
 O quê? 
 talvez um antigo trecho de fita gravada, muito antes de tudo . 
 Uma orquestra com muito sopro e um homem sapateia, elegante, magro . 
 Quem? 
 Fred Astaire . 
 Novo fremir nos corpos dos bichos pelo novo som forte e melódico . 
 Fred Astaire sapateia, sorrindo . 
 E como a fita onde ele está gravado é digital e dispõe de mecanismo de «auto-reverse», sempre que ela chega ao fim, volta ao início e recomeça a «routine», sob o bicar sem fim do pássaro lá fora, e como a fita digital tem uma perda mínima de «angstrõms» por século, e como a probabilidade de uma lesma de novo passar pelo botão vermelho e desligar tudo é agora bem menor, talvez de 1 em 20 milhões, é possível que nunca mais se repita a trajetória da dita lesma, que 100 mil anos depois ligou os últimos dias da história humana, e é possível portanto que Fred Astaire e Eleanor Powell fiquem dançando «Begin the Beguine» por toda a eternidade . 
  Sequestradores matam 2 na Argélia  
  Mais de 150 pessoas ainda estão a bordo do avião francês sequestrado anteontem em Argel  
 Fundamentalistas muçulmanos mataram duas pessoas e mantinham ontem mais de 150 a bordo do Airbus 300 da Air France sequestrado no sábado no aeroporto de Argel, capital da Argélia . 
 Autoridades argelinas não atenderam às exigências dos cinco homens armados de partir com o avião . 
 Segundo um jornalista local, eles querem ir para a Alemanha ou para a França . 
  Comerciante nega acusação  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante José Barbosa Santiago negou ontem a acusação de emprestar armas para ladrões em troca de parte do dinheiro roubado . 
 Ele também disse em seu depoimento que não teve nenhum participação no roubo ao investigador Alvim Spínola de Castro . 
 Era Ney Latorraca . 
 Ele não é nada como seu parceiro . 
 Entre os dois há uma divisão que é clássica no teatro, entre o ator que interpreta o texto e o ator que é ponto entre Fernanda Montenegro e Cacilda Becker, ao que dizem os mais velhos . 
 Marco Nanini é o ator, o grande ator . 
 Ney Latorraca é a personalidade . 
 É o que ele confirma e estabelece na nova peça . 
 «O Médico e o Monstro» é hilariante, chegando perto daquilo que fez o sucesso de «Irma Vap» . 
 É uma comédia escrachada em que Latorraca, dirigido pelo próprio Nanini, leva a fórmula aos limites da escatologia . 
 Ele é o espetáculo, por mais que tenha coadjuvantes maiores, como Eliana Fonseca e o impagável Octavio Mendes . 
 Ney Latorraca, como se diz, brilha . 
 Pertencente à prefeitura, que o considera o maior hospital de emergência da América Latina, o Souza Aguiar recebe pacientes graves de todo o Estado do Rio . 
 A capacidade oficial de até 500 atendimentos emergenciais diários já foi há muito superada pela realidade . 
 Por dia, o pronto-socorro registra a passagem de, no mínimo, 800 pessoas . 
 O receio do tucanato é o de que um eventual governo do PSDB faça lembrar a Nova República de Sarney ou o Brasil Novo de Collor . 
 Tenta-se caracterizar as adesões como algo desinteressado . 
 «Estou livre de amarras», diz Fernando Henrique . 
 Ele promete um ministério com o que há de melhor em todos os partidos . 
 Para Pertence, o «caminho ideal é que se toque nos pontos onde haja consenso sobre a modificação», mas sempre seguindo as normas previstas para a aprovação de emendas . 
 «Tudo o mais deixa a Constituição ao sabor das conjunturas e a função da Constituição é estabelecer princípios e regras fundamentais acima das conjunturas do momento», afirmou . 
  Advogado diz ter contraprovas  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Fernando Variani, que se identificou como amigo do senador José Paulo Bisol (PSB), disse ontem ter documentos que comprovariam a inocência do candidato a vice-presidente na chapa de Lula (PT) . 
 A afirmação foi feita em frente ao Residence Eldorado, na zona central de São Paulo, onde Bisol ficou recolhido durante todo o dia de ontem . 
 Mas quem escrever USA (abreviação em inglês de EUA) não deve ter problemas, já que a sigla é conhecida . 
 Dentro do envelope vão apenas o nome, o endereço, a data e o local de seu nascimento do candidato, do cônjuge e dos filhos . 
 Dessa maneira, o campo seria muito maior e as equipes que se baseiam na força dificilmente poderiam cobrir tanto espaço, e seriam elas que acabariam esgotadas e sem forças . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  PAIS FUMANTES FAZEM MAL PARA SAÚDE DE FILHOS (Das agências internacionais)  
 Crianças que aspiram fumaça de cigarro onde moram têm mais infecções no ouvido, asma e problemas respiratórios que as que vivem com pais não-fumantes . 
 A secretária da Saúde Pública dos EUA, Joycelyn Elders, emitiu um relatório sobre os riscos que atingem fumantes passivos, como parte de uma campanha antifumo . 
 Segundo o relatório, 9 milhões de crianças são fumantes passivas regulares, mais de 750 mil delas em creches . 
 As entidades reivindicam reajuste de 37% sobre o salário, que foi convertido em URV no mês passado . 
 Um professor doutor nível da carreira que têm 1.800 dos 5.200 professores da USP está recebendo inicialmente 1.190 URVs por dedicação exclusiva . 
  Querida Sissi a Imperatriz,  
 Quer dizer que com você é pá-pum? 
 Só porque alguém te paquera você «cede aos encantos»? 
 «Aproveitador»? 
 «Canalha machista»? 
 Cruz credo! 
 Parece papo da época do avião a lenha... 
 Só falta você sair cantando: 
 «Tão longe, de mim distante, onde irá, onde irá meu pensamento?» 
 Quanto a sua amiga, o sujeito é pai dela, não marido . 
 Entendeu? 
 Agora, pode voltar para o seu bordado . 
  Loira De Chaillot  
 «Sou uma tetéia! 
 Loira, olhos verdes, a cara da Bruna Lombardi . 
 Mesmo assim, tenho problemas . 
 Minha filha de 20 anos solteira engravidou e não sabe se quer casar . 
 Meu filho menor foi para os EUA 'ser roqueiro' . 
 O outro, do meio, formado em engenharia de produção, na Poli, trabalha tanto que não me dá a honra de deitar a cabeça no colo dele . 
 Para completar, sou apaixonada por um gordo que me trocou por várias frangas . 
 O que eu faço? 
 Tomei até uma caixa do milagroso Prozac e nada.» 
 Coerentes com a idéia de que Lula não é bom para o Brasil, os empresários preferem até Esperidião Amin (PPR) ao candidato do PT, quando, no conjunto do eleitorado, Amin é apenas o quinto colocado . 
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, é o preferido do empresariado, como era previsível, com 65% de seus votos . 
 Cartas de Jung -- Conta-se que Maria Martins teria sido analisada pelo psicólogo suíço Carl Jung (1875-1961) . 
 Segundo a lenda, Jung teria trocado cartas com Maria nos anos 50, nas quais comentava a personalidade da escultora . 
 Diz-se também que as cartas de Jung e as que Maria recebeu de Marcel Duchamp teriam sido queimadas pela família . 
 A neta de Maria, Ignez Olimpia Maria Ceglia Simões, diz que nunca viu as cartas de Jung nem as de Duchamp . 
 Para dar um clima hollywoodiano a pré-estréia, os organizadores montaram quatro canhões de luz na praça da Cinelândia (centro do Rio), que ficavam iluminando a fachada do teatro . 
 A última hora, os organizadores cancelaram a exibição de um dos cerca de 200 filmes da mostra . 
 O filme alemão «Via Apia», de temática homossexual, foi cancelado porque descobriram que contava com a participação especial do ator Guilherme de Pádua . 
  Crescem depósitos em caderneta de poupança  
  Da Reportagem Local  
 As cadernetas de poupança obtiveram uma captação líquida (depósitos superiores aos saques) de CR$ 558,5 bilhões na semana de 13 a 17 de junho, com um acréscimo real de 1,05% sobre a semana anterior . 
 No acumulado das três primeiras semanas deste mês, a captação líquida somou quase CR$ 1,2 trilhão, com um crescimento real de 2,65% sobre o saldo total da poupança de maio último . 
 Na tela pequena, é verdade que perdem muito . 
 Mas ainda podemos ver neles, quase como se estivéssemos dentro do campo, Garrincha fabricando joões, Pelé inventando fintas, Zico estufando redes, a eterna dança da bola . 
 A TV Manchete exibe de segunda à sexta, às 20h25, programas do Canal 100 
 Limelite Lodge -- A partir de US$ 88 (CR$ 84,2 mil), na Travel Plan . 
 Christiania Lodge -- A partir de US$ 78 (CR$ 74,6 mil), na Travel Plan . 
 Ricardo Fiuza -- A comissão tem uma característica diferente . 
 É composta por deputados que são advogados, muitos deles de notável saber jurídico . 
 A isenção é maior na comissão de Justiça porque analisará o processo de uma forma mais profissional . 
 Tenho convicção que serei absolvido . 
 «Mas o respeito ao esquema tático sempre foi o forte do Zinho . 
 Ele fez o que o treinador pediu e o resultado mostra que os dois estavam certos.» 
 Alguns jogadores do Palmeiras criticaram a armação tática da seleção brasileira . 
 «O Zinho e o Mazinho foram mal aproveitados», afirmou o volante César Sampaio . 
  Prédio do Teleporto é inaugurado no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 Prefeitura do Rio de Janeiro, Embratel e Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) inauguraram ontem o primeiro prédio do Teleporto do Rio de Janeiro, um empreendimento inédito na América Latina . 
 O edifício de 20 andares tem uma rede especial de telecomunicações, com 3.500 linhas, interligada por cabos de fibra ótica, independente da rede da cidade . 
 Segundo Brizola, que visitou o filho ontem à tarde no CTI (Centro de Terapia Intensiva), o deputado esteve o tempo todo consciente . 
 Foi ele mesmo, contou Brizola, que decidiu ir para um hospital particular, recusando o atendimento no hospital Getúlio Vargas, da rede pública estadual . 
 «Às vezes as odiosidades em política se sobrepõem à própria ética profissional», disse Brizola ao se referir às divergências dos profissionais da saúde com o governo do Estado . 
 Para o ex-governador, José Vicente «se sentiu inseguro em ser tratado pelo serviço de saúde oficial do Estado» . 
  Dia decisivo  
 As direções da CBS e da QVC se reúnem hoje nos EUA com expectativa de formalizarem a fusão anunciada em junho e que elevou as ações das duas empresas . 
  Surpresa possível  
 O negócio entre a cadeia de TV americana e o canal de compras ainda demoraria até quatro meses para ser completado . 
  Le Monde  
 O jornal parisiense informa que a receita francesa entrou na Justiça para cobrar Jean-Marie Le Pen, presidente da Frente Nacional . 
 Ele estaria devendo US$ 257 mil . 
 O gol do Ituano foi marcado pelo centroavante Lima, aos 36min do 1º tempo . 
 O Santo André ameaçou o goleiro Maizena do Ituano apenas duas vezes no segundo tempo, sendo dominado por quase todo o jogo pelo time de Itu . 
 37min -- O empate animou a equipe canadense . 
 Em escanteio cobrado por Carter, Aldair cabeceia para lateral . 
 43min -- Outro escanteio para o time do canadense . 
 A bola novamente segue em direção de Fraser, mas Aldair outra vez tira de cabeça . 
 A única saída visível para o governo, neste momento, será adotar rapidamente duras medidas de contenção do consumo, evitando a propagação desses aumentos . 
 Mas o próximo governo vai receber a inflação de volta, dentro da lógica criminosa de, mais uma vez, subordinar os interesses da nação ao imediatismo eleitoral . 
 Folha Então este estrelado não é uma novidade? 
 Knuckles No nível que é hoje, é sim . 
 Só que hoje não basta só ser DJ . 
 É preciso produzir, escrever suas próprias músicas, que têm que ser boas não só hoje, mas daqui a 20 anos também . 
  Dean Starkey não esperava vencer  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Dean Starkey, vencedor da prova do salto com vara, com a marca de 5,92 m, disse após a competição que não esperava o primeiro lugar . 
 «Troquei de técnico há apenas um mês», explicou Starkey, 27 . 
 Seu novo treinador, Anthony Curren, pertence à Universidade da Califórnia . 
 Lumet consegue: enquadra Serpico dentro de um problema mais geral . 
 O papel social dos policiais e seu significado para os rumos da sociedade em geral . 
 O significado (e o tamanho) da corrupção nesse tipo de força . 
 É preciso aceitar o comportamento um tanto escoteiro de Lumet, que limita um pouco o alcance do filme . 
 Ele trata como anomalia a fusão entre polícia e criminalidade, o que está para ser provado . 
 As Bolsas de Valores operaram ontem em baixa pelo segundo dia consecutivo . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,9% e o carioca (Senn) baixou por coincidência também 0,9% . 
 Operadores explicaram a queda nos índices devido a boatos de que o governo deverá aumentar a alíquota do IOF incidente sobre os recursos externos, de forma a desestimular ingresso expressivo de dinheiro estrangeiro nas Bolsas no início do Plano Real . 
  Lojas dos shoppings vão abrir amanhã  
  Comércio fecha na Teodoro Sampaio, Oscar Freire e Melo Alves; na al. Lorena 50% dos lojistas abrem  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 90% das lojas dos shopping centers de São Paulo devem abrir neste domingo, que antecede o Dia dos Namorados, das 11h às 20h . 
 A abertura das lojas em domingos anteriores a datas comemorativas é permitida por um decreto do prefeito Paulo Maluf . 
 Muitos dos pacientes morreram de doenças respiratórias . 
 Foram descobertos vínculos entre o vírus e desordens do sistema nervoso . 
 «O HTLV-2 pode causar doenças sérias e é motivo para preocupação», disse em uma conferência ontem o autor do estudo, Stanley Weiss, da Universidade de Medicina e Odontologia de Nova Jersey (EUA) . 
 Romances sobre Camelot apareceram na Inglaterra no século 12 e se espalharam pela Grã-Bretanha . 
 Menos de um mês após a eleição de John Kennedy para a Presidência, em 3 de dezembro de 1960, estreou na Broadway (Nova York) o musical «Camelot» . 
 No caso dos disquetes, o contribuinte poderá obtê-lo mediante a entrega de um outro disquete, virgem (de 5 1/4" dupla densidade e dupla face) . 
 Se optar por preencher sua declaração em disquete, o contribuinte não precisará fazer cálculos, fechar quadros e transportar valores . 
 Além disso, o disquete também está programado para verificar percentuais e limites legais . 
 A Receita espera que mais contribuintes optem pela declaração em disquete neste ano . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, argumenta que, além de oferecer maior comodidade o preenchimento é feito em até duas horas, no máximo, a declaração em disquete garante ao contribuinte com direito à restituição prioridade na devolução do Imposto de Renda cobrado a mais . 
 No exercício de 1993 (ano-base 1992), 90% das restituições relativas a declarações em disquetes foram liberadas até o segundo lote . 
 Além disso, a chance de o contribuinte cair na «malha fina» da Receita é 20% menor quando a declaração é feita em disquete, uma vez que o programa elimina a probabilidade de erros de preenchimento . 
 As matrizes das duas fábricas não estavam dispostas, naquele momento, a fazer grandes investimentos no Brasil . 
 A Ford chegou mesmo a estudar a possibilidade de encerrar as atividades no país . 
 Com a fusão, as montadoras puderam, além de enxugar o quadro de funcionários, eliminar níveis hierárquicos, adiar investimentos em novas plataformas e motores . 
  Rio entra na febre 'fashion' com desfiles, mostras e ajuda do governo  
  EVA JOORY  
  Enviada especial ao Rio  
 O Rio de Janeiro entra na moda . 
 Uma das novidades é a participação da Prefeitura da cidade, através da cessão do Palácio da Cidade (residência oficial do prefeito César Maia) para desfiles e eventos relacionados ao setor . 
 Em julho e agosto, recebeu uma série de desfiles; em setembro, a partir do dia 15, o palácio sedia a exposição «Tributo à Elegância de Jacqueline Kennedy Onassis» . 
 A mostra visa contar a história da moda norte-americana dos anos 60 aos dias de hoje e tem apoio do Metropolitan Museum Costume Institute, de Nova York, que forneceu material fotográfico . 
  A FRASE  
  «Ele sabe que sua casa é a Jordan e espero que queira ficar» De Eddie Jordan, proprietário da equipe que leva seu nome, sobre o piloto brasileiro Rubens Barrichello  
  Confederações não chegam a um acordo  
 Na reunião, que acontece em Nova York, apenas a Europa parece ter assegurado 16 vagas (incluindo a da França, o país-sede) . 
 América do Sul e África disputam uma vaga a mais . 
  Uefa nega recurso para equipe italiana  
 O Comitê de Apelações da União Européia de Futebol confirmou as sanções (dois pontos perdidos e perda do mando de três jogos) impostas ao clube italiano . 
 No dia 28 de setembro, o Milan derrotou o Salzburgo em Milão por 3 a 0 pela Copa dos Campeões, mas o goleiro do time austríaco foi atingido por uma garrafa de plástico . 
 Pan Interclubes terá sede em Sorocaba 
  Palco  
 A temporada de passarelas na Inglaterra revelou talento reciclado . 
 Depois de fazer sucesso na década de 60 como mais uma das namoradas alopradas do guitarrista Keith Richards, dos Rolling Stones, a serelepe Anita Pallemberg resolveu mostrar agora seu cótê linha e agulha . 
 O que eu acho ótimo . 
 Afinal, recessão pode ser uma bela bomba, mas, com exceção do último disco do Roberto Carlos, tudo na vida tem seu lado bom . 
 Eu me pergunto: onde é que o Roberto aprendeu a chamar obsessão de «obi-se-ssããão»? 
 Bom, problema dele... 
  Conflitos raciais marcam história sul-africana  
  Da Redação  
 A controvérsia é ingrediente da política, mas é pacífico que a posse de Mandela, em maio, pôs fim à política de discriminação racial (apartheid) na África do Sul . 
 Nelson Rolihlahia Mandela, 76 anos completados no último dia 19, passou 27 anos na prisão . 
 Foi o suficiente para derrubar a Romênia, no 2º tempo . 
 Chapuisat, que é filho e neto de futebolistas famosos em seu país, aproveitou uma confusão dentro da área para chutar no canto direito . 
 Novamente em desvantagem, os romenos dessa vez não conseguiram se recuperar . 
 «Inexplicavelmente, os jogadores sentiram demais», comentou Iordanescu . 
 Aos 20min, Sforza lançou Knup que, sem marcação, tocou no meio do gol . 
 Aos 27min, o mesmo Knup aproveita uma cobrança de falta para tocar de cabeça, desviando de Stelea . 
 «Foi o melhor grito de gol que já dei», disse Hodgson . 
 No mercado futuro de juros (DI), a estimativa para as taxas acumuladas para novembro subiram de 3,98% para 4,05% no mês . 
 As projeções para dezembro saltaram de 4,13% para 4,24% no mês . 
 A Bolsa de Mercadorias & Futuros anunciou que lança amanhã dois novos contratos: o de opções sobre o índice Bovespa futuro e opções sobre DI . 
 O objetivo é criar novos instrumentos de trabalho para os administradores de fundos de investimento . 
 Segundo ela, nas regiões onde prevalece a miséria o coronel funciona como um intermediário entre o Estado e o cidadão para que este tenha acesso aos direitos de cidadania (educação, assistência médica ou até mesmo a obtenção de uma simples carteira de identidade), direitos esses que ele próprio desconhece que sejam seus . 
 «É uma relação de favores, interdependência», diz . 
 A contrapartida aos favores é o voto . 
 De acordo com a professora, os «laços de solidariedade» que se estabelecem entre o coronel e o cidadão dão origem ao paternalismo e «garantem o exercício, entre aspas, da cidadania» . 
 O texto impressiona ao retratar um mundo contraditório, em que as mulheres como seria o caso de Camille Paglia, para lembrar a maior fonte da peça, maior talvez do que Kleist reúnem a delicadeza do romantismo com a afirmação do feminismo . 
 Ou nem uma nem outra . 
 Numa frase, a última, da Pentesiléia como uma princesa, de Giulia Gam: 
  «Beijar, morder, qual a diferença?»Nelson de Sá  
 Pentesiléias . 
 De Daniela Thomas, inspirada na peça «Pentesiléia», do dramaturgo alemão Heinrich von Kleist . 
 Direção de Bete Coelho . 
 Com Bete Coelho, Giulia Gam, Renato Borghi . 
 Teatro Sesc Anchieta . 
 R. Dr. Vila Nova, 245, Centro . 
 Tel. 256-2281 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: 8 URVs (quinta) e 10 URVs (sexta a domingo) . 
 Até 17 de julho . 
  Financiamento pode ser arma de marketing político, diz ex-senador  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 As formas de financiamento de campanhas eleitorais podem ser transformadas pelos partidos e candidatos em instrumentos para conquista do eleitor . 
 A sugestão foi feita ontem pelo ex-senador Marcondes Gadelha, durante o seminário «Marketing Político, o X da Questão», organizado com o apoio da Folha . 
 Em ambos os cursos, são abordados, entre outros tópicos, noções de higiene, doenças veiculadas pelos alimentos e conservação de produtos . 
 O curso da Semab é gratuito, mas exige pelo menos 20 pessoas na turma . 
 A duração total é de 16 horas, que podem ser divididas em quatro ou dois dias . 
  De malas prontas  
 Sarney animou-se ontem com a perspectiva de o STF tornar possível que um candidato mude de partido até a data da convenção . 
 Ele já tem convites de outros partidos e diz que seu patrimônio eleitoral é transferível a outras siglas . 
  Reviravolta eleitoral  
 A eventual saída de Sarney do PMDB para se candidatar por outra sigla, caso perca a prévia, revoluciona a sucessão . 
 Caciques do PFL gostam da idéia . 
 Acham que serão favorecidos com a permanência de Sarney como candidato . 
 Elzo -- Não tem nome ainda . 
 Queria que fosse «Farândola Vermelha» . 
 Farândola porque somos marginalizados e vermelha por causa do nosso socialismo . 
 Folha -- Como será essa carroça-comitê dos sem-teto? 
 Elzo -- A gente conseguiu com o pessoal da CUT e do partido . 
 Ela chega até o fim-de-semana . 
 Deluy nasceu me 1931, em Marselha, no sul da França . 
 Atualmente é o redator-chefe da revista «Action Poétique» e o diretor da Bienal Internacional de Poetas de Val-de-Marne . 
 Deluy é um tradutor de renome internacional . 
 Traduziu e traduz poetas alemães, tchecos, eslovacos, russos, italianos, espanhóis, holandeses e portugueses . 
  Remédio novo trata antiga doença tropical  
 Uma antiga doença parasitária tropical transmitida por mosquitos (Simulídeos) que levou milhares de pessoas à cegueira na África deverá estar brevemente sob controle . 
 No ano passado, a Organização Mundial da Saúde tratou 3 milhões de infectados com uma única dose anual de um novo remédio, o Ivermectin, do Laboratório Merck . 
 As drogas anteriormente usadas, dietilcarbamicina e suramina, provocavam reações . 
 A oncocercose, conhecida pelo nome de cegueira dos rios, também já foi detectada no Brasil, entre os índios ianomâmis . 
 Segundo a Fundação Nacional de Saúde, 2.400 estão doentes e é possível que o número de infectados seja muito maior, incluindo-se também garimpeiros da região . 
 Em setembro próximo a OMS deverá enviar ao Brasil 40 mil comprimidos do remédio para controlar a doença na área . 
  Cirurgia poderá ajudar doentes de Parkinson  
 Uma verba de US$ 4,5 milhões foi liberada pelo governo norte-americano para estudar os efeitos do implante de tecidos fetais no cérebro de pacientes com a doença de Parkinson, uma afecção crônica do sistema nervoso caracterizada por tremores nas mãos e rigidez muscular progressiva em pessoas com mais de 60 ano . 
 Os remédios atuais diminuem os sintomas mas não interrompem a evolução da doença . 
 As primeiras pesquisas com tecidos cerebrais de fetos abortados espontaneamente surgiram em 88, mas só a partir de janeiro deste ano passaram a ter apoio governamental oficial . 
 Os pacientes estão sendo avaliados na Faculdade de Medicina da Universidade Cornell, em Long Island . 
  (Julio Abramczyk)  
 Walkinshaw deverá, segundo boatos, assumir a Ligier, que é de Briatore, leia-se, Benetton . 
 E a TWR, desta forma, trabalharia para as duas equipes . 
 Maquiavel não faria melhor . 
 Karl Wendlinger diz que corre no Japão . 
 Se de fato isso acontecer, a F-1 sairá ganhando mais uma vez . 
 O cabo-de-guerra pela realização do GP Brasil já começou entre organizadores, FIA e Prefeitura . 
 Como sempre . 
 Dois pioneiros, Jerry Nelson, da Universidade da Califórnia em Berkeley, e Roger Angel, de Tucson, Arizona, sonharam alto há mais de uma década, independentemente um do outro: construir aparelhos muito mais potentes que os atuais e renovar a tecnologia da fabricação dos espelhos . 
 Nelson, após vários anos para convencer universidade e patrocinadores, propôs a fixação nas alturas de Mauna Kea, no Havaí, de um telescópio cujo espelho teria dez metros de diâmetro e não fosse inteiriço, mas formado de 36 hexágonos de vidro justapostos e alinhados eletronicamente . 
 «Se aquela roda (do carro de Senna) tivesse ido dez centímetros para o lado ou para cima ele teria simplesmente aberto o cinto de segurança e saído do carro muito chateado . 
 Foi um grande azar», disse Ecclestone . 
 Após a morte de Senna e do piloto austríaco Roland Ratzenberg no circuito de Imola, os dois dirigentes e suas organizações foram criticados por causa da falta de segurança no autódromo italiano, principalmente pela falta de proteção contra os muros de concreto cercando a pista . 
  FHC critica projeto do rio São Francisco  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a Recife (PE)  
 O candidato do PSDB a presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, criticou ontem pela primeira vez um projeto do governo Itamar Franco . 
 Ele atacou o projeto de transposição de águas do rio São Francisco . 
 Ele criticou a falta de planejamento do governo: 
 «A mim horroriza o número de projetos começados e não terminados . 
 Eu acho criminoso que se façam sempre novos projetos e não se termine os que estão em marcha» . 
 Rêgo decidiu encaminhar ao STJ a representação junto com interpelação para que Amorim explique na Justiça suas declarações . 
 O deputado acusa Amorim com base em três leis diferentes . 
 No caso do crime contra a honra, Rêgo afirma que o desembargador ofendeu os partidos políticos brasileiros em geral, na medida em que não nominou a legenda supostamente financiada ilegalmente . 
 Para o deputado, Amorim cometeu calúnia, difamação e injúria, as três formas de crime contra a honra . 
 Nesse caso, a ação será com base na Lei de Imprensa . 
  FHC culpa PT e PDT por data do Real  
  Presidenciável tucano diz a correspondentes estrangeiros que não fez plano antes porque adversários o impediram  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O presidenciável do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, atribuiu ontem ao PT e ao PDT a demora pela implantação do Plano Real: 
 «Por mim, o plano teria sido feito há muito mais tempo», disse . 
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB fez essa declaração durante entrevista coletiva para a imprensa estrangeira, ontem pela manhã, em São Paulo . 
  Rádio USP faz terapia ao vivo hoje à noite  
  Da Reportagem Local  
 A primeira de quatro sessões de «radioterapia» da USP FM ocontece hoje, a partir das 22h . 
 Faz parte do programa de rediscussão dos meios de comunicação da Universidade de São Paulo . 
 «A idéia é questionar e mobilizar publicamente ouvintes e a comunidade em geral sobre o papel de uma rádio universitária», afirma Geraldo Leite, coordenador do evento . 
 O sonho de Falcetti é montar uma escola de artes médicas no HC . 
 Há quatro anos apresentou projeto nesse sentido à direção do hospital, orçado em US$ 70 mil, mas não teve resposta . 
 «Seria interessante que alguém continuasse esse trabalho», diz . 
  Hot-dogs  
 Há 12 anos, Therezinha Rodrigues Pereira, 70, vende cachorros-quentes na porta do HC, na rua Enéas de Carvalho Aguiar . 
 Essa área do corpo foi erigida em prioridade absoluta . 
 Bernie Ecclestone, presidente da associação dos construtores, orgulha-se de, em 20 anos de batalha, a F-1 ter virtualmente eliminado fraturas em outras partes do corpo . 
 Mas admite: 
 «Do ombro para cima, aí há um grande problema» . 
 Segundo a Polícia Militar, 3.000 pessoas assistiram ao ato em Irajá (zona norte da cidade) . 
 De acordo com a avaliação de Quércia, o candidato do PT, Lula, deverá chegar às vésperas das eleições com 18% ou 20% dos votos . 
  'Pintura' (1957), de Willys  
 . 
  Desaparecem as figuras humana ou da natureza  
 . 
 Se o ajuste fiscal indica a possibilidade real de cumprir a meta de zerar o déficit público, o que dizer da mecânica da negociação e do comportamento dos atores nela envolvidos? 
 Há mais vícios ou virtudes na estratégia escolhida pelo ministro Fernando Henrique e na atuação das lideranças do Congresso? 
 As virudes, se existem, indicam evolução favorável em direção a um sistema político mais maduro e responsável? 
 Visto dessa ótica, penso haver vários pontos positivos a ressaltar na negociação do ajuste fiscal . 
  USP discute reduzir prazo de mestrado  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 alunos de pós-graduação da USP (Universidade de São Paulo) fizeram ato ontem contra proposta da Pró-Reitoria de Pós-Graduação de reduzir os prazos de conclusão de mestrado e doutorado . 
 A USP tem cerca de 19 mil alunos nesses cursos . 
 Hoje a legislação permite que, com prorrogações e trancamentos de matrícula, o mestrando conclua seu curso em até nove anos . 
 O doutorando tem dez anos . 
 Os novos prazos propostos são de 30 meses para o mestrado e 48 meses para o doutorado . 
  DÓLARES MALDITOS  
 «Hoje não quero este dinheiro por nada . 
 Se a Justiça quiser devolvê-lo, vou entregá-lo à Campanha contra a Fome.» 
 José Carlos Alves dos Santos, economista, sobre o dinheiro que recebeu do esquema de corrupção do Orçamento, ontem na Folha . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe a contratação de menores para trabalhos prejudiciais à sua formação . 
 No final de outubro, a Folha noticiou que políticos norte-americanos estão pressionando o governo dos EUA a boicotar exportações brasileiras . 
  Simental encerra ano com venda de 49 lotes  
  Da Reportagem Local  
 Depois de abrir o mercado paulista para o gado simental selecionado no Espírito Santo, a família dos Caiado Fraga encerra o ano com cerca de 200 animais vendidos no Estado de São Paulo . 
 No último pregão, dia 13 de dezembro, ela apresentou 49 lotes para negócio e obteve um faturamento de R$ 158 mil . 
 No princípio, Whitewater era apenas um possível negócio imobiliário escuso no qual os Clintons tinham participação acionária de 50%, mas nenhum envolvimento gerencial imediato . 
 Depois, começaram a aparecer dúvidas sobre a participação de Hillary em falências fraudulentas de bancos, irregularidades nas campanhas de Bill em 1982 e 1984, a licitude dos investimentos de Hillary em bolsas de mercado futuro, as declarações de imposto de renda do casal, a lisura de sua associação com empresários . 
 Os títulos da discussão captam o sentimento reinante: 
 «O.J. Simpson deveria ser espancado até a morte», «Tragédia grega», «Ela fez por merecer» . 
 As mensagens dos computo-comunicadores são tão amargas e incisivas quanto as dos telejornais são burras e compostas por chavões . 
 Eles partem de uma idéia: o alvo preferencial de Quércia será, no primeiro turno, Fernando Henrique Cardoso, atualmente o melhor colocado para disputar com Lula no segundo turno . 
 Não é segredo para ninguém: a direção do PT vê no ministro da Fazenda seu adversário mais forte, por aglutinar segmentos da «direita» à «esquerda» . 
 Sem esconder uma ponta de entusiasmo, figurões do PT calculam: Quércia vai partir para a guerra de dossiês . 
 Os dossiês variam das ligações econômicas do secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, apontado como caixa 2 de campanhas eleitorais, até um suposto caso de paternidade clandestina . 
 A palestra de Varella tem o tema «A doença na prisão», que vem sendo estudado pelo médico . 
 Será acompanhada da apresentação do vídeo «Aids no Carandiru» (com duração de 15 minutos), produzido por Varella . 
 O vídeo enfoca a situação de presos aidéticos no complexo penitenciário . 
 Viva a Costa Rica . 
  O Inimigo é o povo  
 Quando Ortega y Gasset escrevia sua «Espanha Invertebrada» a Espanha era um país subdesenvolvido, uma espécie de país latino-americano incrustado na Europa . 
 Não só já era um sonho passado e enterrado do o império de Felipe 2º, como acabara de desmoronar o limitado império espanhol da América Latina . 
 Mas também pode ter sido por pura incompetência dos responsáveis pela programação festiva da seleção que nossos craques não vieram desfilar em carro aberto pelas ruas de São Paulo, como aconteceu em 58, 62 e 70 . 
 Pois esse é o outro traço marcante da gestão Ricardo Teixeira à frente da CBF . 
 Por exemplo: na entrevista exclusiva que Parreira concedeu à Folha em Los Gatos, o técnico foi polido ao dizer que recebeu todo o apoio da CBF . 
 Mas foi enfático, ao dizer que seu time praticava um futebol opaco porque não teve tempo de treinamento adequado, durante os três anos em que esteve dirigindo nosso time . 
 1.000 cruzeiros reais é o que custava uma bandeira de plástico do Brasil ontem, na av. Eusébio Matoso . 
 A fita preta saía por CR$ 500 . 
 O preço é 43% maior do que o cobrado no Vale do Anhangabau quarta-feira . 
 25,2 quilômetros era o congestionamento total registrado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) entre 10h e 12h30 . 
  Para líder do PT, legislação favorece ricos  
  Da Reportagem Local  
 O líder da bancada do PT na Câmara dos Deputados, José Fortunati (RS), disse ontem que é preciso verificar se os 3.500 contribuintes mais ricos, que serão indiciados pela Receita Federal para justificar seu patrimônio, estão realmente sonegando impostos . 
 Segundo ele, parte desses contribuintes suspeitos de sonegação estão apenas seguindo a atual legislação . 
 Chegou-se a uma conciliação tipicamente diplomática: o tema salários não mais figura na parte de proposições operativas do documento batizado de Plano de Ação . 
 Mas é óbvio que a manobra serve apenas para jogar para o futuro a discussão, dado que a diferença de enfoque é bastante grande . 
  PROCURA-SE  
 A polícia sueca procura os ladrões que entraram no Museu de História Natural de Estocolmo e serraram o chifre de um crânio de rinoceronte de 30 mil anos . 
 A peça havia sido emprestada pela Academia de Ciências da Rússia . 
 Os alarmes estavam desligados . 
  Nelson Rodrigues virou uma comédia  
  Montagens de Villela, Tolentino e Abujamra ressaltam o lado cômico das peças, redescobrindo o humor do autor  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Cômico nunca foi . 
 Era um autor trágico . 
 Comicidade não tinha nenhuma.» 
 A opinião da comediante Dercy Gonçalves, sobre Nelson Rodrigues, vem da própria experiência . 
 Ela foi «Dorotéia», do dramaturgo, em 1958 . 
 «Eu não entendia a peça . 
 Fiquei um mês e tirei ela de cartaz.» 
 Quatro décadas depois, as peças do autor, morto em 1980, arrancam risadas em São Paulo . 
 Primeiro veio «A Falecida», dirigida por Gabriel Villela, que está hoje em Fortaleza, mas volta no fim do ano (leia texto ao lado) . 
 Depois, foi «Vestido de Noiva», dirigida por Eduardo Tolentino de Araújo . 
 Agora é «A Serpente», dirigida por Antônio Abujamra . 
 A descoberta foi feita no mesmo lugar onde foi desenterrado um pássaro fóssil (Archaeopterix) no ano passado . 
 «É uma prova convincente de que a Coréia foi um berço onde evoluíram animais e plantas agora extintos», informou a agência . 
 Deve ser feito também o cálculo de salários hipotéticos em cruzeiros reais de março a junho, caso eles fossem reajustados pela antiga política salarial . 
 Depois transforma-se o salário em URV para cada um desses meses e compara-se com o salário em URV . 
 Também fica valendo o maior valor . 
 Segundo a lei 8.880/94, este segundo cálculo será feito de acordo com as cláusulas dos acordos coletivos, caso eles estipulassem reajustes superiores aos previstos na lei 8.700 . 
 Betinho -- Eu acho que a campanha da fome em 93 criou duas consciências: a consciência de que havia indigência, miséria e fome no Brasil e despertou a sociedade para a solidariedade . 
 Mas, nós não matamos a fome de toda população . 
 Essa fome está aí, porque ela é fruto da miséria . 
 Este ano nós queremos despertar a consciência de que o país não pode, não tem que aceitar, não deve aceitar a pobreza, muito menos a indigência . 
 Folha -- A partir da experiência da primeira fase da campanha, o que você acha que não deve se repetir? 
 Hammond -- Para mim, é muito importante ter espaços de tempo na música . 
 Não se pode preencher tudo com notas e sons . 
 Às vezes, os espaços são muito mais importantes do que as notas . 
 Essa é a forma pela qual sempre tentei me expressar, com um equilíbrio na dinâmica da música, para que ela tenha eficiência harmônica . 
 Folha -- O que mudou no blues de Hendrix para cá? 
 Hammond -- Há novas perspectivas, muitas novas terminologias . 
 Vejo que todas as culturas do mundo hoje estão relacionando cada vez mais . 
 Acho que o termo «world music» é uma boa descrição . 
 No meu caso, sou um defensor da música clássica dos EUA, o folk e blues . 
  Sabato recebe título'honoris causa' da USP  
  Da Reportagem Local  
 O escritor e pintor argentino Ernesto Sabato, 83, recebe hoje, às 17h, na Cidade Universitária, o título de doutor «honoris causa » da Universidade de São Paulo . 
 Sabato, que veio a São Paulo a convite do Instituto Cultural Brasil-Argentina, deve ficar no país mais cinco dias . 
 Quarta-feira o Museu de Arte São Paulo (Masp) abre uma mostra com 33 quadros do autor . 
  Hoje, basta estar viva»  
 Tem medo de quê? 
  «De morrer»  
 Faz análise? 
 «Sim, mas não a psicanálise, que te joga num buraco negro e não leva a coisa nenhuma . 
 O ator ainda era um estudante de inglês em Oxford quando atuou em seu primeiro filme, «Privileged» (1982) . 
 O sucesso, porém, só chegou cinco anos depois, como protagonista de «Maurice», de James Ivory . 
 No Brasil, ele pode ser lembrado também pelo marido boboca de «Lua de Fel» . 
 Mas «Quatro Casamentos e um Funeral» foi, com certeza, o «turning point» de sua carreira . 
 As notas trocadas valiam somente para o Estado por onde passavam os caminhões . 
 Ao cruzar fronteiras, outra nota, referente àquele Estado, era emitida . 
 Um mesmo carregamento chegava a ter seis notas diferentes . 
 O tabaco era comprado no Rio Grande do Sul e levado à fazenda em caminhões fretados . 
 À medida que avançava pelos Estados, a mercadoria era novamente registrada como comercializada naquele local . 
 Comparações com Jack Nicholson foram traçadas em uma associação de idéias que o próprio Slater ajudou a incentivar . 
 Ele admirava não apenas o trabalho de Nicholson como ator, mas sua ética de trabalhar duro e divertir-se a valer . 
  A propósito do gás da Bolívia  
  DANIEL SAHAFOFF  
 Em 1991, a Petrobrás limitava suas entregas de gás natural à Comgás em 1.200.000 m3 por dia, não obstante as empresas tivessem celebrado contrato para 3.000.000 m3 por dia, alegando a estatal federal não ter disponibilidade do produto . 
 Diante da premência de incrementar a participação do gás natural na matriz energética paulista, por problemas ambientais e por ser esse combustível essencial para importantes setores industriais, o empresariado paulista e o Governo do Estado de São Paulo aumentaram a pressão sobre a Petrobrás para que esta, finalmente, construísse o gasoduto da Bolívia, objeto de vários acordos, jamais implementados . 
 O locutor pediu a Betise Assumpção fiel escudeira do tricampeão Ayrton Senna para ajudá-lo nos textos de um disk-Fórmula 1 para os loucos por um circuito . 
  Bifurcação  
 A cantora Simone Moreno é a mais nova avulsa da praça . 
 Na prática, o senador fica impedido de disputar a eleição de 1996, que escolherá os novos prefeitos e vereadores . 
 Ele não terá mandato cassado porque foi derrotado este ano, quando concorreu a uma vaga na Câmara Federal . 
 O advogado do senador, Luiz Carlos Neves, considerou «normal» a condenação e anunciou que vai recorrer junto ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Há dois registros de crescimento neste período de duas semanas (entre a pesquisa de 23 e 24 de maio e a de junho) que valem destaques . 
 Na faixa dos que têm 60 anos ou mais, Lula pulou de 24% para 31% . 
 É um segmento pequeno eleitoralmente (10%), que inclui os aposentados, mas com poder de mobilização e influência . 
 Jogando assim, Matthaus foi campeão alemão deste ano, pelo Bayern de Munique, comandado por Franz Beckenbauer . 
 Outro jogador cotado como possível estrela é o holandês Dennis Bergkamp, que está em boa fase na Internazionale de Milão (Itália) . 
 Para a meio-de-rede Ida, o jogo de ontem exigiu muita paciência . 
 «Não tivemos calma no primeiro set e fomos mal . 
 As coreanas defendem tanto que chega a ser irritante», disse a jogadora . 
 A equipe brasileira treina hoje em dois períodos no ginásio do Minas Tênis Clube e amanhã enfrenta o primeiro colocado dos Grupos B, C ou D às 16h no ginásio do Mineirinho . 
  Bens devolvidos  
 O juiz titular da 15ª Vara Federal de Brasília, João Luiz de Sousa, revogou a liminar que determinava o arresto dos bens de Lafaiete Coutinho devido a um empréstimo que ele concedeu à destilaria Caiman quando presidia o BB . 
  Chegando junto  
 Líderes do PMDB-SP não vão esperar a escolha do novo presidente do partido, em 95, para ocupar espaço . 
 «Para presidir a Câmara e para a liderança onde houver um candidato gaúcho haverá um paulista», diz um cacique . 
 Nascida em Águas de São Pedro (SP), Sylvia perdeu o noivo, que era piloto de avião, em um acidente . 
 Fez voto de pobreza e prometeu não se casar nunca mais . 
 A cerimônia religiosa será celebrada pelo pastor Paulo Garcia, 54, amigo de Assíria há dez anos . 
 Segundo o pastor, o ato religioso terá duração de 45 minutos . 
 O sermão será baseado «na construção da família», disse . 
  Leia a nova versão da medida provisória que criou a URV  
 Leia a seguir a íntegra da terceira versão da medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
  Medida provisória nº 482, de 28 de abril de 1994  
 Dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica, o Sistema Monet rio Nacional, institui a Unidade Real de Valor URV e d outras providências . 
 'Não existem jornais licenciados ou autorizados por nenhuma companhia para serem chamados oficiais da Copa . 
 Nenhum jornal do mundo detém o uso exclusivo dos símbolos do evento", disse Rothenberg . 
 Na edição do dia 29 de março passado, «O Estado de S.Paulo» afirmou ter sido «escolhido como jornal oficial da Copa e, entre todos os periódicos do país, apenas nas suas páginas o Striker poderá ser encontrado» . 
 «O São Paulo jogou pelo empate, pelo resultado», afirmou Zagalo . 
 «Levou um sufoco e tomou o gol quando o adversário já tinha um jogador a menos.» 
 «Falaram que o Brasil jogou feio na Copa», disse . 
 «Mas o São Paulo é que jogou feio contra o Olimpia.» 
 Outro brasileiro na F-3.000 que pode ir para a F-1 é Pedro Paulo Diniz, 12º colocado no campeonato . 
 Marcou três pontos este ano com o quarto lugar obtido em Estoril, no último fim-de-semana . 
 Sua equipe, a Forti-Corsi, planeja montar um time na F-1 com capital brasileiro . 
  Chega impressora da Citizen  
  Free-lance para a Folha  
 A Riodata Informática traz ao país dois modelos de impressoras Citizen, a portátil Notebook Printer 2 e a matricial GSX 245 . 
 A Notebook Printer 2 é uma impressora portátil com capacidade para imprimir até 256 cores com tecnologia de impressão térmica . 
  Caramelo  
 O PFL acaba de cair nas graças dos tucanos . 
 Pelo menos em uma das partes poderosa do PSDB, que vê o partido como a melhor opção para uma aliança . 
 O corpo de Daniella foi encontrado num matagal da Barra da Tijuca (zona sul), no dia 28 de dezembro de 92 . 
 Ela foi morta com 18 perfurações no tórax e pescoço . 
 O advogado de Paula, Carlos Machado, diz que sua cliente é inocente . 
 O julgamento do casal deve ocorrer em 95 . 
 A revista traz a inscrição «imprópria para menores de 18 anos» sob o código de barras, em letras quase invisíveis, na parte mais inferior da capa . 
  Dillard's  
 Por falar em sexo, os jovens Kenneth Bryant, 19, e Sabrina Perkins, 17, foram presos em uma loja da Dillard's em Los Angeles no início da semana depois de serem pegos transando no departamento de camas e colchões . 
 Soltos horas depois, sem pagar fiança, os dois disseram que «queriam fazer aquilo» . 
 A votação foi apenas para homologar a candidatura a vice de Íris Rezende . 
 Ela obteve 347 dos 348 votos . 
 Na tentativa de minimizar o peso dessas dissidências, a direção do partido promoveu o pronunciamento do prefeito de Pelotas (RS), Irajá Rodrigues, que manifestou apoio a Quércia . 
 Alguns exemplos são os projetos estruturais da Catedral da Sé, do Planetário, do Masp (Museu de Arte de São Paulo) e do edifício Cásper Líbero . 
 No fim de 91, o engenheiro mostrou a obra de sua carreira na exposição «Figueiredo Ferraz -- 50 anos de história da engenharia brasileira», realizada no Masp . 
 A chegada dos soldados foi anunciada pelos olheiros do tráfico com fogos de artifício . 
 Os soldados ainda ocupavam os acessos às favelas do complexo quando foram ouvidas as primeiras explosões dos fogos, vindas do alto da favela Nova Brasília . 
 Entre 14h e 14h10 foram ouvidas seis explosões . 
 Raí -- Da mesma forma que na época das cobranças . 
 Folha -- Acha que as cobranças foram injustas? 
 Motivo: a melhor jogadora da equipe não passou no teste de feminilidade exigido pela Federação Internacional de Vôlei (um teste feito através da saliva para detectar a quantidade de hormônios masculino e feminino no organismo) . 
 A jogadora, que deixou o ginásio do Mineirinho chorando, acabou fazendo muita falta ao esquema tático da Coréia . 
 O «Le Monde» traz também dados sobre as prisões brasileiras (126 mil detentos para 75 mil vagas) e sobre a Paulo Sarasate em Fortaleza (mais de 400 presos para 180 vagas) . 
 «Os reféns de Fortaleza não caracterizam um fato isolado . 
 As violências nas prisões são inúmeras», diz o «Le Monde» . 
 Mas, ainda uma vez, até o «enxugamento» da Carta, retirando dela certos temas, é alvo de críticas justas, como as que Osiris Lopes Filho fez, nesta mesma Folha, recentemente . 
 Por outro lado, a revisão constitucional não pode limitar-se à simples redução de tamanho . 
 Um dispositivo que se mexa e logo outros terão de ser alterados, dando origem ao temido cotejo de forças progressistas e conservadoras . 
 Na «História Constitucional do Brasil», de Paulo Bonavides e Paes de Andrade (Paz e Terra, 955 páginas), são referidos muitos casos de confrontos entre interesses legítimos e espúrios na elaboração de cada uma das sete Constituições democráticas do país, desde o Império . 
 Tanto no exame crítico, feito pelos autores, quanto nos anexos de documentos relacionados com cada constituição, verifica-se ou a imposição de limites excessivos ou a pretensão de soluções estranhas aos interesses nacionais, em cada período focalizado . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COMO FOI O ACIDENTE  
  Segundo a polícia rodoviária  
 1 -- Por volta da 1h, o ônibus, que levava entre 70 e 80 passageiros vindos de Goiás em direção à Carnaíba (BA), começa a pegar fogo na parte traseira . 
 2 -- A maioria dos passageiros dormia e demorou para perceber o incêndio . 
 Finalmente gritam para o motorista parar . 
 Segundo ele, houve acordo até com quatro sindicatos patronais: do setor de autopeças, de esquadrias metálicas, parafusos e do setor siderúrgico . 
 «Não vamos fazer campanha contra o Plano Real mas não podemos permitir perdas salariais.» 
 No estante da IBM Brasil é possível comprar com cartão de crédito os computadores PS'1, micros portáteis ThinkPad (US$ 3.290, com tela monocromática) e impressoras de vários modelos . 
 Em breve, será possível adquirir computadores por meio de cartão de crédito pelo sistema de telemarketing . 
 «Em duas semanas vamos estender as vendas com cartão American Express para o telemarketing», diz Luiz Flaviano dos Santos, gerente de marketing da PC Company, divisão da IBM para microinformática . 
 O manual custa R$ 5,00 . 
 A taxa de inscrição é de R$ 40,00, mais R$ 5,00 por opção de curso . 
  Provas  
 O exame para a PUC acontece nos dias 10, 11 e 12 de dezembro . 
 No primeiro dia, há 80 testes de múltipla escolha, que incluem língua estrangeira (o candidato opta por inglês ou francês) . 
  FHC prega «atalho» para fazer a revisão  
  Do enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso defendeu ontem mudanças no regimento do Congresso Nacional, como um «atalho» para abreviar a reforma constitucional que pretende comandar . 
 FHC não deu detalhes a respeito, exceto ao mencionar a hipótese de que determinados assuntos possam ser discutidos conjuntamente pelas duas Casas do Parlamento . 
  Natimorto  
 Para tentar trocar a renúncia de Amin pelo apoio de Bornhausen à sua mulher, Ângela, em Santa Catarina, o PSDB mandou um emissário falar com o candidato do PPR . 
 Mas ele nem tocou no tema, de tanto que Amin criticou FHC . 
  Fonte de inspiração  
 Em maio, a campanha contra a fome lançou em livro uma coletânea de propostas de geração de empregos . 
 Nome: 
 «Mãos à obra Brasil» o mesmo do livro com o programa de governo de FHC, a ser lançado na próxima semana . 
 É através da tia que, já adulto, Fausto entra em contato com outros surdos e com uma surda em especial, a revoltada Elena (Chiara Caselli) . 
 Elena lhe mostra todo um mundo que ele desconhecia: o dos deficientes auditivos que lutam politicamente por seus direitos sociais e culturais algo que só se concebe num país de forte organização da sociedade civil, como a Itália . 
 Há dois anos, o fazendeiro anunciou o casamento, mas a Justiça determinou a retirada de Iolanda de sua casa . 
 Ela foi obrigada a voltar a morar com os pais até completar 16 anos, o que aconteceu em maio desde ano . 
 Segundo o juiz Derivaldo Martins dos Santos, o casamento do fazendeiro com Iolanda «seguiu os trâmites legais» . 
 «A idade nupcial prevista pela legislação brasileira é 16 anos.» 
 Não se trata de uma avaliação da crítica . 
 Foi também o que pensaram as gravadoras, no caso a RCA e a CBS . 
 Sem manter sua cadência de parto de CDs, a orquestra deixa de motivar os patrocinadores privados, que são responsáveis por 31% de sua receita . 
 Uma orquestra sinfônica é uma empresa que concorre com outras empresas no mercado . 
 Filadélfia tem uma tradição de altos salários . 
 Paga a seus músicos US$ 7 mil por mês e fornece apólices de seguro . 
 CIDADE NUA, George Alonso . 
 Houve dias em que dançar no Jardim da Luz não significava ter a carteira afanada nem ser molestado por prostituta ou travesti . 
 Em setembro de 1822, a comunidade francesa radicada em São Paulo realizou tranquilamente ali, nos campos da Luz, uma festa beneficente . 
 O parque surgiu oficialmente em 1825 e a partir de 1860, quando a estrada de ferro inglesa cortou sua área de 113 mil metros quadrados , começou a virar coqueluche da cidade . 
 Em 1866, surgiu o serviço de diligências, «para pessoas decentemente vestidas», até a estação de trens . 
 A arredia aristocracia paulistana resolveu então desfilar na Luz seus vestidos longos rendados e suas sóbrias casacas, cartolas e bengalas . 
 Os bailes de gala na Luz, com valsas e polcas tocadas por bandas, ficaram ainda mais agitados com a inauguração do coreto de ferro, em estilo mouro, em 1901 . 
 Mendonça diz que há desconto nas últimas unidades pela necessidade de se zerar as vendas de determinado empreendimento . 
 Segundo ele, as despesas que a construtora terá com condomínio e para manter o imóvel em ordem fazem com que o desconto no preço seja uma solução também vantajosa à empresa . 
 Pergunta -- Mas o que será modificado? 
 Lucena -- Vamos continuar centralizando parte das informações e atuar na coordenação das ações . 
 Instituído há 12 anos, o prêmio se destina aos melhores lançamentos da indústria de máquinas e implementos agrícolas . 
  Acordos do café  
 Análise elaborada pelos pesquisadores Luiz Moricochi e Nelson Batista Martin, do Instituto de Economia Agrícola, concluiu que o Brasil se prejudica ao ratificar os acordos internacionais para sustentação do preço do café . 
  Citibank opera em março  
  Da Redação  
 O Citibank, primeiro banco 100% estrangeiro a operar caderneta de poupança no Brasil, deve abrir suas linhas de crédito imobiliário a pessoas físicas a partir de março . 
 Um mês depois deverá começar a financiar a construção através do Plano Empresário, segundo Fábio de Araújo Nogueira, diretor deste setor na instituição . 
 O banco vai atender clientes e pessoas de fora que tenham o mesmo perfil . 
 Financiará imóveis novos e usados, tanto pela carteira hipotecária (que tem juros livres) quanto pelo SFH . 
  O 'Anjo Negro' recupera a cor original  
  O diretor Ulysses Cruz faz montagem fiel aos desejos de Nelson Rodrigues, em texto problemático e lento  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Anjo Negro  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Diretor: Ulysses Cruz  
  Elenco: Christiana Guinle, Antônio Pompêo, Ida Gomes, Marcos Winter e outros  
 Onde: Teatro Nelson Rodrigues/ Conjunto Cultural da Caixa (av . 
  República do Chile, 230, tel. 021/262-0942, Rio)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 19h  
  Preço: CR$ 15 mil (sábado e domingo) e CR$ 12 mil (quinta e sexta)  
 «Virgínia, a Medéia de marfim . 
 Ismael, o Jasão de ébano.» 
 A maior parte do material foi gravada durante os programas «Saturday Club» e «Easy Beat», da própria BBC . 
 O disco funcionará como uma preparação para o novo single do grupo, uma canção de John Lennon, que Paul McCartney, George Harrison e Ringo Starr pretendem lançar no próximo ano . 
 Na área social, seria criada a Agência de Desenvolvimento dos Municípios . 
 Trata-se de um programa de assistência nas áreas de habitação, saúde, educação, saneamento e reforma agrária, sob controle direto da Presidência . 
 Os municípios executariam os projetos, se aprovados por grupos técnicos federais . 
 Os Estados avaliariam e controlariam o programa, que pretende atender 12 milhões de crianças entre 0 e 14 anos . 
  Zagueiro sabe anular Romário  
  Do enviado a Los Angeles  
 O sobrenome Maldini valoriza o futebol da Velha Bota desde a década de 50 . 
 Então, atuava pelo Milan e pela seleção um certo Cesare, marcador pela esquerda, 14 pelejas com a camisa da «Azzurra» . 
 Em junho de 68, nasceu-lhe da mulher o filho Paolo a quem o pai ensinou os mistérios da pelota . 
 Contas inativas são aquelas que completaram, até o dia 13 de julho de 1993, três anos consecutivos sem depósitos . 
 Para fazer o pedido de retirada, é necessário que o trabalhador preencha um formulário específico em uma agência da Caixa Econômica Federal . 
 Para o delegado Jair Margalho Martins, da 10ª DP, o ataque pode ter sido vingança . 
 Ele suspeita que as crianças tenham participado, na tarde de anteontem, de um arrastão dentro do ônibus 455 (Méier-Copacabana), no aterro do Flamengo (zona sul) . 
  Polícia apreende 7 fuzis em Vigário Geral  
  Grupo de 22 policiais da Delegacia de Roubos e Furtos de Cargas entra na favela e prende 3 acusados de tráfico  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil apreendeu ontem, na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio), cinco fuzis AR-15, dois fuzis AK-47, uma metralhadora, um lança-rojão, grande quantidade de munição e duas fardas do Exército . 
 Três pessoas foram presas . 
 Os presos são Jorge Humberto Vieira, 20, Jean Paulo da Silva, 18, e Fabiano Modesto, 18 . 
  (José Raphael Cicarelli Júnior -- Araçatuba, SP)  
 A Fiat informou que o carro deu entrada na concessionária Stile para reparos no dia 8 de agosto . 
 Foi constatado que as deformações no teto foram decorrentes de agentes externos . 
 O cliente não autorizou o reparo do teto . 
 No dia 9 de agosto, foi corrigido o barulho no motor e o veículo foi entregue ao cliente em perfeita estado . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente ao consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
 Os ambientalistas dizem que o oleoduto deveria ter sido trocado em 1990 . 
 Seu mau estado de conservação torna possível a repetição de um vazamento . 
 O ministro das Emergências, Sergei Shoigu, disse que o acidente já provocou perdas de cerca de US$ 20,3 milhões . 
  Sunab checa cartazesjunto a comércio  
 A Sunab realiza hoje, em nível nacional, uma fiscalização concentrada junto ao comércio . 
 O órgão vai checar se está sendo cumprida a portaria que obriga a exposição, em local visível, do preço à vista, da taxa de juros e dos juros de mora que compõem os valores das prestações . 
 No Distrito Federal, a operação envolve também o Procon . 
 Os fiscais vão percorrer as farmácias do DF para observar se está sendo cumprido o acordo que reduziu 14% os preços dos remédios . 
  BB entra no mercado secundário de ouro  
 O Banco do Brasil (BB) começa a operar no mercado secundário de ouro em garimpos no interior do país . 
 A partir de hoje, o garimpeiro pode deixar o ouro extraído sob custódia do BB para negociá-lo posteriormente . 
 O objetivo é dar mais segurança para o garimpeiro, evitar a evasão de receitas e o contrabando nos Estados . 
 A primeira cidade a ser atendida é Itaituba (PA) . 
 O garimpeiro poderá pedir a verificação da quantidade e grau de pureza . 
 O banco vai emitir certificado em nome do garimpeiro para garantir a guarda e entrega segura do minério . 
 Fipe anuncia inflação de agosto em real 
 As propostas de negócios fechadas até ontem pela Radial devem render US$ 2 milhões . 
 A Ripasa S.A. Celulose e Papel deve encerrar a feira com US$ 2,4 milhões em vendas, estima seu diretor comercial, Walter Berani . 
 Devo ressaltar que meu filme não é de forma alguma um documentário sobre a região . 
 É uma metáfora, um aviso, sobre um estado de coisas que pode, assim como na Bósnia, se transformar da noite para o dia . 
 Folha -- O fato de haver ganho prêmios comerciais nos EUA ajudou a levantar o dinheiro para fazer seu filme? 
 O maquiador brasileiro Cessy Lima, radicado na Europa, será o responsável pelo «look» das modelos . 
 Algumas modelos brasileiras, entre elas Carla Barros, Georgia Wortman e Claudia Liz, também vão desfilar . 
 No ano passado, Patitz deu início a sua carreira de atriz, estreando ao lado de Sean Connery no filme «Sol Nascente», baseado no romance de Michael Crichton . 
  PARA IR À BIENAL  
  LOCAL  
 Pavilhão da Bienal do Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
  Entrada pelo portão 3  
  HORÁRIO  
  Das 10h às 22h  
  INGRESSOS  
  R$ 4,00 e R$ 2,00 (estudantes)  
  ÔNIBUS  
  Da estação Santa Cruz do metrô -- 775C  
  Da estação Vila Mariana do metrô -- 695R  
  Do largo São Francisco -- 5164, 5178, 5367 e 5611  
  Da praça da Bandeira -- 6366, 6364 e 6358  
  Da praça Princesa Isabel -- 509M  
  ESCOLAS  
 Podem visitar gratuitamente a Bienal de terça a sexta, das 10h às 16h . 
  As visitas devem ser marcadas pelo telefone 574-5922, ramal 235  
  GUIAS  
  Visitantes podem requisitar visitas guiadas aos monitores que ficarão num guichê na entrada do Pavilhão da Bienal  
  DURAÇÃO  
  Novo 'Fanzine' mostra ritmo desde a estréia  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 A primeira emissora a se voltar para os jovens foi a TV Gazeta, no esperto «TV Mix», em 1987 . 
 Depois vieram a MTV, com sua programação musical, e as outras redes . 
 Na semana passada, com a volta do «Fanzine», na Cultura, aumentaram as opções de programas inteligentes, divertidos e curiosos voltados aos adolescentes . 
 O programa tem bom ritmo, apresenta dois atores que vivem personagens próximos aos espectadores e é composto por vários quadros curtos, com crônicas, entrevistas e reportagens . 
 Zeca Camargo apesar de ainda precisar se habituar a interagir com a câmera e com o público, o que é novidade para ele, provou que é muito mais do que um competente jornalista . 
 Você não pode perder o «Fanzine» . 
 Em tempo: Zeca Camargo vai dividir com Serginho Groisman e seu ótimo «Programa Livre» as atenções do público jovem que vai poder acompanhar os dois programas . 
 «Programa Livre» começa às 17h e o «Fanzine», às 18h . 
 Divirta-se! 
 «Por outro lado o campo é muito bom para físicos doutorados», diz Gil da Costa Marques, 48, diretor do Instituto de Física da USP . 
 «Não conheço nenhum doutor desempregado», brinca . 
 A falta de mercado para profissionais que não tenham pós-graduação é apontada por Marques como uma das principais causas da grande evasão nos cursos de física . 
 A aplicação na caderneta feita hoje tem rentabilidade de 49,75% . 
 Quanto mais dias úteis houver entre a data de depósito e saque, maior é a rentabilidade . 
 Para aplicação de apenas 30 dias na caderneta, deve-se evitar os depósitos com resgate programado para final de semana ou feriado . 
  Veja o que pode ser decidido  
  Do enviado especial a Brasília  
 Se o STJ receber a denúncia contra Quércia, começa imediatamente a fase processual, com interrogatório do ex-governador, audiência das testemunhas e perícias . 
 O processo não impede Quércia de disputar as eleições, mas é inegável seu desgaste ao passar a réu . 
 Barbosa produz leite tipo A. Ele possui um plantel de 5.000 cabeças de vacas, das quais 2.000 estão em lactação . 
 Tira 40 mil litros/dia e pretende fazer três leilões este ano, vendendo cem vacas em cada um . 
 Marcio Mesquita Serva, criador em Marília (SP), dá prosseguimento à maratona de venda de gado leiteiro com o 2º Leilão da Fazenda Água Limpa, dia 28 de julho, na churrascaria Bull's Grill . 
 Para isso, estiveram em SP na última semana o coordenador do projeto, Konrad Mathieu, e o DJ Hans Nieswandt, de Colônia . 
 Visitaram clubes e encontraram músicos e produtores, como os integrantes do grupo brasileiro de tecno Habitants, o produtor e compositor Mitar Subotic e o percussionista João Parahyba, que trabalha com dance relacionada a jazz . 
  Plantações ficam próximas de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Tudo era apenas uma brincadeira . 
 Mas foi crescendo e se transformou em um negócio rentável . 
 Lita Giordani, 39, começou há dez anos a plantar «radicchio», chicória frisée e outras hortaliças para satisfazer apenas sua vontade . 
 Agora, ela é parceira do Empório Santa Maria fornece cerca de cem itens plantados em sua fazenda, situada em Itatiba . 
 «Minha plantação tinha 1.000 metros quadrados no início . 
 Hoje, são 15 mil m2 . 
 Está dando certo», afirma . 
 As sementes Lita traz do exterior quando viaja a negócios ela tem uma agência de viagens . 
  Empresa aposta em travesseiro com aroma  
  Da Redação  
 Resgatando um antigo costume do interior onde o uso de travesseiros de macela era comum, Vera Lea Lessa e Leika Procopiak resolveram apostar na fabricação de travesseiros com aroma de ervas . 
 O negócio começou de forma artesanal, em 91 . 
 Seis meses depois, a dupla percebeu que o mercado era bom, mas que faltava qualidade ao produto . 
 Pessoas próximas a Ruth Cardoso disseram que ela teria ficado constrangida com a comparação feita por Escobar e retomada por Regina Duarte . 
 Ruth, que é antropóloga, sempre viu o PT e Lula com bons olhos, embora faça restrições ao partido e seu candidato . 
 No discurso que fez, durante cerca de 15 minutos, a mulher de FHC evitou fazer críticas aos adversários de seu marido . 
  Maremoto  
  CARLOS SARLI  
 Chegou na redação da Trip esta semana um fax de Jun Hashimoto, da Rip Curl australiana, relatando o maremoto que atingiu o arquipélago da Indonésia no começo do mês . 
 Quem escreve é o surfista Robert, que estava em Bali na ocasião . 
 Como o desastre foi pouco divulgado por aqui, aí vai uma tradução livre do fax . 
 Além disso, a escassa geração de postos de trabalho no início dos anos 90 e o aumento do desemprego incidiram negativamente nas jovens que tentaram entrar no mercado de trabalho . 
  Serviços  
 Uma das características do emprego feminino é seu direcionamento ao setor de serviços . 
 Esse fenômeno coincide com a tendência de terceirização da economia . 
 Ele é candidato a deputado federal pelo partido e, além de Quércia, apóia Barros Munhoz (PMDB) ao governo do Estado . 
 Magrão afirma que a aliança com o adversário de Medeiros se deve «à fidelidade partidária» . 
 Diz que a Força Sindical deveria ter fechado uma posição de apoio a um determinado candidato antes da campanha, o que não foi feito . 
 Segundo ele, isso revela uma falta de «amadurecimento» da central . 
 Até Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, tem adeptos dentro da entidade . 
 Pelo menos um dos membros da Executiva Francisco Pereira, presidente do Sindicato dos Padeiros de São Paulo e candidato a deputado estadual pelo PPS declara que votará no petista . 
 «Alcançamos 3.100 quilos por ha de produtividade na soja (a média brasileira é de 2.100 kg/ha) e vamos melhorar ainda mais através de pesquisas que estamos desenvolvendo», diz Elvídio Elói Weisheimer, diretor da Agropecuária SLC . 
 Em cada fazenda existem 50 ha destinados a experimentos . 
 Estas unidades servem ainda para testes de novos modelos de máquinas . 
  Semana Velocidade quer faturar US$ 1 mi  
  Corridas milionárias de quarto-de-milha abrem mercado para raça e permitem negócios com 250 cavalos  
  Da Reportagem Local  
 No início deste mês, os admiradores do cavalo quarto-de-milha de corrida, disputaram US$ 130 mil em páreos em Sorocaba (SP) . 
 Agora, em maio, eles irão vender alguns dos cavalos corredores . 
 Reunidos sob o nome «Semana da Velocidade», quatro leilões ofertarão cerca de 250 animais . 
 Folha Quem sabia do que ocorria? 
 R.T.R Todo mundo . 
 A gente reclamou e ninguém fez nada . 
 A Petrobrás quer que os preços de combustíveis sejam convertidos pelo preço à vista . 
 Hoje a Petrobrás vende o combustível às distribuidoras com prazo de três dias, como se fosse preço à vista . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, a Petrobrás poderá ter uma ganho equivalente a US$ 3 por barril nos preços da gasolina e alcóol nesse processo de conversão . 
 Sobre a Suécia, disse que é um time que atua com «jogadas marcadas e mais previsíveis» . 
 O Brasil enfrenta Camarões na próxima sexta-feira e a Suécia, no dia 28 deste mês . 
  Empresa aposta na qualidade para crescer  
  Pequeno fabricante de tintura para cabelos contrata funcionários e prepara diversificação  
 Os tabletes Santantonio estão tomando um banho de Qualidade Total . 
 Não porque apresentassem problemas . 
 Ao contrário . 
 Há 58 anos anos no mercado brasileiro, a Coferly Indústria e Comércio de Cosméticos, responsável pela produção da tintura, está se preparando para diversificar a sua linha de produção e mudar de endereço para um lugar mais espaçoso . 
 A implantação de um programa de qualidade vem para embasar o novo desafio da empresa . 
 Segundo os sócios-diretores da Coferly, os irmãos Márcio, Mauro e Moacyr Ferraz, mesmo com a crise a empresa nunca deixou de andar e vinha aumentando as vendas nos últimos anos . 
 A Qualidade Total está sendo aplicada, de acordo com eles, no sentido de fazer a empresa crescer, e não em função de dificuldades . 
 «Queríamos aumentar a linha de produção e começamos a esbarrar em problemas como espaço, rotina de produção, novo mercado», afirma Mauro . 
 Outros chegaram a Stanford com a camisa de seus países, mas berrando o grito de guerra da torcida brasileira com sotaque castelhano: 
 «Brasilll», «Brasilll» em vez de «Brasiu», «Brasiu» . 
 «Vim com a camisa do Brasil porque adoro o Brasil», dizia o motorista Tony Godinez, natural da Guatemala, que não apenas vestia uma camisa oficial da seleção como estava enrolado numa bandeira do Brasil . 
 O esquema de inversão do sentido da Imigrantes («Operação Descida») ocorre sempre em fins-de-semana e feriados, para facilitar o acesso ao litoral . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), empresa responsável pelo sistema Anchieta/Imigrantes, decidiu adiar o início da operação neste fim-de-semana devido à baixa previsão de movimento . 
 Os ventos da Califórnia sopram algumas brisas alvissareiras, a saber: 
 1) Já estou com calo nos dedos de escrever uma verdade óbvia: Muller tem que entrar pela esquerda . 
 Quer se jogue com dois, três ou cinco atacantes . 
  Nunca fomos tão engajados  
  O que falta é a crítica independente, sem patrocinador nem interesse direto  
  ROBERTO SCHWARZ  
  Especial para a Folha  
 Usada em sentido genérico, a palavra «engajamento» não tem cor própria . 
 Um intelectual tanto pode se engajar no centro, como na direita ou na esquerda . 
 O senso das proporções entretanto logo avisa que o termo parece excessivo para a opção pelo centro . 
 Algo como «ousar» uma ida à pizzaria . 
 No caso da direita, o que destoa é a defesa do privilégio, que briga com a vibração democrática que irradia daquela palavra, cuja parcialidade pela esquerda se deve à repercussão generosa da figura de Sartre . 
 Esta última acepção pertence ao antifacismo europeu, ao ascenso operário do pós-guerra e chegou até o terceiro-mundismo dos anos 60 . 
 Salvo engano, ela pressupõe a formação burguesa do intelectual, do outro lado, uma semi-exclusão civil e cultural dos trabalhadores . 
 Mas ao fundo, deslocando tudo tragicamente, estava a Guerra Fria . 
 Isso ocorreria porque a transposição significaria tirar água do São Francisco com o objetivo de irrigar parte do sertão nordestino . 
 Assim, em períodos de seca, o desvio de água para o canal de irrigação reduziria a oferta de água às turbinas das hidroelétricas nordestinas do São Francisco . 
 A imprensa oficial enfatizou que o filho do ditador, de 52 anos, vai assumir as funções do pai . 
 As rádios do país e os alto-falantes na fronteira, segundo as autoridades, interromperam a propaganda política contra a Coréia do Sul . 
 O consultor em transportes Brasilo Accioly, 68, encarregado da perícia pelos autores da ação, disse anteontem que ninguém sabe ao certo quanto dinheiro público já foi enterrado na ferrovia Norte-Sul . 
 A Valec, Engenharia e Construções, empresa ligada ao Ministério dos Transportes, negou-se a relacionar os pagamentos já feitos às empreiteiras . 
 Folha -- E sua própria música? 
 Manzanera -- Não tenho escrito muita coisa agora, mas planejo gravar meu novo disco nos próximos meses . 
 São canções abstratas, é uma espécie de continuação do meu primeiro disco, «Primitive Guitars» (82) . 
 O que faço é dar forma a coisas que toco na base da improvisação . 
  Encargos são excessivos  
  Da Sucursal do Rio  
 O estudo feito pelo Bird mostra que os problemas do setor privado brasileiro não são decorrentes apenas da falta de estabilidade econômica . 
 A estrutura tributária e os excessivos encargos sobre a folha de pagamentos são também entraves para a expansão do setor privado do país . 
  Os acertos de Aloizio  
  EDWARD J. AMADEO  
  Aloizio está certo quando argumenta que os custos sociais para viabilizar o plano são enormes  
 O artigo do deputado Aloizio Mercadante, «O real e a Belíndia» (Folha, 17/07/94), enfatiza a possibilidade de o Plano Real ter deficiências, tendo efeito meramente efêmeros, e os elevadíssimos custos para viabilizá-lo . 
 Os senhores José Roberto e Maria Cristina Mendonça de Barros, em seu artigo, chamam a atenção para as contradições e «os equívocos de Aloizio» (Folha, 3/8/94) . 
 Eu gostaria de enfatizar os acertos de Aloizio . 
 O filme deverá ser rodado todo em São Paulo, em oito semanas . 
  (José Geraldo Couto)  
  No próximo domingo  
  Ganhe mapas da Europa pós-comunismo  
  Da Reportagem Local  
 O quarto fascículo do atlas, que circula no próximo domingo, traz mapas da Holanda e Bélgica, França, Espanha e Portugal, Itália e Balcãs, Alemanha e Europa Central e Europa Oriental . 
 Os mapas já mostram as fronteiras criadas com o desmoronamento do comunismo no Leste Europeu . 
 «As empresas alemãs no Brasil sofreram um impacto negativo, pois precisam urgentemente de financiamento», afirmou . 
 As explicações dadas a empresários alemães foi a de que o Tesouro não poderia liberar as parcelas vencidas sem que montante correspondente constasse do orçamento aprovado para as estatais . 
  O jornalista JOSÉ ROBERTO CAMPOS viajou à Alemanha a convite da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha  
  Arsenal antialérgico  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alergoshop: R. Amalia de Noronha, 206, Pinheiros, zona oeste, tel. 64-4515 . 
 Roupas AB: shopping Iguatemi, loja G-5, piso térreo, tel. 212-0988 . 
 Ácaros estão em toda parte . 
 É só respirar . 
 A gente dorme e acorda com eles, vê TV com todos ao redor e até ingere alguns num pedaço de queijo . 
 Essas turminhas invisíveis a olho ficaram populares após uma campanha publicitária de um produto que tenta exterminá-las . 
 Onde há poeira, há ácaros . 
 Um grama de pó pode conter até 10 mil deles . 
 O problema são suas fezes . 
 Para a maioria das pessoas, os detritos fecais entram pelo nariz e tudo bem . 
 Para os alérgicos, causam asma brônquica ou rinite . 
 No inverno, com ambientes fechados e umidade, os ácaros se proliferam com maior facilidade, aumentando as alergias respiratórias . 
 Na Inglaterra e nos demais países de língua inglesa, sim, porque o escultor Pigmalião da peça é um professor maníaco de fonética inglesa e sua estátua Galatéia é uma mocinha suburbana que ou aprende a falar como uma fidalga ou volta à sua sarjeta . 
 No mundo de fala inglesa a peça criou fama desde que chegou ao palco em 1913, duplicou a fama quando chegou à tela nos anos 30 com Wendy Hiller e Leslie Howard nos papéis principais (Howard foi ao mesmo tempo mais fino e mais aristocraticamente brutal que Rex Harrison) e finalmente, com «My Fair Lady», se transformou na opereta mais badalada desde os tempos da «Viúva Alegre» de Franz Lehar . 
 Aqui começa uma certa perplexidade da gente . 
 «My Fair Lady» em pouco tempo estava traduzida para dez línguas estrangeiras . 
 Que interesse podiam ter, fora do âmbito do idioma inglês, as inflexões e o sotaque de Eliza? 
 A peça «Pigmalião» era de um tempo em que o rugido do leão britânico, com sua pronúncia Oxford-Cambridge, ecoava soberano pelo mundo inteiro . 
 O Reino Unido estava no píncaro da sua glória . 
 E esse píncaro tinha no idioma, tal como falado pela classe culta e pela aristocracia, seu valor mais secreto, mais sutil . 
 Há um subproduto também evidente do fato político: o direito internacional público é provido de aspectos farsescos e hipócritas . 
 Trata-se de ficção jurídica, pois a coerção, inerente ao direito verdadeiro, não depende de regras igualitárias, mas do interesse do mais poderoso . 
 Suas normas e seus tratados valem, na medida em que sejam convenientes às nações mais fortes, que os esquecem quando outras conveniências apontem em rumo diverso . 
 Deve ter sido essa a razão para outro evento da semana . 
 Flexa de Lima, embaixador do Brasil nos Estados Unidos, se viu compelido a escrever a um jornalista de Washington que em comentário de imprensa sugeriu que Bill Clinton também mandasse seus fuzileiros para o Brasil, pois aqui, como no Haiti, os direitos humanos são desrespeitados . 
 O embaixador não teria perdido seu precioso tempo se houvesse assumido que «direito internacional» não é direito . 
 Tem útil conjunto de normas sobre as quais repousam muitas das relações entre países . 
 No dia-a-dia das situações, chega a parecer direito . 
 Mas não é . 
 Assim que saiu do hotel, Dedé também falou do parceiro como se fosse um membro da família . 
 «Era meu irmão, entende?» 
 O empresário do grupo, Geraldo Seves, não quis adiantar nada sobre o futuro . 
 «A doença do Mussum nos pegou de surpresa . 
 É difícil dizer o que acontecerá daqui para a frente . 
 Se depender de mim, os Trapalhões continuam . 
 Mas a palavra final é do Renato» . 
 Quando a proposta foi apresentada pela Executiva na semana passada, Sarney e Requião gostaram da idéia, mas os quercistas a rejeitaram de imediato e se recusaram a participar do roteiro . 
 Com maiores contatos nas bases partidárias e com melhor estrutura de campanha (já tem comitê montado), Quércia terá facilidade para reunir os diretórios na maioria dos Estados . 
 Bernardini coordenou esse grupo até novembro último (o grupo hoje é liderado por Roberto Nicolau Jeha) . 
  Laudo pedido  
 A Trevisan Consultores elaborou laudo de avaliação do ativo imobilizado da Cambuci S/A . 
  Gol na Copa  
 A Adidas vendeu 2 milhões de bolas Questra, desenvolvida especialmente para a Copa do Mundo . 
 O faturamento foi de US$ 140 milhões . 
  Fleury diz que paga 13º em duas vezes  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo Luiz Antônio Fleury Filho recuou ontem e disse que que irá pagar o 13º salário ao funcionalismo do Estado em duas parcelas . 
 Fleury havia ameaçado não pagar o 13º alegando que o Estado não tinha dinheiro em caixa . 
 Segundo o governador, o Estado contava com a verba da venda de 30% das ações da Eletropaulo para efetuar o pagamento . 
 Os paisagistas brasileiros, herdeiros do modelo criado por Roberto Burle Marx, têm a responsabilidade de dar continuidade à sua obra, lutando pela preservação das paisagens naturais do Brasil, pela melhoria dos padrões de qualidade de vida em nossas cidades e criando espaços que atendam tanto às necessidades sociais e culturais quanto aos desígnios estéticos de todos os brasileiros . 
 ROSA GRENA KLIASS, 62, arquiteta paisagista, é presidente da Associação Brasileira de Arquitetos Paisagistas e representante do Brasil na Federação Internacional de Arquitetos Paisagistas . 
 Foi diretora de Planejamento da Secretaria de Planejamento da Prefeitura Municipal de São Paulo (gestão Mário Covas) . 
 Em Brasília, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, considerou «infantis» as denúncias de Fleury sobre suposto uso da máquina . 
 «Não vou perder tempo com isso», disse FHC . 
 Ele voltou a afirmar que «a única máquina» que utiliza é a máquina de remarcar preços dos supermercados . 
 «Os preços estão baixando», completou o candidato . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Popov quebra o recorde dos 50m na Itália  
  Das agências internacionais  
 O nadador russo Alexander Popov bateu ontem o recorde dos 50m livre em piscina de 25m durante a segunda e última jornada do torneio de Gênova, na Itália, válido pela Copa do Mundo de natação . 
 O tempo obtido pelo russo foi de 21s50, dez centésimos de segundo a menos que a antiga marca, pertencente ao inglês Mark Foster em 17 de fevereiro de 1993 . 
 Popov também estabeleceu o melhor tempo mundial para os 50m costas, com 24s66 (não há recorde homologado nesta distância) . 
 No feminino, o destaque ficou para as chinesas, vencedoras das provas dos 100m livre (Le Jingyi), 200m peito (Dai Guohong) e 100m costas (Bai Xiuyu) . 
 O governo ainda tem uma longa batalha pela frente . 
 Ele não possui maioria absoluta no Senado, que deve votar os projetos na próxima semana . 
 Os sindicatos são contrários aos cortes, e já marcaram uma greve geral de oito horas para o dia 2 de dezembro . 
 Manifestações contra o governo ocorreram ontem em todo o país, a exemplo do último sábado, quando um protesto reuniu 1,5 milhão . 
 Mical -- O tratamento dado a nossa equipe em Limeira não foi o mesmo que os jogadores adversário tiveram em nosso ginásio . 
 Houve muita pressão e quase teve briga . 
 Quero apenas que seja disputado um jogo, que não haja uma batalha . 
  Importadora prevê crescer 400% em 94  
  Redução das alíquotas de importação anima empresa que traz ao país aromas e especiarias  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 A redução das alíquotas de importação animou as importadoras . 
 A Comercial Cannamela/Senior espera este ano um crescimento de até 400% sobre as vendas de 1993 . 
 A marca italiana Cannamela foi trazida para o Brasil pelo empresário Gentil Lopes do Nascimento em novembro de 91 e a comercialização dos produtos começou em junho de 92 . 
 Wells faz parte da pequena lista de executivos vítimas de acidentes deste tipo . 
 A lista inclui Robert Goldstein, que controlava o maior orçamento publicitário do mundo, para a Procter & Gamble, até morrer seis anos atrás, quando descia uma cachoeira num bote inflável . 
 «Foi a gota d'água», disse Osíris, ao chegar às 10h30 ao Ministério da Fazenda, já com a decisão tomada . 
 Nos últimos meses Osiris enfrentou uma série de desgastes, tanto com o Palácio do Planalto como junto à equipe econômica . 
 Anteontem, decidiu deixar o Ministério, após um ano e dois meses à frente da Receita . 
 Até as 18h de ontem, o total de mortos era cinco . 
 O acidente deixou ainda 14 feridos . 
 Os dois homens encontrados ontem foram identificados por familiares como sendo Rui Soares Barbosa e Juliano Figueiredo de Matos . 
 Barbosa foi retirado às 14h15 e Matos às 15h . 
 Use camisinha, e tudo bem . 
 Tudo bem, no âmbito da realidade médica . 
 Mas «tudo bem», no âmbito da psicologia individual, só se o cidadão agir no pressuposto de que a outra pessoa não está contaminada . 
 Ora, esse pressuposto é o mesmo de quem faz sexo sem camisinha... 
 Os riscos são diferentes, num caso e noutro . 
 Daí para a apologia publicitária do preservativo, a distância é bem grande . 
 Claro que, na dúvida, todos devem usar camisinha . 
 Mas dúvida por dúvida, sempre há a possibilidade de que a camisinha se rompa . 
 O passeio é gratuito, mas o ônibus do porto principal em Cruz Bay até Reef Bay custa US$ 3 . 
 As reservas podem ser feitas no Tourist Office, localizado próximo ao porto, na entrada da cidade . 
 Para matar a fome gerada pelas caminhadas, recorra ao melhor restaurante da ilha, o Mongoose, que serve frutos do mar . 
 Lá, por cerca de US$ 11, pode-se saborear um jantar tendo como prato principal a «bouillabaisse», iguaria à base de lagosta, chouriço e cenouras . 
 Além da boa comida, o restaurante proporciona a visão de um jardim de inverno . 
  «Levar café da manhã na cama»  
 Quem tem mau gosto? 
  «Quem fala demais»  
  TEXTO  
 Cuidados com o espírito: 
 «Medito e rezo para Deus . 
 Além do cabo do Medo original (capo Ecar), o Estado da Carolina do Norte, nos EUA, tem um outro cabo do medo: o Hatteras, ao norte . 
 Ambos oferecem perigos . 
 No cabo do Medo, representados por bancos de areia; no Hatteras, o «cemitério do Atlântico», pelos bancos de areia e tempestades . 
 Em janeiro de 1969, quando o inglês Robin Knox-Johnston, o primeiro homem a empreender a circunavegação em solitário da Terra, ultrapassou o temível cabo Horn, o ponto mais ao sul da América do Sul, registrou no diário: «ooobaaaaaa!!!» 
 Para a euforia do navegador, contribuíam histórias terríveis sobre as péssimas condições meteorológicas que marcam o lugar . 
 Os Estados Unidos, país de Primeiro Mundo, dos mais ricos desse planeta, tem talvez um dos movimentos mais amplos e massivos de combate à fome . 
 Mais da metade da população contribui para aliviar a fome . 
 As pessoas contribuem com bilhões de dólares por ano para 400 organizações privadas que lutam contra a fome . 
 Mais de 150 mil organizações privadas distribuem alimentos para a população, cestas básicas, sopas, lá como aqui . 
 Distribuem cerca de US$ 3 bilhões a US$ 4 bilhões em alimentos . 
 De 20 a 30 milhões de americanos passam fome . 
 Uma em cada cinco crianças americanas passa fome . 
  Caso fortalece nome de juíza  
  Enviado especial ao Rio  
 A participação da juíza Denise Frossard, 43, no episódio que deflagrou a denúncia e flagrante da lista de Castor de Andrade aumentou o índice de notoriedade que ela exibe nos círculos de Brasília . 
 Referência nacional da luta contra o jogo do bicho, desde que determinou a prisão de 14 banqueiros em 93, Frossard é apontada como favorita para ocupar a próxima vaga de ministro no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Apesar de apontado por petistas como um dos preferidos inclusive da candidata a senadora Luiza Erundina, a proprietária Helena Amaral Lotufo diz que os tucanos também podem aparecer . 
 A mesma posição «democrática» ou «suprapartidária» é tomada pelos restaurantes apontados como preferidos pelos petistas Riviera e Bisteca D'Ouro e pelos tucanos Café Romano, Cantina do Roperto, Marguerita, Speranza e Massimo . 
 À tarde, está programado um treino com bola na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca (zona sul do Rio) . 
 «Temos que treinar cada movimento, gesto a gesto . 
 O preparo muscular é essencial para um bom desempenho . 
 Depois de tudo isso, passamos a nos dedicar então à parte tática», afirma o treinador . 
 A seleção ganha nesta semana o reforço do capitão Carlão, que se integra ao time amanhã . 
 Hoje chegam ao Brasil o levantador Maurício e o atacante Giovane, vindos da Itália . 
 Os dois jogadores vão ter uma semana de descanso e só começam a treinar a partir do próximo dia 17, quando a seleção brasileira volta para São Paulo . 
 «Por ter estas pessoas no comando é que o Flamengo está nesta decadência», disse o jogador . 
 «Eles conseguiram desmanchar um time (citou seu nome, o de Djalminha e o de Júnior Baiano) que havia ganho todos os títulos, só porque reivindicamos nossos salários atrasados», disse . 
  Cultura prepara dois novos documentários sobre o Japão  
  Para exibi-los em novembro, a equipe passará 285 horas editando e escrevendo  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Preparar um documentário para a TV é um trabalho hercúleo . 
 A quantidade de entrevistas, imagens e informações necessárias para se fazer um bom especial deixam qualquer produtor de cabelo em pé . 
 Um exemplo é o da Cultura, que está preparando um documentário sobre o Japão, que deve ser exibido no início de novembro . 
  Katayama renova com a Tyrrell  
  O japonês, 31, disputará o Mundial do ano que vem pela mesma equipe onde pontuou  
  três vezes este ano e conseguiu os únicos cinco pontos de sua carreira na F-1,  
 iniciada em 1992 . 
  Inglaterra derrota os EUA por 2 a 0  
  Ambos os gols foram marcados por Shearer, aos 33min e aos 40min do primeiro  
 tempo . 
  Peça: Bissolândia  
  Direção: Patricio Bisso  
  Elenco: Patricio Bisso  
  Músicos: Mathias Capovilla, Magda Pucci, José Alexandre Carvalho, Guga Stroeter, Fabiana Lian, entre outros  
 Onde: teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Ruy Barbosa, 153, tel. 011/288-0136)  
  Quando: sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: R$ 7,00  
 É também superior o número de jovens brasileiros de classe média para os quais a entrada no mundo adulto parece ter sido adiada para os 25 anos . 
 Cerca de 84% deles contra 69% dos argentinos, não têm pressa de sair de casa . 
 «Esse prolongamento da infância abre oportunidade para uma gama de produtos, do ovo Kinder às camisetas com motivos do Mickey e do Rei Leão», exagera a publicitária . 
 Até agora, a Receita Federal já autuou os banqueiros em US$ 10 milhões por sonegação de impostos . 
 Segundo o procurador da República, André Barbeitas, eles movimentavam o dinheiro em suas contas bancárias sem poder comprovar a origem dos recursos . 
 Castor de Andrade fechou, há dois anos, a Castor Veículos (revendedora de carros novos e usados) e vendeu o Posto de Gasolina Castor . 
 Na época, Rossi era secretário estadual de Esportes, Lazer e Turismo, e foi designado para cuidar a visita do papa a São Paulo . 
 O candidato negou a acusação . 
 Ele disse em Marília que isso não ocorreu e que era um «equívoco» de d. Paulo . 
 «Se isto tivesse efetivamente acontecido, o então governador Paulo Maluf teria me demitido do cargo pelo incidente.» 
 A vida é plena de movimento, por toda parte, de qualquer tipo e intensidade . 
 A cortina de plástico, naquela janela da sala em que estamos, possui movimento . 
 Procuro manter meus olhos abertos para experiências que eu capto em termos de movimento e que, eventualmente, podem fazer parte de uma coreografia . 
 Na verdade, já havia um grupo similar operando lá desde 84, o Survey Research Group, com atuação restrita a levantamento tipo «store audit» nas províncias de Xangai e Pequim . 
 Não foi fácil para o Gallup . 
 Em 1979, quando Deng Xiaoping, patriarca do Partido Comunista Chinês, resolveu introduzir no país as primeiras reformas para tornar a economia mais competitiva, as negociações do governo com as multinacionais privilegiavam apenas as associações no setor da indústria pesada, no qual os resultados pareciam às autoridades chinesas mais rápidos e tangíveis do que na área de serviços . 
 Em mais de 60 países do mundo já há portadores do HIV contaminados pelo uso de drogas injetáveis . 
 Em Nova York, metade dos 200 mil dependentes que se injetam está infectada . 
 Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, a droga se transformou na ponte de transmissão para outros grupos . 
  Citi tem lucro recorde em 93  
 Grandes bancos norte-americanos surpreenderam positivamente os analistas de Wall Street, ao divulgar ontem o balanço para o último trimestre de 1993 . 
 O Citicorp, maior grupo bancário dos EUA, apresentou ganhos de US$ 575 milhões no quarto trimestre, para fechar 1993 com lucro recorde de US$ 2,2 bilhões . 
 Analistas ouvidos pelo jornal «The Independent» dizem que os lucros são frutos de dois anos de difíceis reestruturações aplicadas pelos bancos, que saíram enfraquecidos da agressiva política de empréstimos do final dos anos 80 . 
 Uma drástica queda nos custos dos empréstimos colaborou para o aumento nos lucros . 
 No ano, os bancos se beneficiaram ainda de amplos diferenciais entre as taxas de juros que pagam e as que cobram . 
 Morgana é uma bruxa de 5.999 anos . 
 Ela conta algumas coisas da história do mundo a sua gralha (uma ave) Adelaide . 
 Morgana gosta mais de contar histórias do que de praticar bruxarias . 
 Ela conheceu Cleópatra, personagens da mitologia grega e fez, também, seus contatos no «badalado» mundo da moda . 
 Dr. Victor é o dono do Castelo . 
 Ele é uma mistura de inventor e mago . 
 Jura que foi assistente de Leonardo da Vinci, pintor, inventor e cientista italiano muito famoso . 
  Empresa fecha sem entregar 200 linhas  
  Scala Telefones é acusada de estelionato  
  Da Folha ABCD  
 A Scala Telefones, de São Bernardo, foi acusada ontem de «estelionato» por cerca de 50 pessoas no 2º DP da cidade . 
 A empresa negociava linhas telefônicas e na última segunda-feira fechou as portas sem entregar cerca de 200 linhas . 
 Francisco de Assis Lafayette, administrador do Banco Banorte, entende que a melhor opção de aplicação financeira para o momento é o fundo de commodities, pois dá a garantia de liquidez passada a carência inicial de 30 dias . 
 As Bolsas brasileiras só vão se tornar atraentes quando o governo Fernando Henrique começar a anunciar a reforma tributária e fiscal, desindexar a economia e retirar a «espada» sobre o câmbio . 
 Todas as jogadas de ataque do Brasil passam por mim e pelo Romário . 
 Por isso, é importante que a gente se movimente bem . 
 Os suecos vão marcar da mesma forma e o campo maior ajudará os nossos deslocamentos." 
 Herbert promete tocar quanto o público quiser . 
 «Em Porto Alegre voltamos seis vezes ao palco . 
 » . 
  Show: Paralamas do Sucesso  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213)  
  Quando: amanhã e domingo, às 20h  
  Quanto: R$ 15 (pista) e R$ 30 (camarote)  
 Walmor -- Ela tomou a última aspirina no 42º intervalo do primeiro para o segundo ato de ''Esperando Godot'', enquanto fumávamos um cigarro depois do cafezinho . 
 Conversávamos sobre o disparate de estarmos ali, encenando uma peça dificílima e desgastante para 80 estudantes de um cursinho pré-vestibular, a preços populares e no meio da tarde . 
 Tínhamos acabado de chegar da Europa, estávamos sem dinheiro, o ambiente no Brasil estava péssimo, e ''Esperando Godot'' não era exatamente uma peça comercial . 
 Quando soou o segundo sinal para entrada em cena, seu aneurisma arrebentou . 
  Tico e Teco  
 São duas gêmeas loiras e superproduzidas as figuras mais folclóricas do downtown de San Francisco . 
 Que andam juntas para cima e para baixo todos os dias ou melhor, todas as noites . 
  Veja as novidades em Power Macintosh  
  CompuSource mostra microcomputadores com o novo chip; empresas lançam programas para o PowerPC  
  Da Reportagem Local  
 Os novos computadores Power Macintosh poderão ser vistos e experimentados no estande da CompuSource, distribuidora da Apple no país . 
 Os Power Mac têm chip PowerPC, criado pela Apple, IBM e Motorola . 
 Há um exército de mais de 30 milhões de desempregados nos 25 países mais industrializados . 
 Esse contingente não deve diminuir porque, devido à maior eficiência e a novas tecnologias, o crescimento do nível de emprego é desproporcionalmente menor do que a expansão da economia . 
  Dentista fala sobreo uso da hipnose  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Sociedade Brasileira de Hipnodontia, Jaci Montenegro, profere amanhã, a partir das 19h30, a palestra «Hipnose: um alívio para o tratamento dentário» . 
 Segundo o dentista, a hipnose pode ser usada para relaxar o paciente e até evitar a dor causada pelo tratamento . 
 O volante Valdir também acredita que a carga sobre o Atlético é bem menor do que a dos corintianos . 
 «Ser a zebra tem seu lado positivo», disse . 
 Paulo Roberto afirmou que o Corinthians investiu muito no time para ser campeão e citou como prova dessa «carga»as vaias da torcida cotintiana no último domingo, embora o time tivesse conseguido a classificação . 
 Prado -- Você vai ter que acreditar em mim . 
 Nunca pertenci a nenhuma corrente e nunca tive cargos na direção do partido . 
 Sempre achei que seria incompatível ter um cargo no PT e ao mesmo tempo ser tão próximo do presidente do partido . 
  Gil de Ferran disputa hoje título da F-3.000  
  Campeonato é decidido na última etapa  
  Da Reportagem Local  
 Gil de Ferran tenta hoje em Magny-Cours, na França, trazer mais um título do automobilismo internacional para o Brasil . 
 O piloto disputa a etapa final da temporada 94 da F-3.000, a categoria mais «próxima» da F-1 . 
 Ferran, com 28 pontos, divide a liderança do campeonato com o francês Franck Lagorce . 
 Seu compatriota, Jules Boullion, que venceu na última semana em Estoril, é o segundo colocado, com 27 pontos . 
  Betinho critica plano de FHC  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania Contra a Miséria Pela Vida, disse ontem que está se preparando para «pegar no pé presidencial» . 
 Ele quer que o novo governo priorize o combate à miséria no país . 
 Em entrevista à Folha, Betinho afirmou que tem «expectativas e preocupações» quanto aos métodos que o novo governo adotará para debelar a miséria . 
 O IPA teve variações de 43,70%, no mês, 669,84%, no acumulado do ano, e de 2.491,69%, em 12 meses . 
 O IPC variou 44,35%, no mês, 746,19%, no ano, e de 2.788,15%, em 12 meses . 
  Ceará 1  
 O Ministério da Saúde lançou ontem, em Beberibe, o Programa de Saúde da Família, que servirá de modelo para o restante dos municípios . 
 O programa quer uma equipe médica a serviço de cada família . 
 O ministério quer implantar a experiência em todo o país . 
  Ceará 2  
 A Prefeitura de Fortaleza anunciou o início das obras de reforma do restaurante Estoril, considerado patrimônio histórico do município . 
 A reforma prevê a construção de um Centro Cultural, uma praça e um restaurante . 
 O restaurante fica na praia de Iracema . 
 Kenneth Martin e John Larrere, diretores da consultoria norte-americana Hay Group, estiveram em São Paulo em maio para falar sobre os conceitos de competência e liderança para uma platéia de executivos e empresários . 
 A Hay desenvolve a teoria das competências há 26 anos nos Estados Unidos . 
 É a Hay do Brasil quem está introduzindo o conceito no país . 
 Um deles disse ontem que o grupo só permanecerá em Salvador até conseguir o dinheiro necessário para seguir até Miami . 
 McLintock disse que os refugiados não devem ficar no Brasil . 
 A informação foi dada a ele pela seguradora do navio, a empresa norueguesa Skuld . 
 A Cica Norte trabalhou este ano com mil produtores contratados, o dobro em relação a 93 . 
 Lourenço diz que não haverá necessidade de ampliação desse quadro em 95 . 
 Para Dan Andrei, da Etti, os 200 produtores de Araçatuba (SP) e os 400 de Petrolina (BA) devem ser suficientes para o próximo ano . 
  A Constituição dos sete anões  
  MAURO LEITE DE MAGALHÃES PINTO  
 O que não se pode esquecer é que Collor de Mello foi um projeto político das elites econômicas e financeiras internacionais e do país, absolutamente fracassado, e é natural que seu ideário reflita as aspirações desses grupos . 
 Se o corpo do presidente se foi, sua alma continua aí viva e atuante . 
 O primeiro passo do presidente biônico foi o desmantelamento dos serviços do Estado com a extinção súbita de ministérios, de órgãos públicos e a demissão em massa de servidores . 
 Motivo alegado: a redução dos gastos governamentais e a modernização da máquina pública que, juntamente com o congelamento de preços, proporcionariam o fim da inflação . 
 Pura farsa: o projeto de «modernização administrativa», conforme já disse ex-ministro, é coisa da escola de Nuremberg, certamente dos anos 30 . 
 Esta é a íntegra da nota divulgada pela Fiesp: 
 Durante a reunião informal seguida de almoço que o assessor especial do Ministério da Fazenda, professor Edmar Bacha, manteve ontem (quinta-feira, com o presidente da Fiesp/Ciesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e seus colegas de diretoria das entidades, não se falou em extinção da TR) O professor Bacha respondendo a perguntas dos empresários somente se referiu à cobrança de TR mais juros nos financiamentos à indústria concedidos pelo sistema BNDES . 
 Bacha mencionou as dificuldades de eliminar essa cobrança dado que os recursos utilizados nesses financiamentos pertencem ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), fundo esse que é remunerado pela TR mais juros . 
 Para que esses financiamentos sejam desonerados da TR é necessária uma modificação dos critérios de remuneração dos recursos do FAT, disse Bacha . 
 Na conversa de 3 horas com o presidente da Fiesp/Ciesp e seus colegas de diretoria, o professor Bacha manifestou em termos gerais e repetidamente o seu desejo de que a sociedade brasileira se habitue a viver sem indexação . 
 Nesse dia, concordaram os participantes, a vitória contra a inflação que assola o país há 30 anos estará assegurada . 
 O passeio termina na Casa do Mel, onde são encontrados todos os produtos derivados do mel . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de BARBARA GANCIA . 
  Legenda Foto: Em casa, nos desfiles ou simplesmente para sair, Camila raramente dispensa a companhia do pai, Antonio Pitanga  
  Crédito Foto: Darcy Cardoso/Folha Imagem  
  Pitanga sem caroço  
  Aos 16 anos, Camila vira estrela global e uma das top models mais requisitadas do Brasil  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 «Ela é uma gracinha!» disse um felizardo depois de conseguir um autógrafo de Camila Pitanga, 16, atriz e modelo, nos estúdios da TV Globo, no Rio . 
 O felizardo tem razão . 
 Mesmo depois de ter estourado nacionalmente com dois papéis na TV, clip do Chico Buarque, contrato com a Ford Models, capas de jornais e revistas e não sei quantas entrevistas, a musa teen ainda consegue manter o charme e a simpatia . 
 Talvez tenha sido exatamente este o motivo de tanto assédio . 
 Talvez esse seja o único, o verdadeiro poder da imprensa: destruir reputações . 
 No dia seguinte ao da publicação da reportagem sobre o seminário, recebi a visita de um homem angustiado e perseverante: Richard Pedicini, 37, norte-americano . 
 Com mãos trêmulas, entregou-me carta de cinco páginas desancando os textos do dia anterior . 
 Só para dar uma idéia de seu estado de espírito: 
 Além disso, a função de coordenador-técnico deverá ser extinta . 
 Zagalo afirmou que, «em tese», os 11 titulares do Brasil na final da Copa «continuam cotados» para continuar na seleção . 
 O esquema de segurança inclui a instalação de uma delegacia dentro do Pacaembu . 
 Nas entradas do estádio os policiais estarão equipados com detectores de metais, para evitar a entrada de objetos metálicos e armas . 
 Herbert -- No dia em que fui buscar o Linton para gravar estava ouvindo um programa no rádio do carro que falava sobre música e poesia . 
 Fiquei cinco minutos parado na porta da casa dele ouvindo o cara falar sobre ele . 
 Folha -- Em «Varal» é possível encontrar algumas sonoridades de bandas dos anos 60, como Cream e Beatles . 
 Isso é um reflexo do que exatamente? 
  Mato Grosso 2  
 A Prefeitura de Cuiabá lançou esta semana a campanha «Troque a Fome pela Vida», em comemoração à semana do Meio Ambiente . 
 Cada quilo de alimento não perecível vale uma muda de árvore . 
 Os alimentos serão destinados ao «Sopão da Solidariedade» . 
  Mato Grosso 3  
 O programa «Sopão da Solidariedade» atende 18 mil crianças da periferia de Cuiabá . 
 Elas recebem duas refeições diárias e atendimento nas áreas psicológica, educacional e de saúde . 
 O programa conta com o apoio de empresários, que doam ingredientes usados na sopa . 
  Câmbio  
  Antonio Delfim Netto  
 Uma das questões econômicas mais complexas é a da explicação das flutuações da taxa de câmbio . 
 Do ponto de vista teórico, há uma profusão de modelos supostamente explicativos, nenhum deles empiricamente comprovado . 
 É Beto Galvez junto com Nórea Clemente quem assina o décor da casa de Toninho Nastari, manda-chuva da Pakalolo, em Juquehy . 
 Elvira Schuartz acaba de abrir em Higienópolis o Espaço Zero de design e arte em vidro . 
  Centro Cultural revê grande cinema italiano  
  Mostra com 15 filmes passa em revista momentos importantes da produção italiana entre os anos 40 e 70  
  Da Redação  
  Mostra: Ciclo de Filmes Italianos  
  Quando: de hoje a 31 de março  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/270-4777, Paraíso, zona sul)  
 Hoje às 16h: 
 «Um Dia na Vida»; às 18h: 
 Em Porto Alegre, a prefeitura petista introduziu o orçamento participativo, estipulou critérios transparentes de aplicação dos recursos orçamentários e reduziu os custos das obras públicas . 
 Foi reconduzida ao cargo com sucesso extraordinário . 
 Do mesmo modo, as novas práticas políticas cearenses garantiram a continuidade do esquema político atual . 
 Então porque em Estados como São Paulo e Rio mantém-se práticas políticas e administrativas tão anacrônicas? 
 A campanha para governadores de ambos os Estados foi de uma indigência intelectual a toda prova . 
 Ou populismo rasgado ou visão convencional da administração pública . 
 Isto para um Estado financeiramente destruído por duas administrações que colocaram a politização acima das responsabilidades administrativas . 
  Vaticano diz que menção a aborto vai impedir o consenso no Cairo  
  Das agências internacionais e da Redação  
 O Vaticano disse ontem que a conferência da ONU sobre população terminará sem consenso se não forem feitas mudanças no texto a ser discutido . 
 O Vaticano, que tem assento na conferência a se realizar no Cairo de 5 a 13 de setembro, é contra trechos do texto preparatório que falam em aborto e métodos anticoncepcionais . 
 O país com menor número de cadeiras é Luxemburgo, com apenas seis parlamentares . 
 Essa será a quarta eleição direta para o Parlamento . 
 A primeira ocorreu em 1979, quando a então Comunidade Econômica Européia (CEE) contava com apenas nove países . 
 Na segunda eleição, em 1984, a Grécia já era membro . 
 O controle de tração auxilia o piloto nas largadas e retomadas de curva . 
 O computador regula a aceleração, evitando que o carro patine . 
 A surpresa do treino ficou por conta do japonês Ukyo Katayama, que larga em quinto . 
 O companheiro de Hill na Williams, David Coulthard, é o sexto no grid . 
 Rubens Barrichello larga na sexta fila, na 11ª colocação . 
 Aparecida afirmou que não esperava uma morte trágica . 
 «Eles iam voltar hoje para ir à escola.» 
 Ela disse que eles saíam de casa e não tinham dia para retornar . 
 «Não obedeciam ninguém.» 
 Segundo o tenente do Corpo de Bombeiros Djalma Chrisóstomo, o incêndio é o mais grave dos últimos dois anos . 
 A última ocorrência grave aconteceu no final de 1991, quando um avião caiu na cidade e seis pessoas morreram . 
 É também «um orgulho para a América ter um presidente do porte intelectual de Cardoso», para o ex-presidente argentino Raúl Alfonsín . 
 Mais emblemático ainda, pode vir a ser, se seu governo der certo, «o paradigma do progressismo na América Latina», conforme diz Carlos «Chacho» Álvarez, líder da Frente Grande, um conglomerado que, grosso modo, está no meio do caminho entre o PSDB e o PT . 
  EUA aumentam juros pela sextaª vez no ano  
  Ajuste foi de 0,75%, o maior desde 1980; banco central diz que alta é para manter inflação sob controle  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 O banco central dos EUA (FED) aumentou ontem pela sexta vez este ano as taxas de juros no país . 
 O índice do aumento, 0,75%, foi o maior desde 1980, quando uma elevação de 1% foi aplicada para combater a inflação . 
 A decisão do FED reflete a falta de confiança em relação à capacidade do governo Clinton para manter o ritmo de crescimento atual da economia do país sem fazer disparar a inflação . 
  Juiz quebra sigilo de conta-fantasma  
  Conta alimentada por PC Farias é suspeita de ter beneficiado candidatura de Marco Maciel ao Senado em 90  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça Federal determina hoje a quebra do sigilo bancário de conta-fantasma, alimentada por PC Farias, suspeita de ter beneficiado a candidatura do senador Marco Maciel (PFL-PE) em 1990 . 
 A conta foi aberta em nome de Carlos Souto e Ana Maria Terra Souto na agência Boa Viagem do Banco Itaú, em Recife . 
 Maciel é vice na chapa do presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 O delegado Edson Antonio Ermenegildo, 36, de Mirassol, disse que vai abrir inquérito . 
 As informações da polícia indicam que as pessoas feridas foram queimadas levemente por uma mistura de formol com soda cáustica . 
 A diretora da escola, Sônia Maria Ceconi, 48, disse que não houve negligência . 
 «Foi uma fatalidade», afirmou . 
  'É preciso muita coragem para sair de casa' .  
  Da Reportagem Local  
 Muitos portadores de deficiência física viajam o mundo inteiro, mas afirmam que falta coragem para fazer turismo no Brasil . 
 «Nos EUA, pego um ônibus sem medo . 
 Aqui, tem que se ter uma grande coragem para sair de casa com uma cadeira de rodas . 
 Há barreiras por todos os lados e pessoas despreparadas para lidar com a situação», diz Edison Luís Passafaro, 33, presidente do Centro de Vida Independente (CVI), mergulhador e empresário . 
  Interesse oficial  
 Os avanços nas negociações vêm sendo acompanhados pelo assessor da Fazenda Milton Dallari e pelo próprio ministro Rubens Ricupero . 
 A expectativa é de que o pacto seja anunciado dia 31, numa solenidade em São Paulo à qual ambos compareceriam . 
 «Um crescimento menor que o esperado do México e crescentes dificuldades na Venezuela serão contrabalançadas por um crescimento maior que o esperado da Argentina», afirma o documento . 
 Para esta revisão positiva da economia argentina contribuíram um forte aumento da demanda interna e dos investimentos . 
 A inflação do país em 94 deverá alcançar 3,6% . 
 Para a economia mundial, o Fundo Monetário Internacional prevê um crescimento de 3,1% em 94 e 3,6% em 95, puxado pela expansão de 2,6% dos países industrializados . 
 «O ciclo de significativa desaceleração do comércio e do crescimento do início da década parece ter se encerrado», diz o documento . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Parece que ele tem muita preocupação com essa parte do corpo humano»  
  (Sobre Quércia, que o chamou de «bunda-mole»)  
  Quércia  
 «Eu não estou preocupado com essa parte do corpo humano não . 
 Ele é que está . 
 Essa questão é simbólica . 
  Não tem nada a ver com o que ele está pensando»  
  (Respondendo a FHC)  
  Brizola  
 «Isso aí não bota um bichinho na cabeça?» 
 A linha Home inclui o integrado «Works 3.0», «Flight Simulator 4.0», «Musical Instruments», «Dinosaurs» e «Encarta 94» . 
 A WordPerfect está anunciando o processador de textos «WordPerfect 3.1» para os PowerMacintosh, que têm chip PowerPC . 
  Empresário homenageado  
 José Mindlin recebe amanhã a medalha Anchieta na Câmara Municipal de São Paulo . 
  Lobby da madeira  
 Empresários do setor madeireiro vão sugerir mecanismos de incentivo à exportação no 2º Congresso Internacional de Compensado e Madeira Natural, que se realiza esta semana, em Belém . 
 Dois anos atrás, o filho do saxofonista Dewey Redman não era muito mais que um principiante desconhecido . 
 Elogiado por veteranos como Charlie Haden e Pat Metheny, depois de gravar o primeiro disco (em 93, pela Warner) ele tem frequentado o topo das paradas de jazz, capas de revistas especializadas e todos os grandes festivais do gênero . 
 «Sei que de algum modo fui beneficiado por esse 'hype', que nem sempre se baseia no talento musical», disse Joshua à Folha, em Montreux . 
 «Tenho consciência de que há grandes músicos por aí sem as mesmas oportunidades que eu tenho, mas isso não é razão para desistir . 
 Procuro avançar o mais rápido que eu posso.» 
 Folha Hoje você trocaria os palcos pelos telhados? 
 Trisha Nem por um bilhão de dólares . 
 Aquela foi uma época dura, em que tínhamos que conseguir e organizar o telhado, fazer com que o público ficasse no topo dos prédios sem cair de lá . 
 Sem contar as surpresas da meteorologia . 
 Não tenho mais estamina para esse tipo de performance . 
 A lei autoriza o proprietário a receber, antecipadamente e de uma só vez, o valor do aluguel . 
 Peça recibo deste pagamento . 
 O locador pode ainda exigir uma destas garantias: caução, fiança ou seguro de fiança locatícia . 
 Geralmente, a caução é escolhida . 
 Mesmo não oferecendo a tração tradicional da marca nas quatro rodas (são motrizes apenas as rodas dianteiras), o Audi 6 mostrou excelente estabilidade em curvas, graças, principalmente, ao excepcional conjunto de suspensões . 
 Capazes de segurar o carro grudado ao chão e mesmo assim manter a sensação de maciez e conforto interno, as suspensões colaboram para o baixo nível de ruído, mesmo em pisos irregulares . 
 Os defeitos do carro são poucos . 
 Os vidros não abaixam a um só toque e a visão traseira em manobras é prejudicada pela traseira alta . 
 A Folha obteve, com exclusividade, um dopcumento de 10 páginas elaborado pela PM de São Paulo e remetido à SAE . 
 O tópico «sustentação financeira», que consta da página 5, menciona informações sobre suposta ajuda econômica que o MST estaria recebendo do exterior . 
 Tornara-se pintor . 
 Atendia por Rômulo Quiroga . 
 Para Ribeiro, existe uma «pedagogia da repetência» . 
 Os indicadores utilizados, mal empregados e lidos com metodologias precárias, agigantam o problema . 
 «A corporação dos professores se apóia nestes erros para não assumir maiores responsabilidades sobre as consequências desse fracasso escolar», diz Ribeiro . 
 Há ainda os trabalhos de recuperação ambiental nas áreas atingidas pelas obras . 
 Foram criados dezenas de «bota-fora», onde as empreiteiras despejavam o material não mais utilizável . 
 Em seguida, a área era aterrada e coberta com grama . 
 Boa parte da estrada se estende por descampados, pastos utilizados pela pecuária de leite, uma das mais fortes atividades da região . 
 Em alguns pontos da nova estrada existem passagens subterrâneas para a movimentação de gado na região . 
 TELECOMUNICAÇÕES: VERADE SUADA X MENTIRA ORQUESTRADA, org . 
 de Jorge Pedro Dalledonne de Barros . 
 Ed. Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, SP, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
 128 págs. R$ 8,95 
 Os juros mensais são calculados pela diferença entre a TR e a Ufir, mas não podem ser menores que 1% . 
 Como esta diferença têm sido sempre menor, o encargo continua em 1% ao mês ou fração de mês . 
 Contribuição previdenciária de empresa deve ser recolhida até o dia 3 (quinta-feira) . 
 A de pessoas físicas pode ser paga até o dia 14 de novembro . 
 O valor a ser recolhido é o nominal, sem correção . 
  Investimentos  
 O Grupo Antarctica investiu US$ 100 milhões em novas fábricas e na ampliação da capacidade instalada de outras, diz Pereira . 
 «Nossos investimentos estão repercutindo agora . 
 A produção das nossas fábricas de Camaçari e do Rio de Janeiro foi ampliada», diz . 
 Há uma sala dedicada à Folha, em que se exibem diversas capas de cadernos especiais e do «Folhateen», que sai às segundas-feiras . 
 O logotipo do «Folhateen» é criado por um designer especialmente convidado a cada semana . 
 O manifesto da campanha «Rio, Desarme-se» relaciona três objetivos: surgimento de um «processo de resistência pacífica e de cidadania» nas favelas, «fomentação de uma cultura de desarmamento» nas crianças carentes e «deflagração de uma cultura de desarmamento» no Rio . 
 O presidente da AEVB, pastor Caio Fábio, disse que da próxima segunda-feira até o dia 25 as igrejas evangélicas recolherão brinquedos de famílias «do asfalto» . 
 Na Paraty havia mais uma pessoa, ainda não identificada . 
 Segundo funcionários do hospital, informações sobre o estado de Erva só poderiam ser fornecidas hoje pela manhã . 
 Machado também solicita que seja feita uma auditoria nas contas do sindicato que era dirigido por Cruz e no Sindicato dos Bancários de São Paulo por desconfiar, com base em denúncias anônimas, que existiriam transferências de recursos de uma para outra entidade . 
 O deputado quer ainda que seja quebrado o sigilo bancário de Gilmar Carneiro (presidente do Sindicato dos Bancários) e da família de Carneiro, além de João Vaccari (diretor do sindicato) . 
 Carneiro e Vaccari não foram localizados . 
 Machado quer apurar possível desvio de recursos sindicais para as campanhas dos deputados petistas Luiz Gushiken e Luiz Azevedo . 
 Ambos negam o desvio . 
  Alfa traz cupê GTV e Spider ao país  
  Da Reportagem Local  
 A Alfa Romeo começa a trazer a partir do início do próximo ano uma linha completa de esportivos para o Brasil . 
 Atualmente, a marca utiliza as revendas Fiat, onde comercializa o Alfa 164, modelo grande de luxo italiano . 
  Hora delicada  
 O enorme cuidado de FHC para não melindrar ainda mais Itamar na reta final da transição não o impediu de iniciar os contatos com as pessoas que formarão sua «cota pessoal» no novo governo . 
 Inclusive os que serão ministros . 
  Cortina de fumaça  
 Os convidados por FHC para o ministério negam de pés juntos os convites . 
 Sabem que qualquer confirmação de nomes para o futuro governo agora poderá precipitar problemas ainda maiores na relação já tensa de FHC com Itamar . 
 As críticas foram dirigidas especificamente ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Foi ele quem pediu ao corregedor-geral, Flaquer Scartezzini, abertura de inquérito contra FHC . 
 Em francês, cabe citar a versão de André Chouraqui («Le Poéme des Poèmes»), com preocupações etimológicas e pendor arcaizante, e a de Henri Meschonnic («Le Chant des Chants»), mais rigorosa e consequente, animada por um intento de restituir a prosódia e o ritmo de língua viva do original, em polêmica aberta com a de Chouraqui . 
 De minha parte, na Jinha dos trabalhos que venho realizando no campo da poesia bíblica («Qohélet, O-que Sabe»/Eclesiastes, 1990; «Bere'shith», 1993), procurei manter a concreção e a direticidade do texto hebraico, texto cantante e conciso, provido de uma imagética despojada, que nada tem de ornamental e que rejeita a vestimenta edulcorada que lhe impõe o «beletrismo» acadêmico . 
  CARTAS  
 Contéudo -- «Quero que a Folhinha tenha mais brincadeiras, histórias mais compridas e com mais conteúdo e fale mais de esportes . 
 SOFIA ESPER, Pindamonhangaba, SP.» 
 Quadrinhos -- «Queria mais Folhinha na semana, mais Chiquinha, Geraldinho, Ozzy, caçada a Wally, brincadeiras e letras de música . 
 RENATA MARTINS, 11, Maringá, SP.» 
 No Palmeiras, Zinho recebe 50 bolas por jogo . 
 Depois dele, o mais acionado é Rivaldo (42 vezes) . 
 Ambos atuam na armação, o que mostra a preocupação do Palmeiras em trabalhar bem a bola . 
 No Corinthians, as 41 bolas recebidas por Marcelinho em cada partida superam as 34 do meia Boiadeiro, que vem a seguir . 
 Ou seja: um atacante é mais acionado que qualquer meio-campista, o que significa que a bola chega com mais rapidez ao ataque . 
  Minas Gerais 1  
 A partir de hoje, os 2.487 ônibus da frota de Belo Horizonte serão obrigados a circular com cartazes contendo os horários das 189 linhas que trafegam na cidade . 
 Segundo a BHTrans, a medida permitirá que o usuário se mantenha informado dos horários de partida . 
  Minas Gerais 2  
 Quatro pessoas morreram afogadas neste fim-de-semana na região metropolitana de Belo Horizonte e no Parque do Caraça, no interior . 
 Com estas mortes, subiu para 36 o número de afogados em fevereiro . 
  Programa faz simulação  
  Da Redação  
 Com a «Supertabela Folha Copa 94», o leitor também pode fazer simulações . 
 O programa tem todas as datas e horários das partidas . 
 Se o usuário tentar informar o resultado de um jogo que ainda não ocorreu, o programa bloqueia a operação . 
  Avisa lá, avisa lá, avisa lá que deu vatapá no tubo da TV!!!  
  Você já foi à Bahia, nêga?  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Marreta o bumbo, paulistada! 
 Os baianos estão chegando! 
 Na Bandeirantes! 
 E com os baianos, janeiro vira fevereiro . 
 Janeiro em São Paulo é o maior marasmo, o único apito que se ouve é o apito do guarda noturno! 
 Rarará! 
 Então nada melhor que os baianos trazendo um pouco de fevereiro: Caetano, Gil, Gal, Bethânia em Doces Bárbaros na Magueira! 
 Margareth Menezes e Carlinhos Brown na Gabi! 
 E Gal de novo no aniversário da cidade, no «Som Brasil» da Globo, terça-feira! 
 Ufa! 
 E diz que a Bethânia tava estonteante na quadra da Mangueira . 
 Um orixá ao vivo! 
 E Gal, dona dos mais belos trinados do planeta . 
 E a Gal tem um bumbo que deixa o bumbo da Mangueira no chinelo . 
 Então é o Bumbo da Gal, não é o Bumbo da Mangueira! 
 Rarará! 
 E diz que o lugar mais seguro do Rio de Janeiro naquela noite era a Mangueira . 
 Baixou o Canecão em peso! 
 Rarará! 
 Bahia, terra do ritmo! 
 Aliás, dos têes ritmos: lento, muito lento e Dorival Caymmi! 
 Rarará! 
 Baianos, o meu sangue ferve por vocês! 
  Gabi não deixa vatapá embolar  
 Pro Carlinhos Brown a Gabi não precisa nem perguntar . 
 É só botar a pilha que ele sai falando . 
 Carlinhos Brown . 
 De coxas! 
 O que tem de gente afim! 
 Conheço mais de 20 . 
 Mil! 
 O tratamento foi proposto pelo médico Jone de Almeida, do Hospital Santo Amaro, do Guarujá . 
 O menino foi internado no último dia 30 com ferimentos na região perineal . 
 A fasciíte necrotizante do Reino Unido é causada por um estreptococo tipo A. Segundo os médicos do Guarujá, a infecção do menino foi causada por uma bactéria anaeróbica (que vive sem oxigênio) . 
 As emissoras de televisão de todo o mundo estão pagando quase US$ 100 milhões à Fifa pelos direitos de transmissão dos jogos e ajudaram a estabelecer os horários . 
 A Fifa diz que muitos dos jogos a serem iniciados às 12h foram programados assim para evitar tempestades de verão, comuns à tarde nos EUA, em especial na Flórida e em Washington . 
 Para provar que os interesses comerciais não prevalecem, a Fifa cita protestos em vários países da Europa e da África, onde alguns jogos serão vistos a partir de meia-noite . 
 No parque existem os hotéis Jungle Lodge e Jaguar Inn . 
 A área para camping possui serviços de aluguel de redes (para se dormir em barracos lá existentes), informações, correios e enfermaria . 
 A temperatura média anual é de 22 graus . 
 Não deixe de incluir em sua bagagem roupas leves as mais apropriadas e sapatos confortáveis, adequados para longas caminhadas . 
 Não esqueça também repelente de insetos abundantes na região e protetor solar . 
 A duas rodadas do fim da segunda fase, quatro das oito vagas estão preenchidas, por Corinthians, Palmeiras, Guarani e Bragantino, todos de São Paulo . 
 Nos Grupos E e F, há três vagas em disputa . 
 Os paulistas Santos, Portuguesa e São Paulo competem com Botafogo (RJ), Internacional (RS), Bahia (BA) e Sport (PE) . 
 Um ano e meio atrás, porém, o movimento dos sanduíches e tortas já era maior do que o esperado . 
 Da demanda veio a oferta, começando por tímidos pratos trazidos prontos de fora e aquecidos na hora . 
 Uma enxurrada de clientes inundou a casa em busca do almoço servido precariamente entre as prateleiras que exibiam os produtos . 
 Desde então a precariedade não diminuiu muito: cada pedaço de balcão, de mesas de mostruário ou das mesinhas de metal que também invadem a calçada é tomado pelos clientes . 
 Eles buscam o ar descontraído em que se cruzam frequentadores daquele canto dos Jardins e uma comida próxima do trivial, mas com boas soluções . 
 Ingerido pelos animais, transforma-se em vitamina A, que afeta a formação da pele, mucosas, ossos, além de ajudar na visão . 
 Apesar dessas utilidades, excesso de vitamina A pode afetar negativamente o crescimento, parar a menstruação e causar náuseas . 
 Também causa icterícia, «amarelando» as pessoas . 
 O Plano Cruzado teve grande aceitação popular ao ser lançado, por congelar os preços e promover ganhos salariais . 
 Após as eleições de novembro de 1986, que consagraram o PMDB, o congelamento foi abandonado e a inflação voltou . 
 Ao deixar a chácara, Sarney foi abordado por Gregório Rabelo, admirador declarado do Cruzado, de quem ouviu: 
 «O senhor tem que voltar . 
 Esse plano que está aí hoje é igual ao seu» . 
  Treinamento ataca 'vícios' .  
  Da Reportagem Local  
 O treinamento no comércio visa corrigir «vícios» principalmente dos profissionais que trabalham em contato direto com os clientes . 
 «Os vendedores não podem mais usar os consumidores como cobaias», diz Marcos Baptista Carvalho, 28, diretor do Grupo Friedman, consultoria especializada em varejo . 
 Seguindo o mesmo conceito, o Centro de Tecnologia do Varejo do Senac criou um curso para vendedores que aborda, em jogos, vídeos e dramatizações de situações do dia-a-dia, temas como a maneira de compreender a personalidade do cliente, a correção de vícios de linguagem, forma de apresentação pessoal e abordagem do consumidor . 
 O curso já foi utilizado para o aperfeiçoamento dos vendedores da rede Magazine Luiza, com 45 lojas no interior de São Paulo e Minas Gerais . 
 A fragmentadora corta os papéis a serem reciclados . 
 Na mesa formatadora é feita a dispersão da celulose e são formatadas as placas de papel rígido . 
 A compactadora tem capacidade de pressão de 250 toneladas . 
 A guilhotina faz as aparas das placas de papelão e a calandra dá a espessura e a textura do produto final . 
 O projeto demorou dez anos para se concretizar . 
 A previsão de Paulo Roberto Vecchi é de faturar US$ 120 mil no segundo semestre deste ano, com a produção de 150 mil placas de papelão rígido de 80 centímetros por um metro . 
 Pela mesma razão, o STF exigiu, informalmente, que o Congresso fixasse uma data final para a revisão 31 de maio . 
 Do contrário, a Constituição poderia ser emendada indefinidamente sem o quórum de três quintos . 
 As exigências atuais para a aprovação de emendas podem ser defendidas no STF como cláusulas pétreas, que não são sujeitas a mudança . 
 Só uma assembléia constituinte poderia modificá-las . 
 McIlvaine, o narrador desse romance, é perseguido pela memória, por ter testemunhado o afogamento de uma criança naquela parte da cidade . 
 Mr. Doctorow conhece as conexões entre o sacrifício e a imortalidade . 
 Como sangue e água foram incorporados à nossa cultura . 
  Acre 1  
 Oficiais do Exército no Acre serão treinados em Manaus (AM) para combater o contrabando de madeiras nobres, disse o superintendente regional do Ibama, Antônio Iharaki, 40 . 
 A ação faz parte de um convênio assinado entre o Ibama e o Exército . 
  Acre 2  
 O superintendente regional do Ibama no Acre, Antônio Iharaki, disse que a falta de fiscais facilita a ação de desmatadores e contrabandistas de madeiras . 
 Só nesta semana, 11 autuações por transporte ilegal de mogno e cerejeira foram feitas no Acre . 
 Por problemas metodológicos, haverá inflação para qualquer gosto . 
 Os índices em reais podem oscilar de 2% até 7% . 
 Os medidos em cruzeiros reais, de 22% a 35% . 
 Para agosto, os analistas acreditam em um menor grau de dispersão dos índices e que o IPC-r pode ficar abaixo dos demais . 
 As projeções apontam para uma inflação entre 1% e 2% . 
  Exageros televisivos  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Numa conversa sobre a eventual participação do Exército no combate ao crime no Rio, um graduado oficial externou reservadamente sua opinião contrária . 
 Para o oficial, da ativa e atuando em influente setor do Exército, é preciso ter muita serenidade para se identificar o problema e seus contornos, alijando-o da carga emotiva que ele proporciona a variados segmentos sociais . 
 «Se a metodologia aplicada não for correta, corre-se o risco de colocar chefes contra subordinados», diz Silva . 
 Jorge Fornari, vice-presidente de RH da American Express, conta que, quando foi avaliado, houve quem se queixasse de que ele não estava tratando todos da mesma maneira, de que estaria protegendo alguém . 
  A hora do troco  
 Na quinta-feira, o relator da CPI do caso PC Farias, senador Amir Lando (PMDB-RO), tomou um susto ao saber que estava praticamente fora do próximo Senado . 
 Sua diferença para o segundo colocado chegava a 7.000 votos . 
 Abalado, Lando acabou fazendo uma declaração dramática à imprensa: 
 Saio do Senado para continuar na História . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5628, contra US$ 1,5620 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5690 marco alemão, contra US$ 1,5710 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,38 ienes, contra 100,17 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 378,90, contra US$ 377,60 no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 49.200 pontos e para fevereiro a 55.100 pontos . 
 O fato de estrear contra a Alemanha, apontada como favorita ao título do Mundial, não assusta o técnico boliviano . 
 «Quero que os jogadores encarem os alemães como os espanhóis e os coreanos, ou seja, sem medo . 
 Estamos em um Mundial e não há espaço para temores», disse . 
 Uma lei aprovada no ano passado fez da Holanda o primeiro país a regulamentar as práticas de eutanásia (abreviar a vida de um paciente reconhecidamente incurável) e suicídio assistido (ajudar um paciente que tem sofrimento extremo a se matar) . 
 Médicos podem escapar de punições se provarem que sua consciência não os deu outra opção . 
 O caso de Chabot é o primeiro em que o suicídio assistido foi justificado por sofrimento mental . 
  Bolsa lidera o ranking  
 As ações lideraram o ranking das aplicações financeiras no mês de julho . 
 A Bolsa paulista acumulou um rendimento de 15,96%, enquanto a carioca subiu 15,79% . 
 «Vamos para a rua, nada de encontrozinhos em associações», disse o candidato a seus assessores depois da convenção . 
 Quércia pretende consolidar sua candidatura junto ao eleitorado antes de uma decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre se acata ou não o pedido de denúncia contra ele formulado pela Procuradoria da República . 
 A escolha de Itamar o deixou de bem até com o PFL de Antônio Carlos Magalhães . 
 Ouvido na Bahia por Henrique Hargreaves, ACM deu o seu «de acordo» . 
 O ex-governador baiano menciona as vantagens de Ciro: 
 «O que o Plano Real precisa é de um bom comunicador . 
 E isso o Ciro sabe fazer muito bem» . 
  Ex-ministro rebateu acusações, diz advogado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado Saulo Ramos, que acompanhou Rubens Ricupero em seu depoimento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), considerou que a versão do ex-ministro da Fazenda pôs a «nocaute» os autores da representação . 
 «Continua sem haver nenhum fato concreto, só especulações . 
 O Malheiros tinha 20 perguntas a fazer e fez apenas duas», disse Saulo Ramos . 
 Na linha de frente dos desequilíbrios que deverão aflorar com tudo nos próximos meses está a precária e intrincada situação dos bancos oficiais . 
 A principal questão aqui é a condição de sobrevivência destas organizações pré-capitalistas a partir do momento em que sumir a estufa inflacionária . 
 A taxa de empréstimos inadimplentes dos bancos oficiais é muito superior à do setor privado . 
 Técnicos do governo calculam que, das 30 instituições bancárias estaduais hoje existentes, cerca de oito estão com um patrimônio líquido negativo (ativos insuficientes para a total cobertura do passivo) e isso apesar de toda a receita inflacionária dos últimos anos . 
 Não estamos aqui diante do «artístico» dos filmes europeus . 
 Estamos diante de uma técnica de despertar emoções que não exclui, dado seu ultra-realismo, um «tridimensionalismo» no trato da realidade, sutilezas de sentimento, ambiguidades de sentido, dúvidas de interpretação . 
 Some-se a isto a extrema eficiência narrativa . 
 «Forrest Gump» é um filme onde tudo se encaixa, onde cada detalhe se harmoniza com o todo, onde não há fios sobrando na trama, onde não há cenas que não acrescentem ou enriqueçam o plano geral . 
 Com a unificação, será possível a realização de exames em todos os torneios dos circuitos da ATP e WTA, uma velha reivindicação de alguns jogadores . 
 Ivan Lendl, num momento de raiva, disse em 1990 que tinha «certeza de ser batido algumas vezes por tenistas visivelmente dopados» . 
 A declaração custou a ele US$ 7.000 de multa . 
 Em 1993, Boris Becker disse a jornais alemães que o controle antidoping da FIT era «ridículo» e que nunca tinha se submetido a exames . 
 Meses depois, foi pressionado pela entidade e voltou atrás nas declarações . 
 O tenista chegou a comparecer a uma cerimônia da FIT para elogiar o trabalho da entidade . 
 Casa de Pedra, 23-1499 -- US$ 360 (CR$ 133,2 mil), quatro noites; US$ 77 (CR$ 28,5 mil) . 
 Tartaruga, 23-1104 -- US$ 500 (CR$ 185 mil), 11 a 16; US$ 70 (CR$ 25,9 mil) . 
 Cobra taxa . 
 É que as duas ramificações têm faixa única, com a passagem de um só carro por vez . 
 No tronco principal do túnel, a faixa é dupla . 
 O segundo problema surge após a travessia do rio Pinheiros . 
 Em função das obras do corredor viário sudoeste, há desvios por ruas estreitas e estrangulamentos . 
  Nenhum lateral está brilhando nesta Copa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Se puxar pela memória, poucos craques me encantaram nesta Copa, até aqui . 
  Masp inaugura hoje retrospectiva de Carta  
  Da Reportagem Local  
 O Museu de Arte de São Paulo (Masp) inaugura hoje retrospectiva de 40 anos de pintura de Mino Carta, 60 . 
 Hoje também será aberta uma exposição de suas telas recentes em A Galeria . 
 A exposição no Masp reúne 87 telas de Carta e tem curadoria do crítico Jacob Klintowitz . 
 A Galeria mostra as pinturas exibidas na Hyde Park Gallery, de Londres (Inglaterra), em 1993 . 
 A chefia de gabinete do secretário do Bem-Estar, Adail Vetorazzo, confirmou o gasto . 
 Segundo a secretaria, o gasto «é necessário e viável economicamente, de acordo com estudos feitos» (leia texto ao lado) . 
 Fernando Henrique Cardoso -- Essa pergunta o sr. disse que não me faria . 
 Casoy -- Eu não disse nada . 
  Quem julga precisa esquecer seus erros  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um dos monges do mosteiro de Sceta cometeu uma falta grave e chamaram o ermitão mais sábio para que pudesse julgá-la . 
 O ermitão se recusou, mas insistiram tanto, que ele terminou por ir . 
 Antes, porém, pegou um balde e furou-o em várias partes . 
 Depois, encheu o balde de areia e se encaminhou para o convento . 
 O técnico Pepe, que terá como seu auxiliar o ex-centroavante Serginho, confirmou ter indicado à diretoria os nomes de Paulinho Kobayashi (Portuguesa), do goleiro André Dias (Ponte Preta) e Pita, ex-jogador do Santos que atualmente joga no Japão . 
 No sábado, quando o júnior do Santos enfrentou e perdeu para o júnior do Botafogo, surgiu o boato sobre a possível contratação do jogador Dener, da Portuguesa . 
 «As portas estão abertas para ele, mas ainda é cedo para falar sobre o assunto», disse Kodja . 
 Amin -- Às 16h, visita o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva . 
 Assiste ao jogo no sindicato, ao lado do candidato do governo de São Paulo, Luiz Antonio Medeiros . 
 Obs.: As agendas são fornecidas pelas assessorias dos candidatos e estão sujeitas a mudanças . 
 «Dallari se acabou . 
 Ele não tem mais credibilidade para permanecer na equipe econômica», disse Santos à Folha . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon, considera que o assessor da Fazenda está desrespeitando o próprio ministro Ricupero, que reclama da elevação dos preços pelas redes de supermercado . 
  Isenção do IPMF é mantida  
  Da Reportagem Local  
 José Antonio Garrido, 61, obteve da Justiça Federal em São Paulo a confirmação de uma liminar, obtida em agosto de 93, isentando-o de pagar o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira . 
 Em agosto de 93, Garrido obteve liminar dada pela juíza Alda Maria Basto Caminha Ansaldi, titular da 1ª Vara Federal, para que os bancos onde tem conta (Banespa, BB, Itaú e Bradesco) não cobrassem o imposto . 
 A juíza determinou que não houvesse depósito judicial . 
 Em julho, a juíza substituta da 1ª Vara Federal, Adriana de Soveral, manteve a liminar . 
  Cantor faz obra com máquina do governo  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
  DENISE PEROTTI  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Leonardo, da dupla Leandro e Leonardo, usou equipamentos do governo de Goiás para construir uma pista de pouso na fazenda Talismã, de sua propriedade . 
 A dupla sertaneja tem cantado gratuitamente em eventos da campanha do candidato oficial ao governo, Maguito Vilela (PMDB) . 
 A Microcamp lança no próximo mês o projeto Microcamp Júnior . 
 São cursos de informática para crianças de quatro a dez anos . 
 A escola conta com 26 programas educativos . 
 Quatro dos títulos são de autoria da escola . 
 Para crianças alfabetizadas, a empresa oferece um curso em que o aluno escreve uma história, faz o título e escolhe personagens para ilustrar seu texto . 
 Já o Brasil tenta provar mais uma vez que não depende só do «Dream Team» (Time dos Sonhos) campeão olímpico para superar um adversário forte . 
 Sem Marcelo Negrão, que rompeu os ligamentos do anular esquerdo, e com a possível ausência de Paulão, que sentiu uma fisgada na coxa, o técnico José Roberto Guimarães terá no time apenas os titulares Giovane, Carlão, Maurício e Tande . 
 E quem beijou beijou . 
 O projeto Galpão Paparazzi, o grande babado de junho em São Paulo, acaba este fim-de-semana . 
 Hoje tem som do seu, o nosso Renato Lopes e amanhã a festa Venha Fechar (N)O Galpão, de Cacá Ribeiro . 
 No som, Edu Gantous (ele está bem), Renato De Cara, entre outros e outras . 
 Hummm... 
 Em uma viagem à China em 1962, Verges conheceu Mao Tse-tung . 
 Ao retornar à França, dirigiu o periódico maoísta «Revolução», que enviou Regis Debray para a América Latina . 
 Nessa época, Verges rompeu com o Partido Comunista por divergências em relação à Argélia . 
 A resposta do governo à crise fiscal do início da década dos 80 foi no primeiro momento (governo Figueiredo) proceder a um ajuste transitório, ao invés de um ajuste fiscal permanente . 
 E daí em diante, repetiu-se erros do passado, quando não agravou-se a situação, como na Constituição de 1988 . 
 A crise fiscal estancou o crescimento da nossa economia e provocou um processo hiperinflacionário que até hoje não foi debelado . 
 A indexação financeira nestas condições funciona como analgésico para alguns, mas é inacessível para grande parte da população . 
 O custo social anual desta experiência sinistra é igual ou maior do que o valor total do Produto Interno Bruto brasileiro . 
 Isto significa dizer que cada brasileiro poderia ter a sua disposição hoje o dobro dos bens e serviços que efetivamente tem . 
 Entretanto, este custo é irrecuperável . 
 O passado já se foi e não há como mudar a história . 
 O que interessa é construir o futuro . 
 Não faz o mínimo sentido, portanto, ignorar a inflação como se ela fosse irrelevante e indolor . 
 A pré-condição para retomar o crescimento econômico em bases sustentáveis é o combate à inflação . 
  Cidade alemã expõe de Rembrandt a selos  
  Ao longo do rio Meno, museus trazem uma das mais complexas amostragens de objetos ligados à história do homem  
  Free-lance para a Folha  
 Espécie de sambódromo erudito, a Schaumainkai, avenida na margem esquerda do rio Meno, apresenta um desfile permanente de museus que cobrem áreas tão díspares quanto cinema, filatelia e arte . 
 Do centro histórico, basta cruzar as pontes Untermain ou Eiserner para perceber o porte do afluente do Reno e a importância desse conjunto de museus alemães . 
 Pela ordem de numeração, perfilam-se ao longo do rio Meno sete instituições culturais: Museum fur Kunsthandwerk (sobre artes aplicadas), Museum für Volkerkunde (etnologia), Deutsches Filmmuseum (cinema), Deutsches Architekturmuseum (arquitetura), Bundespostmuseum (filatelia), Stãdelsches Kunstinstitut und Stadtische Galerie (arte) e Stadtische Galerie Liebieghaus (escultura) . 
 O juro do overnight funciona como piso dos demais juros na economia . 
 A partir dele, numa reação em cadeia, são definidos os rendimentos das aplicações financeiras e os custos dos empréstimos bancários, incluindo o crédito ao consumidor . 
  'Frankenstein' abre Festival de Londres  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Com uma noite de gala, apresentando o novo filme de Kenneth Branagh, «Mary Shelley's Frankenstein», começa no dia 3 de novembro o 38º London Film Festival . 
 Serão 17 dias em que 180 produções serão exibidas, incluindo trabalhos de novos diretores norte-americanos e cineastas do Terceiro Mundo . 
  Brasil gasta US$ 150 mi com armas russas  
  Especial para a Folha  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, encerrou ontem visita oficial a Moscou . 
 Em entrevista coletiva, Amorim confirmou que o Brasil adquiriu armamento russo e que o governo brasileiro teria interesse em intercâmbio de missões militares e treinamento de pessoal . 
 A nova filosofia de gerenciamento, segundo ele, busca trabalhar com os três lados do ser humano racional, emocional e físico . 
 «O lado físico é representado pelo prazer de fazer, pelas metodologias, pelas regras e políticas . 
 O emocional, pelo ambiente na empresa . 
 O racional, pelos conceitos, pelo entendimentos das lógicas» . 
  Chesky traz seus chorinhos de Nova York  
  O pianista, compositor e produtor de discos é atração do Fórum da Música Independente, hoje e amanhã  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O pianista e produtor David Chesky, 37, desembarcou anteontem em São Paulo . 
 O músico norte-americano é atração no Fórum da Música Independente . 
 Hoje, às 17h30, ele comanda a palestra «Gravadoras Independentes Norte-Americanas» . 
 Amanhã, às 19h, faz um recital de piano, que será aberto pelo Quarteto de Cordas da Cidade de São Paulo . 
 Na agência em Londres, Marianne faz matrículas em escolas de diversos níveis, encontra vagas em estúdios, flats e casas de família, e ainda faz contatos com restaurantes e lojas para encontrar uma colocação para estudantes . 
 A London Calling atende uma média de 100 pessoas por mês . 
 O faturamento mensal da agência está em cerca de US$ 2.500 . 
  Raiz  
 Animada com os resultados de audiência e de receita do programa «Apito Final» apesar das críticas, a Bandeirantes estuda sua inclusão na programação normal . 
 Com Rivelino, Tostão, Gerson e Zico, mais Armando Nogueira e Luciano do Vale, discutindo jogos e gols uma vez por semana . 
  Inquérito conclui que Pissardo é normal  
  Da Folha Vale  
 O inquérito do caso Pissardo, enviado ontem ao Fórum de São José dos Campos (SP), concluiu que o estudante é um criminoso comum . 
 Segundo o delegado da Divisão de Homicídios da DIG, Luiz Vallias Borges, não há provas de que ele tenha problemas mentais . 
 Aos 50min de jogo, Raí passou a bola para Romário, no meio do campo . 
 O atacante do Barcelona devolveu de primeira . 
 Raí alcançou a bola na área e chutou, também de primeira . 
 Raí voltou a ter boa atuação no coletivo, o que tranquilizou a comissão técnica . 
 O meia do Paris Saint-Germain deu 45 passes e acertou 34 . 
 Um aproveitamento de 75% dos passes . 
 Além da volta de Celinho, o técnico Carabina poderá realizar mais duas alterações no time . 
 O volante Roberto Ramos sente uma pancada na coxa e se não jogar, o meia Ribamar deve entrar no time . 
 A outra dúvida do treinador é no aspecto técnico . 
 Carabina ainda não sabe se vai começar com Lima ou Alberto na posição de centroavante . 
 A decisão só deve sair momentos antes do jogo . 
 O mercado de impressoras pessoais é um dos que mais cresce no Brasil . 
 "Em 93 vendíamos 1.000 impressoras pessoais por mês . 
 Este ano chegamos a 2.000, diz José Ricardo Quintana, 35, diretor executivo da Computer Place . 
 O engenheiro da CBPO disse que o fato de a galeria do córrego do Sapateiro não ter as dimensões adequadas para escoar a água do lago do Ibirapuera já era conhecido . 
 Ele afirmou que não foi possível recuperar a galeria antes do novo acidente . 
 O túnel que a prefeitura está construindo sob a avenida Juscelino Kubitschek faz parte da ligação MorumbiIbirapuera . 
 Em Cidade Jardim, um túnel atravessa o rio Pinheiros e desemboca na avenida Juscelino Kubistchek . 
 O túnel do Itaim deveria levar o tráfego até a avenida 23 de Maio . 
 Labieno negou que o novo acidente ponha em risco definitivamente a obra . 
 Antes de embarcar para Brasília, Maluf disse «o apelo de Hebe Carmargo para que eu fique na prefeitura me tocou bastante» . 
 A apresentadora de TV Hebe Camargo, uma das mais conhecidas malufistas de São paulo, disse recentemente que ficaria decepcionada se Maluf quebrasse a promessa de ficar os quatro anos na administração paulista . 
  De Paris  
 O tetracampeão de Fórmula 1 e ex-rival de Ayrton Senna, o francês Alain Prost, disse ontem que «o pesadelo de Imola é a demonstração da irresponsabilidade que reina hoje na Fórmula 1» . 
 Prost estava ontem na Itália para comentar a corrida para a televisão francesa TF1 . 
 Antes do anúncio da morte do brasileiro, Prost, emocionado, falou à televisão francesa . 
 Teve planos de intercâmbio entre as duas cidades o cardápio do almoço que reuniu no Rio José Eduardo Guinle e Olivier de Richoufftz diretor de Turismo de Nice . 
 Rumo à Alemanha, Roberto Berliner e Renato Pereira, da TV Zero, decolam quarta-feira para o Festival de Vídeo de Freiburg . 
 Ela disse não saber dos vetos, mas que tentaria localizar a diretora da Xuxa Produções, Marlene Mattos, e retornaria a ligação . 
 Até 17h30, Mônica Muniz não havia telefonado de volta . 
 Em sua casa, a partir das 15h, o telefone passou a ser atendido por secretária eletrônica . 
 Há 39 dias não chove em Brasília . 
 As próximas chuvas só devem acontecer no final de setembro ou no início de outubro . 
 O Corpo de Bombeiros tem apagado por dia, em média, a 45 focos de incêndio . 
 Um grande incêndio já foi registrado: 40% do Parque Nacional de Brasília, onde se localizam as piscinas de água mineral um dos principais pontos de lazer da cidade foi destruído pelo fogo . 
  Amanhã  
 Não há programação prevista . 
 O candidato deve descansar . 
  Brizola  
  Hoje  
 Às 15h, participa de reunião com lideranças comunitárias no Teatro Ginástico, no Rio . 
 Folha -- Com Delfim? 
 Campos -- É, com o Delfim . 
 Como o Imposto Único Sobre Combustível era repartido com os Estados tinham 40% e depois passaram a 60%, então ele começou a se apegar ao PIS, PASEP, Finsocial impostos não repartidos, quando a idéia original era de impostos repartidos . 
 Do Imposto de Renda e Imposto de Consumo, 10% iam para os municípios, formando um fundo de 20%, que era o fundo de participação . 
 Da Receita Federal, venda e consumo, 20% iam para os Estados . 
 Um tenente e dois soldados da PM são suspeitos de terem permitido que homens do grupo de Castor de Andrade entrassem no escritório e abrissem o cofre . 
 O cofre violado foi o quinto encontrado pelos promotores na operação de quarta-feira da semana passada . 
 Por ser o maior de todos, os promotores preferiram deixá-lo no escritório em vez de levá-lo ao quartel da PM, no centro . 
 Dos 27min49 de posse de bola são-paulina, 62,8% foram no campo do adversário (17min28) . 
 No caso do Vélez, 61,8% (14min05) dos 20min19 foram gastos com a bola na defesa . 
 No tempo de bola no ataque, o São Paulo levou vantagem de 17min28 a 6min14 . 
 Os índices técnicos refletem também que houve apenas uma equipe interessada em jogar . 
 Tem que ser uma lei única, que dê a todos a possibilidade de um conhecimento profundo da lei . 
 Folha -- A falta de cerimônia com que autoridades e candidatos desrespeitam a legislação eleitoral é fruto da impunidade? 
 O edital (conjunto de regras de uma licitação) teria sido feito de uma maneira a facilitar a vitória dessas quatro empresas, de acordo com Roque Citadini . 
 Em agosto, a Folha revelou que o projeto do governo não havia apresentado resultado positivo até o momento . 
 O ladrão teria corrido após os tiros . 
 O corpo foi encontrado pela polícia a cerca de 300 metros do carro . 
 Bernardo foi atingido no coração e morreu no local . 
 Segundo Tremante, um outro assaltante que estaria «dando cobertura» a Bernardo também fugiu após os tiros . 
 Foi a segunda vez que o investigador do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) de Guarulhos (Grande São Paulo) reagiu a um assalto, atirando no ladrão . 
 Em Sarajevo, porém, um porta-voz das forças de paz da ONU disse que não houve ataques . 
 Apesar de o comando das forças de paz ter anunciado um cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos em Bihac, a ofensiva sérvia prosseguiu, já dentro da área designada pela ONU como «protegida» . 
 Nessa última semana de treinos no Brasil, a seleção arma sua estratégia de jogo . 
 Nos coletivos realizados à tarde, o time concentrou os treinos táticos nas bolas altas . 
 «Ao mesmo tempo que treino o ataque procuro coordenar o sistema defensivo, com ênfase no bloqueio e no posicionamento dos passadores», explica o treinador, que aponta a Bulgária como uma das seleções mais fortes da Europa . 
 «A base daquela equipe joga no competitivo campeonato italiano, o que dá a eles uma experiência internacional muito grande», afirma Zé Roberto . 
  (SK)  
 O governo não vai intervir nas negociações entre o varejo, fornecedores e distribuidores . 
 «Eles têm que passar por um processo de aprendizado», afirmou FHC . 
 O ministro descartou a hipótese de o governo adotar o tabelamento de juros . 
 «Isso não funciona numa sociedade aberta.» 
 Para ele, a taxa de juro vai cair como resultado do acerto com os credores externos, «que aumentará a oferta de recursos para o país» . 
 Epson, Itautec e Monydata também mostram novas linhas de micros de mesa, máquinas portáteis e impressoras . 
 Como na Fenasoft, menor de 16 anos teoricamente não entra . 
 Para crianças e adolescentes, não vai haver nem diversão externa . 
 Falta a Brasoftlândia, estande externo com diversões eletrônicas montado na Fenasoft . 
  Atletas têm pouca grana  
  Da Sucursal do Rio  
 São muitas as dificuldades para quem faz nado sincronizado no Brasil . 
 As atletas praticam o esporte por conta própria, arcando com todas as despesas . 
 As duetistas Fernanda Veirano e Cristiana Lobo recebem ajuda de custo do Flamengo que, em janeiro, foi de CR$ 12 mil . 
 Nenhuma recebe ajuda da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos (CBDA) . 
 Para se ter uma idéia, elas têm que comprar maiôs (uma média de um por mês), toucas (duram uma semana, às vezes), óculos e outros acessórios, como o «noyse», uma espécie de pregador de roupa usado no nariz . 
 Além disso, existem despesas médicas, que também são por conta das meninas . 
 Na Refinaria Alberto Pasqualini (Refap), situada na cidade de Canoas (distante 30 quilômetros de Porto Alegre, capital do Estado), onde inaugurou as obras de ampliação das suas instalações, Itamar Franco disse em discurso que «o plano, por mais inteligente e mais sensato que seja, e por maior aprovação que tenha recebido do Congresso Nacional e da sociedade, só poderá ter êxito se contar com a contribuição ativa de todos os brasileiros» . 
 Itamar pediu firmeza para a população enfrentar os especuladores . 
 Ele disse que as pessoas devem se recusar a «compactuar com eles e com os que remarcam abusivamente seus preços, principalmente nas primeiras semanas de vigência das medidas econômicas» . 
 Segundo Itamar, «é preciso dizer-lhes não com firmeza» . 
  Ineditismo  
 Nunca ninguém produziu esse tipo de dado no Brasil . 
 Pela primeira vez, com base em uma amostra de 10.500 entrevistas por todo o país, um levantamento como este traz à tona informações preciosas sobre a complicada relação entre voto e religião e a influência do fator religioso no comportamento do eleitor brasileiro . 
 Quem poderia imaginar que o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, fosse mais aceito pelos católicos «pretos e quase pretos» do que pelos brancos (31% e 28% contra 22%), e que, também, entre os sem religião, seu apoio viesse principalmente dos negros e mulatos (34%)? 
 O PMDB ligado a Fleury poderia apoiar Lula num eventual segundo turno em troca do apoio do PT paulista a Barros Munhoz . 
 Fleury acha que haverá segundo turno para governador paulista . 
 Ele cita uma pesquisa de opinião privada, na qual Covas teria apenas 2% de vantagem sobre a soma dos outros candidatos, vantagem que Fleury acha possível reverter . 
 PARA QUÊ? 
 «Não vejo razão para a existência dos bancos estaduais . 
 A cada quatro anos a boa qualidade de uma administração pode ser desfeita pela seguinte.» 
 Embora esteja em terceiro lugar na pesquisa de intenção de votos, Leonel Brizola, o candidato do PDT, faz o pior programa, na opinião dos entrevistados . 
 O ex-governador do Rio tem um horário gratuito que é considerado ruim ou péssimo para 36% . 
 Somente 19% avaliam que Brizola tem um programa ótimo ou bom . 
 A divisão de Sistemas Médicos é uma das 12 unidades de negócios da GE . 
 Em 1993, colheu US$ 3,5 bilhões em vendas de equipamentos de diagnóstico por imagem: equipamentos de raio x, tomógrafos computadorizados, ressonâncias, aparelhos de medicina nuclear e de ultrassom . 
 Segundo Sergio Tieppo, responsável pela divisão da América Latina, só existem quatro outras unidades semelhantes em funcionamento, nos EUA, França, Austrália e Japão . 
 Ao atravessar um «tubo», o múon provoca uma reação em seu interior que pode ser registrada em uma tira de metal paralela ao tubo e em uma outra tira vertical . 
 Os registros fornecem as coordenadas em que o múon cruzou os seis planos . 
 A partir deles, computadores podem calcular com precisão de até um grau o ponto do céu que deu origem ao múon . 
 O técnico da Itália, Julio Velasco, deixou o Brasil com dúvidas . 
 Ainda não sabe se manterá Zorzi no meio . 
 Ele até elogiou a atuação do jogador, mas ainda não se decidiu . 
 Já Zorzi parece disposto a se esforçar para atuar nessa posição . 
 Ele fala que gostaria mesmo de jogar como oposto diagonal do levantador mas que agora o que importa é o melhor para o time . 
 No Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial, o técnico brasileiro Marco Aurélio Motta já mostra resultados no comando da seleção feminina italiana . 
 Ele fez uma reformulação total e montou um time jovem e alto (média de 1,84 m) . 
 Na estréia do GP, a Itália quase surpreendeu as favoritas norte-americanas . 
 Levou o jogo para o tie-break . 
 No final, acabou perdendo por 18 a 16 . 
  580 mil visitam o Salão do Automóvel  
 O 18º Salão do Automóvel e de Autopeças terminou ontem com público total de cerca de 580 mil pessoas em dez dias, segundo a Alcântara Machado, promotora do evento . 
 Na edição anterior, em 1992, o Salão recebeu 680 mil visitantes . 
 As vendas de importados para o público, somente nos seis primeiros dias do evento, já haviam superado os números de todo o mês de setembro, segundo a Associação Brasileira de Veículos Automotores, que reúne 28 importadoras no Salão . 
 As duas montadoras coreanas, Asia Motors (550 unidades vendidas até sexta-feira, o que equivale US$ 8,2 milhões) e Kia (562 vendas até sábado ou US$ 11,98 milhões), registraram maior volume de negócios . 
 Os modelos de maior saída, segundo os organizadores, foram os utilitários Besta (Kia), Towner e Topic (Asia) . 
 Até sábado, a Ferrari vendeu 12 unidades e obteve US$ 3,36 milhões . 
 Estamos longe da cidade e perto do matadouro . 
 Mas o trabalho do magarefe, repetitivo, brutal assassinar bois, ecoa em duas outras obras . 
 A de José Resende, performance realizada com a ajuda de operários, levantando blocos de pedra, com a ajuda de guindaste, como se nos oferecesse à vista uma das proezas inúteis de engenharia da prefeitura . 
 A de um filme de Jorge Furtado, mostrando gente num trabalho repetitivo ao som de um poema de João Cabral de Melo Neto . 
 Reservo para o final a instalação de Carlos Fajardo, a única, a meu ver, realmente «bonita» . 
 Você entra numa sala escura e encontra uma espécie de «skyline» de maquete de cidade, feita só de riscos azuis fluorescentes, algo próximo a um temário de Gerald Thomas . 
 É uma cidade sem janelas, morta, mas riscada de luzes assimétricas, como a esperar que alguma coisa acontecesse um terremoto, um King Kong, uma manhã . 
 As ações serão doadas e recompradas sempre que alguém deixar a empresa . 
 A Mineração Caraíba quer reduzir de 780 para 200 o número de funcionários . 
 O Lloyd Brasileiro vai a leilão hoje, a partir de 14h, ao preço mínimo de US$ 26,6 milhões . 
  Mínimo só sobe em dezembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 As dificuldades de caixa da Prvidência Social devem impedir a concessão de aumentos reais para o salário mínimo até dezembro . 
 A decisão final será do presidente Itamar Franco . 
 A Folha apurou que, devido as pressões de Itamar, deve ser apresentada ao presidente uma proposta prevendo um pequeno aumento real em dezembro . 
  Condenado à morte assassino de médico  
  De Washington  
 O ex-pastor presbiteriano Paul Hill foi condenado ontem à morte pelo assassinato em julho do médico John Bayard Britton, em frente à clínica de abortos de Britton, em Pensacola, Flórida, Costa Leste dos Estados Unidos . 
 Hill recusou o direito de falar que lhe foi concedido pelo juiz . 
 Uma mulher na audiência gritou: Este homem é inocente e seu sangue vai manchar suas mãos . 
 Ela foi retirada da corte por policiais . 
  Denúncias de Susana Higuchi são arquivadas  
 A Procuradoria Geral do Peru arquivou as denúncias de corrupção feitas pela mulher do presidente Alberto Fujimori . 
 O procurador Teddy Cortez Vargas disse que Susana Higuchi não apresentou provas que sustentassem as acusações contra dois ex-ministros e uma ministra . 
  Buraco de ozônio tem extensão recorde  
 O buraco de ozônio sobre a Antártida atingiu seu estado mais crítico, segundo a Organização Meteorológica Mundial . 
 A espessura da camada de ozônio, que oscila ao longo do ano, está 65% mais fina do que na década de 80 e cobre 75% da Antártida . 
 No processo, os Dart alegam que o BB e o governo são uma só entidade . 
 O embaixador adiantou que o governo vai constestar a ação afirmando que o BB é uma pessoa jurídica independente . 
 O BB tem US$ 1,5 bilhão de títulos da dívida compradas no mercado secundário . 
 A família Dart possui US$ 1,4 bilhão . 
  Coréia preocupa Defesa dos EUA  
 O secretário da Defesa nomeado dos EUA, William Perry, disse ontem durante a primeira audiência do processo de confirmação de seu nome para o posto que a Coréia pode ser «um cenário de pesadelo» para os EUA nos próximos anos . 
 Perry afirmou que o fim da Guerra Fria não eliminou todas as ameaças militares contra os EUA e que a Coréia é a principal delas . 
 Perry foi indicado pelo presidente Bill Clinton para o cargo depois que o atual secretário, Les Aspin, renunciou e três pessoas declinaram do convite para ocupá-lo . 
 Ele é o atual secretário-assistente da Defesa . 
 Enéas Carneiro, o candidato do Prona, atinge 21% de ótimo e bom com o seu programa . 
 O melhor desempenho de Fernando Henrique foi obtido nas regiões Norte/Centro Oeste, onde o programa do tucano é considerado ótimo ou bom por 62% dos entrevistados . 
 Numa metrópole como São Paulo, qualquer estratégia para incrementar o fluxo turístico deve passar obrigatoriamente pela revitalização do calendário de eventos . 
 Mais do que isso, deve ocorrer uma participação mais estreita da indústria e comércio locais com a administração pública e entidades ligadas ao turismo para alcançarmos eficácia em ações promocionais e de marketing . 
 JULIO SERSON, 32, empresário, é membro da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH-SP) e vice-presidente dos Hotéis Vila Rica . 
  Dois preços  
 Por isso, grandes redes de lojas de departamento, como a Mesbla, já optaram por abrir suas portas no dia 1º de julho com dois preços fixados na sequência do código de barras de seus produtos, um em real, outro em cruzeiros reais . 
 O Mappin descarta a possibilidade de ter duas etiquetas -- mas cogita convocar 3,5 mil funcionários para realizar a etiquetagem em real na madrugada no dia 30 de junho para 1º de julho . 
 Os cartões são personalizados em nome do empregador que arca, de 80% a 100%, com os custos do programa . 
 A emissora dos cartões faz aos restaurantes e estabelecimentos, previamente conveniados, e somente aos estabelecimentos conveniados, o reembolso de 100% do valor facial dos cartões, utilizando os recursos que o empregador lhe entregou para tal fim . 
 O vale-refeição, pois, não é, não tem, as características de moeda e, por isso, não está, não deve estar, sob controle do Banco Central, sendo como é, de circulação restrita aos contratantes . 
 O valor mensal movimentado no sistema só atesta o sucesso do PAT e sua grandeza, por maior que seja, não pode ser causa de, legalmente, submetê-lo ao controle do Banco Central . 
 Sua emissão, absolutamente, e consequentemente, não afronta a letra do artigo 292 do Código Penal . 
  Zabumba da Bentoca sai por R$ 110 mil  
  A égua mangalarga foi vendida dia 24 na boate Krytpon, em São Paulo, no remate Noite dos Campeões  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 A égua mangalarga Zabumba da Bentoca foi vendida por R$ 110 mil durante o leilão Noite dos Campeões, realizado dia 24 último, na boate Kripton, em São Paulo . 
 Nascida em novembro de 82, Zabumba da Bentoca pertencia ao criador paulista Luiz Eduardo Batalha . 
 Foi comprada pela fazenda Santa Gertrudes, de Jacareí, no Vale do Paraíba . 
  ÁGIO  
 A chegada do real provoca maior procura pelo dólar . 
 É mau negócio comprar a moeda norte-americana agora . 
 Para quem for viajar antes de 1º de julho, é mais vantajoso pagar as contas em cartão de crédito no exterior, deixando o dinheiro aplicado . 
 Na volta, em julho, o ágio deverá ter voltado ao normal . 
 5) Investimento inicial: soma dos custos do investimento fixo com o necessário para a formação do capital de giro inicial . 
 Com todos os levantamentos prontos, é possível fazer um plano de negócios simples para saber se o empreendimento é viável financeiramente ou não . 
 O Balcão Sebrae dispõe de informações e cursos especializados que podem ajudar . 
 Balcão Sebrae SP: rua José Getúlio, 89, Aclimação, São Paulo, SP -- CEP 01509-001 -- tel. (011) 270-3988 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  'Ficou mais fácil sair para jantar, dançar ou beber' .  
  Industrial diz que preços de motéis estão mais baixos  
  Da Reportagem Local  
 Eduardo Nicolai de Azevedo, 30, dono de uma revenda de veículos, afirma que a segurança proporcionada pelo real fez com que ele aumentasse sua frequência a motéis . 
 Azevedo é solteiro e diz que atualmente não tem namorada . 
 Folha -- Você está em turnê pelo Pacífico . 
 O reggae já conquistou os quatro cantos do mundo? 
 Lewis -- O reggae está cada vez mais forte . 
 Nosso novo álbum está em quinto lugar no Japão, e em poucos dias seremos o primeiro grupo de reggae a tocar na China . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), observadores nesses Estados não terão dificuldade em ver o eclipse, mesmo no período de nebulosidade . 
 O eclipse total será visível numa faixa que começa no oceano Pacífico, passa pelo sul do Peru, norte do Chile, sudoeste da Bolívia, Paraguai, nordeste da Argentina e sul do Brasil . 
 Ela terminará no oceano Atlântico, perto da costa sudoeste da África . 
 Desenvolvido nos Estados Unidos, o superanzol pode contribuir para reverter a tendência de diminuição do estoque de peixes comestíveis nos oceanos . 
 A redução no estoque de peixes foi revelada no último boletim da FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura), publicado no final do ano passado . 
 As chances para a retomada do diálogo sobre o plano de paz assinado em setembro passado, que prevê autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia), aumentaram anteontem, quando Israel baniu as duas principais organizações de extremistas judeus: Kach e Kahane Vive . 
 O grupo de defesa dos direitos humanos B'Tselem divulgou ontem relatório afirmando que «os colonos podem agir em virtual impunidade para cometer atos violentos contra palestinos» . 
 Segundo o documento, desde o início da Intifada (revolta palestina), em 1987, apenas um colono foi condenado por assassinato . 
 Em balanços anteriores, os índices de vendas das duas regiões acompanhavam a tendência do mercado de São Paulo . 
 Mas essa regra foi alterada, pelo menos nos meses de junho e julho . 
 Enquanto em São Paulo a venda se mantinha alta na véspera da nova moeda, ABCD e litoral registravam em junho baixos índices de comercialização . 
 Folha -- Até com Quércia? 
 Weffort -- É difícil, mas acho que tem que ser discutido a parte . 
 Temos que pensar não apenas nos líderes, mas também nas massas que eles representam . 
  Especial para a Folha  
 O programa «B.A.B.Y. -- Byrth and Baby Years» oferece informações científicas e práticas sobre a gravidez e o recém-nascido de maneira objetiva e didática, com textos, gráficos e tabelas, servindo como complemento às informações médicas . 
 Os textos são de fácil compreensão e objetivos . 
 Os gráficos mostram de maneira prática vários aspectos da gestação . 
 Folha -- E como você sente aí na Europa esta onda de intolerância racial? 
 Coelho -- A Europa está num momento que pode tanto virar para muito melhor como para muito pior . 
 Eu não faço previsões, nada está definido . 
 É uma encruzilhada . 
 Por isso é preciso propagar a tolerância, um retorno ao humanismo . 
 «Se o governo diz que os salários da polícia civil são ilegais deveria cortar os repasses, como fez com o Judiciário», disse Marcenilo Caldas . 
 Segundo o sindicato, a greve é total, mas permanecem trabalhando 30% dos agentes, para manutenção dos serviços essenciais . 
 O anúncio da insubordinação dos policiais federais é mais um capítulo da resistência a Wilson Romão . 
 Coronel do Exército, Romão foi visto como um interventor, ao ser nomeado por Itamar Franco no ano passado . 
 Agora, corre o risco de perder o comando de fato . 
 Até as 21h, o atendimento ao público nos três postos médicos na praça da Apoteose estava resumido a casos provocados por excesso de bebidas alcoólicas . 
 Entre o término do show e o início do bis, houve uma pequena confusão no final da praça da Apoteose, provocada pela ação da segurança contra três rapazes que haviam pulado a grade e entraram sem pagar . 
 Os rapazes, não identificados, foram expulsos da Apoteose a pontapés pelos seguranças . 
  Voto postal economizou US$ 1,5 milhão para partido  
  Da Reportagem Local  
 Com o objetivo de economizar US$ 1,5 milhão, o Partido Trabalhista decidiu não realizar uma convenção especial para a escolha de seu novo líder . 
 A votação secreta foi feita pelo correio a partir do dia 30 de junho . 
 O vencedor só foi anunciado no dia 21 de julho . 
  Feriado prolongado começa com 3 mortes na estradas de São Paulo  
  Das Regionais  
 Três pessoas morreram e pelo menos 17 ficaram feridas em acidentes nas estradas do Estado no primeiro dia do feriado prolongado . 
 Na rodovia Anhanguera, duas pessoas morreram e quatro ficaram feridas depois de um acidente na noite de anteontem . 
 O acidente, que aconteceu no km 139, provocou um congestionamento de oito quilômetros . 
 Folha -- Anteriormente, o sr. falou que o casamento entre PSDB e PFL era «meio forçado», por causa da discrepância das propostas dos dois partidos . 
 Almeida -- A colocação inicial se referia à necessidade de que as alianças tivessem sempre como base o conteúdo e propostas comuns . 
 Daí a estranheza diante de alianças que não explicitaram tal conteúdo . 
  Polícia decide transferir sequestrador de prisão  
  Da Folha Vale  
 Wilmar Antonio do Nascimento, 32, que confessou ter sequestrado o estudante André Tunisse Penido, 18, em novembro, foi transferido na noite de anteontem da prisão de Jacareí (SP) para a Cadeia Pública de Guará . 
 Nascimento confessou o crime no último sábado, após ser preso pela Polícia Civil de Jacareí . 
 Ele estava internado na Santa Casa devido a um acidente de carro . 
 Nascimento tem 47 mandados de prisão decretados pela Justiça . 
 Os empresários pedem um conjunto de sinais que definam um compromisso recíproco entre indústria e governo de que o caminho a ser seguido pelo país é efetivamente o da reativação . 
 Eles admitem até uma taxa de câmbio «sobrevalorizada», desde que acompanhada da redução compensatória do chamado «fator Brasil» . 
 Fotografias do set de filmagem e da vida de Lamarca e o copião do filme, com as cenas que não foram montadas na versão definitiva, completam a exposição . 
 O filme começa com o sequestro do embaixador suíço, Giovani Bucher, em dezembro de 1970, comandado por Lamarca . 
 Perseguido pela polícia, Lamarca tenta se esconder viajando pelo país, até ser morto na Bahia em 1971 . 
 Para Rezende, o filme tenta contar uma boa história real para reconciliar o público com o cinema brasileiro, depois «do desastre do governo Collor» . 
 «Queremos mostrar mais do que o glamour do cinema: queremos discutir estética e estimular a formação de platéia», disse o presidente do Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Cinematográfica, Jorge Monclar . 
 O filme «Carlota Joaquina», de Carla Camuratti, é o próximo título agendado para exibição prévia na Casa França Brasil . 
 O colunista JOSÉ SIMÃO está de férias durante o mês de março 
 O programa de milhagem dará uma passagem aos passageiros que pagarem oito viagens na Top Line naqueles meses . 
 Foram investidos cerca de US$ 9 milhões na compra dos 60 ônibus, segundo o vice-presidente da empresa, Carlos Otávio de Souza Antunes . 
 O governador Mário Pereira (PMDB-PR) disse ontem que autorizou o uso do avião um modelo Citation devido à gravidade do estado de André, 20 . 
 Pires faz trabalhos publicitários para o governo do Paraná . 
 A Agência Folha apurou que uma viagem Curitiba-São Paulo-Curitiba num Citation custa R$ 1.700,00 . 
 A equipe brasileira disputa a prova dos 4 x 100 m livre e espera conseguir, pelo menos, uma medalha de bronze . 
 O Brasil estará representado pelo paulista Gustavo Borges, o catarinense Fernando 'Xuxa' Scherer, o mineiro Teófilo Ferreira e o carioca André Teixeira . 
 A única testemunha do crime, o comerciante T.K. (ele pediu que seu nome não fosse divulgado por medo de possíveis represálias), diz que os assassinos eram dois homens que estavam em uma moto CB-400 sem placas . 
 Segundo a testemunha, os dois vestiam bonés escuros, jaquetas pretas e calças jeans . 
  Passível de contestação  
 Como não chegou a ser aprovada pelo Congresso, os autuados podem ir à Justiça pedir anulação da infração, sustenta o advogado José Camilo Santos . 
  Prazo perdido  
 O advogado José Carlos Graça Wagner diz que o mais grave é que a publicação da MP reeditada só ocorreu na véspera de Natal, dois dias após o prazo legal . 
 A seleção é feita anualmente, entre os meses de fevereiro e março, pelo comitê honorário de decoradores da Casa Cor . 
 Arquitetos, decoradores e paisagistas interessados em expor na Casa Cor 95, devem enviar currículo e carta de intenção à organização do evento (r . 
 Tabapuã, 838/casa 7 -- tel: (011) 829-0621) . 
  ONDE ENCONTRARCASA COR 94  
  Quando: até 3 de julho  
  Onde: rua Argentina, 201 -- tel. (011) 853-1848 e 829-0621  
  Horário: de terça a domingo, das 11h às 21h, inclusive feriados  
  Preço do ingresso: 6 URVs  
 Em 19 de janeiro deste ano Senna sentou-se pela primeira vez no carro da nova equipe . 
 Foi um teste no circuito do Estoril, em Portugal . 
 A máquina era um FW15, modelo de 93 adaptado às novas regras . 
 Ayrton não ficou bem impressionado com o que viu . 
 Desde o come reclamava que a Williams, sem suspensão ativa, era um carro muito difícil de dirigir . 
 Falou o mesmo quando testou pela primeira vez o FW16 em Silverstone (Inglaterra) e depois Paul Ricard (França) . 
 Diferenças de até um ponto percentual entre variações de mais de 20% ou 30% devem ser consideradas normais, já que as metodologias dos diferentes índices não são idênticas . 
 Índices de preços ao consumidor procuram exprimir inflações médias, correspondentes aos gastos de diversas famílias «padrão», nenhuma das quais representa a maioria das famílias da população . 
 Na realidade, cada família real .conforme a renda, a idade, o sexo, a escolaridade etc. de seus membros. tem sua própria cesta de consumo e portanto sua própria inflação . 
 Portanto, não há como afirmar a superioridade de um índice em relação aos outros, mesmo porque todos eles revelam inflações similares . 
 «A OMS não recomenda o aborto como método de planejamento familiar» . 
 (Do chefe da Unidade de Reprodução Humana da OMS, médico A. Mundigo) . 
 Nós somos muito trouxões, mesmo . 
 Fazemos festa pra CPI, moralização e tudo quanto é papo furado . 
 Ora, o Collor foi autorizado pelo Supremo a descansar um pouco em seu apartamento em Paris -- afinal, ele merece, coitadinho . 
 Depois de passar 30 anos preso, ter devolvido tantas centenas de milhões de dólares para os cofres públicos . 
 Como fomos nefastos nos aliando aos caras-pintadas para liquidar este coitado, que agora não tem nada, está na rua da amargura, pagando seus pecados . 
 Que sociedade civil implacável, hein, minha gente? 
 A justiça, em ritmo relâmpago, já acha que talvez haja indícios longíquos de que o Collor porventura algum dia, quem sabe, tivesse conhecido o PC, e isto é feio, seu moço . 
 Reflita constrangido sobre isto em Paris, viu? 
 Vão todos jantar juntos no Maison de la Pizze, onde os comparsas do caso Lutfalla, o Assis Paim Cunha, Alfredinhos variados, empreiteiras e suas listinhas inofensivas sentirão dor de barriga de tanto rir . 
 E nós, sociedade civil organizada, moralizadora, renovadora da ética, nos satisfaremos com cassações de meia duzia de ratinhos no porão . 
  SITUAÇÃO DA REVISÃO CONSTITUCIONAL  
 1 -- Data da instalação do Congresso revisor: 5 de outubro de 93, mas as votações das emendas revisionais começaram em 2 de fevereiro de 94 . 
 2 -- Data de encerramento: 31 de maio . 
 Tentativa de adiar para 95 foi considerada inconstitucional . 
  URV evita maior achatamento do salário  
  Regra aprovada para repor perdas entre março e junho será inócua; nova média fica abaixo da anterior  
  Da Redação  
 O projeto da URV prevê três regras de revisão dos salários na primeira data-base após o real . 
 Pelo menos uma delas será inócua . 
 Para verificar se houve perdas, os salários serão atualizados hipoteticamente para março, abril, maio e junho, de acordo com a antiga política salarial ou o acordo coletivo da categoria . 
 Refiro, ainda, um conjunto de estudos desenvolvidos no 4º simpósio Nacional de Estudos Tributários, em volume coordenado por Dejalma de Campos e, por último, o texto de Delton Croce e Delton Croce Junior a respeito de Medicina Legal para provas e concursos . 
 CÓDIGO DAS LOCAÇÕES URBANAS, de Joaquim de Almeida Baptista, 4 volumes, Editora Jurídica Brasileira, 2.021 páginas, CR$ 66.150,00 . 
 Essa estranha percepção dos corpos é um dos temas recorrentes do trabalho de Gary Hill, que pretende abalar fronteiras previamente estabelecidas entre o eu e o outro, o interior e o exterior, o subjetivo e o objetivo . 
 Daí seu interesse pelas palavras como imagens, pela materialização e exteriorização do pensamento . 
 As instalações com imagens eletrônicas se revelaram o meio mais eficiente para a execução desse projeto, um dos mais sofisticados entre artistas contemporâneos . 
 Hill, que falou à Folha por telefone, de Nova York, é um dos principais convidados da Bienal de São Paulo . 
 Deve trazer «Crux», onde cinco monitores de vídeo representam as extremidades do corpo de um homem crucificado . 
 Washington Olivetto, da W/Brasil, foi convidado a fazer uma campanha publicitária, sem poder ler o livro, que por sinal nem está pronto ainda . 
 Em três dias Olivetto entregou a campanha, que João Moreira Salles, sócio na Companhia das Letras, foi mostrar aos americanos da Microsoft . 
 Todas as jovens contam praticamente a mesma história: interessaram-se pelo anúncio porque sempre sonharam com a carreira artística . 
 Procuraram o prédio de Santa Cecília durante o mês de janeiro . 
 No local, falaram primeiro com uma secretária . 
 Depois, se dirigiram para uma sala, onde estava o homem de olhos claros . 
 Três das jovens dizem que o homem se apresentou como Miguel Arraes Jr., «o Guel Arraes, diretor da 'Terça Nobre' e outros programas da Globo» . 
 Para duas garotas, deu apenas o nome de Miguel . 
  Oficina lança bônus para montar peça  
  Da Redação  
 A companhia teatral Uzyna Uzona, dirigida por José Celso Martinez Correa, lança hoje no Teatro Oficina o cartão-santinho, um bônus de produção para viabilizar a montagem da peça «Os Mistérios Gozozos à Moda de Ópera», de Oswald de Andrade . 
 Cada um dos 2.200 cartões com a imagem de Oswald de um lado e a bigorna, símbolo do Oficina, de outro será vendido por R$ 20,00 . 
 O cartão dá direito à entrada para o ensaio da peça, que será apresentado hoje, às 21h, no Oficina (r . 
 Jaceguai, 520, tel. 011/604-0678) . 
  Erros nos passes atrapalham time  
  Da Reportagem Local  
 O excessivo número de passes errados por parte de alguns jogadores foi um dos principais problemas apresentados ontem pelo São Paulo, sobretudo no primeiro tempo . 
 O pior aproveitamento nesse fundamento foi do meia Palhinha . 
 Em toda a partida, ele fez 42 passes, errando 14 (33% do total) . 
 Segundo ele, apenas uma menina, cujo nome vem sendo mantido em sigilo, teria dito que viu dois homens saindo da relojoaria com um revólver na mão . 
 «Ela não viu o rosto e nem sabe descrevê-los», afirmou o delegado . 
 Uma segunda proposta da secretaria prevê a criação de 500 equipes de «médico-família» . 
 Os médicos residiriam no próprio local de atendimento, onde montariam um consultório e teriam melhores salários . 
 Adriano Diogo faz críticas também a esse projeto, que seria «caríssimo e atropela todo o conceito de posto de saúde e hierarquia de atendimento» . 
 «Seria mais uma experiência de gastar dinheiro público leiloando os hospitais.» 
 O disco é dispensável para os iniciados . 
 Estes encontram pratos mais fortes nos «Lieder», do compositor alemão Richard Strauss (1864-1949), e nos dois volumes dos «Lieder», do austríaco Franz Schubert (1797-1828) . 
 No primeiro, de 1991, Barbara seleciona 22 das 214 peças do compositor . 
 Explora o «spleen» anacrônico de Strauss espécie de bombeiro pós-romântico pronto a apagar qualquer fagulha atonal que se insinua em suas melodias . 
  Candidato defende a estatização  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte  
 O sindicalista José Maria de Almeida (PSTU-MG), 36, candidato a deputado federal, pretende defender, caso eleito, a ampliação do número de empresas controladas pelo governo . 
 «Outros setores poderiam ser estatizados, como o financeiro e os grandes monopólios», diz . 
 Ele é diretor da Federação Democrática dos Metalúrgicos de Minas e membro da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 «Eu as comprei de um colecionador», disse Touvier à Corte . 
 Mostrado por seus advogados como um devoto católico que teria tentado salvar mais judeus do que matou, Touvier não conseguiu dizer o Credo, no tribunal . 
 O Credo é uma oração que resume a doutrina católica em poucas frases e é dita pelos fiéis em todas as missas de domingo . 
 O total de dinheiro que entrou no país soma US$ 3,07 bilhóes, contra US$ 3,5 bilhões em fevereiro e US$ 2,03 bilhões em março de 1993 . 
  As saídas registraram US$3,7 bilhões (US$ 2,78 bilhões em fevereiro e US$ 1,95 bilhão em março de 93)  
 O déficit no segmento financeiro foi compensado pelas exportações e importações, que representam o outro setor do mercado de câmbio . 
 O mercado comercial teve saldo positivo de US$ 2,3 bilhões . 
  China prende mãe de policial exilado  
 O governo chinês prendeu Xin Hong, 67, mãe do policial Gao Peiqi, exilado desde 1992 . 
 Ela é acusada de espionagem . 
 Segundo a Anistia Internacional, ela tem problemas de saúde e é mantida incomunicável na prisão . 
 Ela está detida desde setembro passado . 
  Coréia do Norte dá visto a sul-coreanos  
 Seis executivos de empresas sul-coreanas receberam vistos para ir à Coréia do Norte . 
 O governo norte-coreano considerou que os pedidos de visto eram importantes para a cooperação entre as duas Coréias . 
 «Obrigar alguém a depor em prejuízo próprio é algo que agride os princípios fundamentais do direito de defesa», observa Bastos . 
 Ele explica que tudo o que Ximenes e Escóssia dissessem na CPI poderia ser usado contra eles . 
 A OAB designou o advogado José Gerardo Grossi para defender Eni . 
 «Não há dúvida de que houve crime de abuso de autoridade»', afirma . 
 Branco teve também de treinar separado do resto do grupo brasileiro na semana passada . 
 Comandado pelo preparador físico Moraci Sant'Anna, fez exercícios de hidroginástica na piscina do Los Gatos Swim & Racket, um clube local . 
 REVOLUÇÃO -- Ao lado de suas maravilhosas panelas e outros utensílios para cozinha, bar e mesa, a loja Evolução (al . 
 Franca, 1.242, tel. 881-1011) também conta agora com uma área de venda de alimentos finos com iguarias como mostardas francesas, caviar e cogumelos importados . 
  (JM)  
 Para ele, a Constituição de 1988 engessou os recursos, vinculando verbas a certas áreas e deixando outras na vala comum de ter de lutar por migalhas . 
  (RBN)  
 Embora ele tenha conversado com Brizola momentos antes do anúncio da chapa, ainda faltava ontem à noite sua aceitação formal da proposta . 
 Tanto Garotinho como Silveira disseram que a chapa majoritária foi resultado de um processo de entendimento . 
 A declaração se refere ao lançamento, no fim de semana, das campanhas salariais dos bancários e dos petroleiros., reivindicando reajustes entre 50% e 130% . 
 Moreira Ferreira disse que o assunto merece ser tratado com serenidade . 
 «Essas reivindicações na data-base mas em percentuais exagerados, descabidos e sem fundamentação técnica vão comprometer o plano», disse . 
 Os anos foram passando, os botos crescendo e os banhistas se divertindo . 
 Até que, recentemente, os amáveis botos, sabe-se lá por qual razão, tornaram-se hostis . 
 Só no Carnaval, morderam 66 pessoas . 
 O atual prefeito, José Otaviano Ribeiro (PT), tentou remover os bichos . 
 Mas captura e transporte não custam menos de US$ 30 mil . 
 Sem outras alternativas, prefeito e ex-prefeito apelam ao Ibama e à FAB para que levem o pesadelo de volta para as águas do Araguaia . 
 O motivo é também político . 
 Se a população, assustada, perdeu seu lazer e os comerciantes, seus turistas; os adversários do PMDB e do PT ganharam um mote de campanha . 
 A moda é dizer que um partido trouxe e o outro alimentou os «monstros da lagoa» . 
  Miniblusa com 'button' predomina  
  Da Reportagem Local  
 No «feriado engajado», o paulistano se vestiu à vontade para votar . 
 No Jockey Club (zona oeste de SP), as bermudas, miniblusas e roupas para cooper foram enfeitadas com «buttons», adesivos e bandeiras de partidos . 
 Levando os filhos, o cachorro, a bicicleta e o walkman, após cumprir a obrigação com a Justiça Eleitoral logo cedo, famílias inteiras foram para parques como o Ibirapuera e a Cidade Universitária . 
 Nos primeiros 22 dias de dezembro de 94, as consultas ao SPC superaram em 35,04% as do mesmo período do ano passado . 
 As do Telecheque (vendas à vista) tiveram queda de 17,1% neste mesmo período . 
 «Desde quinta-feira que as pessoas têm comprado principalmente miudezas . 
 São os presentes de última hora», afirma Murad Saad, presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo . 
 Ele prevê que as vendas neste Natal serão 30% superiores às de 93 . 
 Negócios Richard Picasso, neto do pintor espanhol Pablo Picasso, se uniu à princesa Serafina Idris para abrir um restaurante no nova-iorquino bairro de Soho . 
 A comida não será espanhola, e sim típica da Malásia, de onde vem a princesa . 
 É a cara do pai Um novo software pode acabar com as surpresas da gravidez que podem ser desagradáveis, dependendo da cara do pimpolho . 
 Baby Maker reúne as características faciais do pai e da mãe e produz a imagem daquele que seria o provável rebento . 
 Funciona ainda para casais homossexuais, mas neste caso as garantias de sucesso são obviamente menores . 
 Os produtores do novo programa só não descobriram ainda o que fazer com casais do tipo Lisa-Marie Presley e Michael Jackson, já que o pai da criança nasceu com uma cara e agora tem outra . 
  Minas Gerais 2  
 Os moradores do bairro de São Benedito, em Santa Luzia (região metropolitana de Belo Horizonte), estão sofrendo com a escassez de água que atinge a área há uma semana . 
 A Copasa informou que 70 caminhões-pipa serão deslocados para a região esta semana . 
  MATO GROSSO DO SUL 1; 2; GOIÁS; MATO GROSSO  
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Saúde vai distribuir 90 mil preservativos 51 mil deles em Campo Grande . 
 Segundo Maria Aparecida Spíndola, coordenadora do Programa de Doenças Sexualmente Transmissíveis, os preservativos foram importadas da Coréia . 
 Até janeiro foram registrados 482 casos de Aids no Estado . 
 O PMDB e o PT apresentaram destaques para manter a vinculação destes gastos . 
 No mesmo sentido, o PPR chegou a preparar uma emenda aglutinativa à emenda do governo, que não recuou em nenhum dos pontos . 
 A única concessão feita pela equipe econômica foi garantir, para 1994 e 1995, o mesmo nível real de investimentos em educação feito em 1993 . 
 Para os programas de habitação, o governo prometeu investir três vezes mais do que investiu em 1992 . 
  Uso do Memorial JK é ilegal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A utilização do Memorial Juscelino Kubitschek para lançamento do programa de governo do candidato a presidente do PSDB, Fenando Henrique Cardoso, contraria a legislação eleitoral . 
 Augusto Fonseca, assessor de imprensa do candidato, disse que o comitê checou a situação jurídica do Memorial . 
 «O que importa é que a entidade é uma sociedade civil», disse o assessor . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Ela disse que é inocente e que não sabia que as armas haviam sido guardadas em sua casa . 
 Para a polícia, os armamentos seriam utilizados «provavelmente» em assaltos a carros-fortes ou bancos . 
 Não há estimativa sobre o preço das armas apreendidas . 
 Nesta operação, a polícia matou 22 traficantes . 
 Corpos cobertos numa rua, sob diversos ângulos . 
 «No 2º tempo a melhor marcação no meio-campo nos permitiu armar os contra-ataques», disse . 
 Mas a vitória corintiana por pouco não foi marcada por um incidente, envolvendo o corintiano e o zagueiro gremista Agnaldo . 
  Trabalhadores não tinham registro em 89  
  Do enviado especial a Buritis  
 A fazenda do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), em Buritis (MG), foi composta por quatro áreas compradas por ele entre os anos de 1987 e 1988 . 
 O nome oficial da fazenda é «São Vicente da Direita» . 
 «O evento tem importância internacional», diz Maria Isabel . 
 «Costumamos receber estudiosos e músicos europeus de primeira categoria» . 
 De fato, especialistas no assunto farão palestras e concertos . 
 Falarão o estudioso português Manoel Carlos de Brito e o musicólogo inglês Ivan Moody, que preparou em 1991 partituras mineiras para o grupo londrino The Sixteen gravar . 
 pivô . 
  ala/armadora  
 pivô . 
 1. É muito difícil manter saudável um cabelo descolorido e longo . 
 «Ele fica opaco e quebradiço.» 
 2. Nunca faça experiências de descoloração em casa . 
 «O uso inadequado da química pode causar queda, irritação e queimaduras.» 
 «Isso é uma mentira . 
 Ninguém iria omitir e salvar a pele de ninguém . 
 Quércia não tem nada com o caso.» 
 A CPI divulgou a seguinte nota oficial sobre o caso: 
  Cesta básica sobe 0,7% no final de semana  
  Da Reportagem Local  
 O custo da cesta básica do paulistano voltou a subir nos supermercados no final de semana . 
 A pesquisa do Procon/Dieese mostra que a cesta aumentou 0,70% entre sexta-feira (dia 15) e ontem . 
 Essa alta, entretanto, é normal nos finais de semana . 
 É que, aos sábados, os supermercados reduzem o número de ofertas devido ao aumento das vendas . 
 A pesquisa é feita em 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
  Importado econômico  
 A Subaru do Brasil vai importar o Vivio, um carro de US$ 11,5 mil que faz 32 km com um litro de gasolina à velocidade constante de 60 km/h . 
 O modelo chega em fevereiro . 
 Mais de 150 refugiados cubanos foram socorridos no mar por navios da Guarda Costeira norte-americana nas últimas 24 horas, em 28 grupos diferentes . 
 «Estamos um pouco mais ocupados que de costume», disse um porta-voz da Guarda Costeira . 
 Em 1990 fugiram para os Estados Unidos mais de 120 mil cubanos a partir do porto de Mariel . 
  Solução caseira  
 Se FHC decidir não nomear o amigo Celso Lafer para o Itamaraty por já ter ocupado o cargo no governo Collor, subirá a cotação de um representante da carreira diplomática: o embaixador Luiz Felipe Lampréia . 
  Costura discreta  
 Paulo Renato já dá tratos ao Orçamento do primeiro ano do governo FHC . 
 O consultor para a empreitada é Raul Velloso, irmão do ex-ministro Reis Velloso e nome mais falado para ocupar a Secretaria do Orçamento . 
 O escritor projetou, sobre Canudos, as mesmas imagens de caos e anarquia, com as irrupções irracionais de violência, que povoa seus livros dos anos 80 e 90 . 
 Tratou nos romances «A História de Mayta» (1984) e «Lituma no Andes» (1993), dos movimento de guerrilha, como o Sendero Luminoso, o Movimento Revolucionário Tupac Amaru, que dividira seu país nas duas últimas décadas . 
 Em «A Guerra do Fim do Mundo», Llosa procurou fugir à camisa-de-força do romance histórico . 
 Mesclou fatos reais a outros inventados e criou personagens fictícios, como o anarquista escocês Galileo Gall, que vê em Canudos a realização das utopias libertárias socialistas . 
 Alternou, como contraponto musical, múltiplas vozes e pontos de vista, técnica inspirada no norte-americano William Faulkner e empregada com êxito desde seus primeiros livros . 
 A carga tributária é pessimamente distribuída no país, concentrando-se acentuadamente no trabalho . 
 Quem a assume decisivamente é a classe trabalhadora, principalmente a classe média assalariada . 
 Esta é uma matéria de fato, decorrente de que a classe média tem descontado na fonte o seu Imposto de Renda, não tendo como fugir . 
 Se for considerado que os impostos que incidem sobre as vendas, do tipo ICMS, IPI, ISS, embora pagos pelo industrial, comerciante e prestador de serviço, que são por excelência seus contribuintes, acabam por ser recuperados por tais pessoas, em condições normais de mercado, ao venderem as mercadorias ou serviços . 
  DIREITO DE RESPOSTA  
 «Tudo na Globo é tendencioso e manipulado.» 
 Carta do governador Leonel Brizola lida por Cid Moreira anteontem no Jornal Nacional da Rede Globo . 
 'Exportação' . 
 Cerca de 30 carros furtados ou roubados no Brasil entram por dia no Paraguai e países vizinhos, como Argentina, Uruguai e Bolívia . 
 Em um ano são cerca de 11 mil veículos «exportados» . 
 A biografia, a escritura de uma vida, é um ramo da história, mas um ramo partido, quem sabe separado impiedosamente do tronco no momento em que Montesquieu voltava o olhar do historiador para temas mais amplos e no rumo dos aspectos sociais genéricos de onde, pensava ele, haviam saído os traços individuais . 
 Mesmo assim, se meu dente dói, trata-se afinal de contas de uma dor minha, embora talvez você esteja melhor informado que eu quanto ao inchaço; se meu coração sofre, trata-se de um sofrimento único, embora o peso de meu sofrimento talvez não chegue sequer a fazer tremer a agulha da balança; se tenho medo, não me venha dizer complacente que partilha de meu medo e entende minha situação, pois como você pode saber o que estou sentindo? 
 Considerando-se que, para consumar nossa morte, há mil maneiras similares e similarmente científicas, mas que no interior desse cerrar dos sentidos há um pavor que não pertence a mais ninguém, nem sequer a quem se encontre na mesma triste situação médica . 
 Através de uma campanha que inclui a revista, o presidente da Ubes, Joel Benin, 23, quer que 5.000 grêmios de 2º grau se formem no país em um ano hoje existem 10 mil grêmios . 
 Benin é filiado ao PC do B. 
 O ministro Murílio Hingel achou um dos personagens dos quadrinhos -- o vilão, dono de uma escola particular parecido com o prefeito Paulo Maluf . 
 Katy Henry, 33, dona, diz que as despesas totais, incluindo salário de três funcionários comuns e aluguel saem por cerca de US$ 450 por mês . 
 São sete empresas e profissionais da área de comunicação que dividem o espaço . 
 Sempre que alguém precisa de um trabalho de terceiros, a prioridade é para um profissional «da casa» . 
 Segundo o superintendente da Embraer, Ozires Silva, 63, um consórcio de empresas «muito importante» está tentando conseguir o adiamento . 
 Ozires não revelou o nome do consórcio interessado no adiamento . 
 Podemos até dar alguma ajuda a esses países pobres, mas eles só terão sucesso se trabalharem duro . 
 Olhe o caso da Argélia . 
 Eles lutaram contra a França por sua independência e agora que estão em uma situação péssima, querem vir se refugiar aqui . 
 Isso eu não admito . 
 Os estudantes argelinos vêm aqui para a França, se formam e depois ainda querem continuar aqui . 
 Isso não é possível . 
 Folha -- As suas idéias sobre os estrangeiros não podem ser consideradas racistas? 
 Tornatore -- Quase todos eram ou melodramas ou filmes com crianças, seguindo a linha de «Cinema Paradiso» . 
 Teria ficado milionário se tivesse aceito fazer esse jogo . 
 A greve atingirá as zonas primária portos, aeroportos e fronteiras e secundária serviços internos, fiscalização, tributação e arrecadação . 
 Além da reivindicação de um reajuste de 90,47%, os fiscais da Receita Federal querem garantia de reposição salarial de eventuais perdas que sejam provocadas pelo Plano Real . 
 O assessor de imprensa do governador Agenor Rodrigues de Rezende, Deusmar Barreto, 33, disse por telefone de Goiânia, depois de voltar de São Simão, que «a cidade parou para receber Quércia» . 
 Colaborou SAULO DE LA RUE, da Redação . 
 O jornalista MARIO SIMAS FILHO viajou a São Simão a convite da assessoria do candidato . 
 Os motores que vêm ao país são o de quatro litros (4.000 cc) e seis cilindros em linha e o de seis litros (6.000 cc) com 12 cilindros em V. 
 Eles tiveram o sistema de gerenciamento eletrônico adaptado à gasolina brasileira, mas não perderam potência, segundo a fábrica . 
 Oferecem respectivamente 249 cv (4.0) e 318 cv (6.0) de potência . 
 O Sindicato das Secretárias já contabiliza cinco contratações desde abril . 
 Trata-se de um número otimista pois, no ano passado inteiro, dez secretárias se beneficiaram com o sistema . 
 O serviço é informatizado, gratuito e o banco de dados tem 250 currículos cadastrados este ano . 
  Linha intermediária  
 A Nippon Telegraph and Telephone, do Japão, vai investir pesado no competitivo mercado local de telefone portátil em 95 . 
 O aparelho tem maior alcance que o telefone sem fio e custa menos do que o celular . 
 6min15s72' . 
 2min34s56' . 
 Já o consumo de álcool carburante em junho foi de 204,9 mil barris por dia . 
 Comparado com o mês anterior, quando foram consumidos 211,4 mil barris, o resultado é 3,07% menor . 
 O consumo total de álcool carburante nos primeiros seis meses do ano foi de 1,48 milhão de barris/dia . 
 O óleo diesel teve em junho consumo total de 469,8 mil barris por dia, apresentando queda de 0,66% sobre o mês anterior . 
 Comparado com o mesmo mês de 93, a queda é ainda maior: -8,85% . 
 No primeiro semestre deste ano o consumo total de óleo diesel foi de 3,27 milhão de barris . 
 Para participar, os interessados terão de levar algum comprovante de idade . 
 Aconselha-se o uso de roupas confortáveis . 
 Para os que participarão das atividades na piscina pede-se o uso de roupas de banho . 
 Domingo, quando estava vivo, foi feito minuto de silêncio em sua homenagem na partida entre Vasco e Internacional, no Maracanã . 
 Até as 18h35 de ontem a morte de Wagner era cerebral seu coração continuava a bater . 
  (MM)  
 Quando foi descoberta, em 1991, muitos cientistas desconfiaram da autenticidade da múmia . 
 O time todo comemorou, mas o juiz, em vez de correr para o círculo central levantou os braços: a partida havia sido encerrada enquanto a bola ia da marca de escanteio para a área . 
 Outro caso conhecido foi na final da Copa de 70, entre Brasil e Itália, o jogo que deu o tricampeonato ao Brasil . 
 Uma outra hipótese aventada foi a de que os automóveis dentro da balsa tenham sido deslocados pelas ondas desequilibrando o navio . 
 Grande parte do passageiros estava dormindo no momento do acidente . 
 Neste tipo de barco vendem-se bebidas alcoólicas sem imposto e na Suécia as linhas que eles fazem são conhecidas como «linhas do porre» . 
  Coincidência não existe  
 Há um mês os sarneyzistas já sabiam da brecha legal que abre a chance de os pequenos partidos lançarem presidenciáveis . 
 Logo depois, alguém soprou para o PSC a informação e ele entrou com a ação no STF ajudando Sarney . 
  Porta aberta  
 Marco Maciel (PFL-PE) não acredita que o STF reabra o prazo de filiações . 
 Mas os caciques pefelistas sabem que teriam grande dificuldade para segurar suas «bases» caso Sarney seja candidato . 
 Zeno aceita o conselho do analista e parte em busca do tempo perdido à maneira de Proust . 
 Sua «madeleine» é um velho maço de cigarros austríacos, cuja marca já não existia mais durante a Primira Guerra Mundial . 
 Zeno quer parar de fumar porque desconfia ser o tabaco a raiz de todas as suas mazelas, físicas e psíquicas . 
 Que eu saiba, sua luta, de resto inglória, contra os efeitos perversos do alcatrão e da nicotina não induziu nenhum leitor a deixar de fumar . 
 Teria sido diferente no século passado? 
 Talvez sim . 
 Em 1923, quando o romance de Svevo foi publicado, o poder de influência da literatura nos hábitos das pessoas já não era páreo para a força persuasiva do cinema, onde até recentemente fumar sempre foi tratado como um hábito chique, sedutor e sociabilizante . 
  Providências  
 O PSB deve encaminhar hoje ao TSE a ata aceitando a indicação de Mercadante para ser o candidato a vice de Lula . 
 Ontem, assessores do partido estavam coletando as assinaturas dos integrantes da comissão executiva nacional e esperavam concluir o trabalho até hoje . 
  Prefeito de Paris quer Presidência da França  
 O prefeito de Paris, Jacques Chirac, deu início a uma campanha extra-oficial para a eleições presidenciais de 1995 na França . 
 Segundo analistas políticos, a iniciativa poderá levar à ruptura entre Chirac e o primeiro-ministro Edouard Balladur, ambos do partido gaullista RPR (Reunião Para a República), beneficiando os socialistas . 
  Argentina se prepara para Ano Novo judaico  
 Com severas medidas de segurança, a comunidade judaica argentina se preparava ontem para as comemorações do Ano Novo judaico, que começa hoje à noite . 
 Teme-se novo atentado, como o que destruiu o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) em 18 de agosto . 
 É justamente esta operação que vem gerando fortes atritos . 
 Fornecedores e comerciantes entraram em uma queda-de-braço quanto ao valor das despesas financeiras a serem subtraídas . 
 Enquanto o comércio queria um desconto maior, ao redor de 47% ao mês, os fornecedores limitavam-se a ceder até 37% . 
 Para vários produtos, segundo o cálculo feito pelos supermercados, se o preço no atacado ficasse nos níveis exigidos pelos fabricantes o preço final, cobrado ao consumidor, acabaria aumentado em URV . 
  CAFÉ 3  
 Praticamente não houve negócios nas principais regiões produtoras do Brasil . 
 Além da queda em Nova York, o mercado parou, também, por causa da expectativa em torno do anúncio pelo governo de sua previsão de safra . 
  SUÍNOS  
 Criadores e frigoríficos de São Paulo saíram do impasse e, pela primeira vez desde o dia 1º, acertaram um preço para seus negócios: 94 a 95 centavos de real por quilo vivo posto frigorífico, com pagamento em 12 dias . 
  Inter cai após substituições  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Procópio Cardoso, do Internacional, encontrou uma antiga desculpa para justificar suas alterações, que enfraqueceram seu time no segundo tempo da partida de ontem contra o Palmeiras . 
 «O erro do juiz em expulsar o Anderson me obrigou a colocar defensores», disse o treinador . 
 Essa versão retiraria das costas de Bisol a responsabilidade pela superestimativa das emendas, que destinavam US$ 8,4 milhões para obras cujo custo não passa de US$ 240 mil . 
 Taborda tem cópias xerox dos documentos sem a assinatura do senador . 
 Elas são identicas, exceto pela data, às que foram entregues no protocolo da Comissão de Orçamento do Congresso, já assinadas pelo senador . 
  TUDO SOBRE O ROCSTA  
 . 
  Preço: US$ 21,9 mil  
 . 
 Na rua interna dentro do hotel que leva para o prédio onde estão os quatros, agentes de segurança tentaram impedir a entrada da reportagem em três momentos difetentes . 
 Informados de que Sadyrin receberia a Folha, checavam com um intercomunicador portátil e só depois abriam passagem . 
 Os russos treinaram a maior parte do tempo com os portões fechados do estádio do Cabrillo College . 
 «Precisamos de traquilidade para nos concentrar», diz Sadyrin . 
 Os fiscais da Sunab constataram que os supermercados pertencentes a Nogueira e sua família estão praticando preços considerados por eles abusivos em alguns produtos . 
  Recife  
 A Sunab notificou ontem em Recife (PE) o supermercado Superbox . 
 O órgão quer que o supermercado explique o critério utilizado na definição de sua margem de lucro . 
 O estabelecimento, do empresário Abílio Diniz, é suspeito de ter praticado reajustes abusivos . 
 No campo ideológico as comparações são quase inviáveis . 
 Quem talvez mais se aproxime de Lula, numa analogia imperfeita, é o ex-presidente João Goulart, apeado do poder pelos militares em 1964, depois de suceder a Jânio Quadros . 
 Goulart era tido como nacionalista de esquerda . 
 Antes de assumir o tom exaltado dos anos 80, Lula oscilou entre a simples desinformação e a mais profunda alienação política . 
 As obras estão dentro de um investimento de US$ 7,5 milhões (CR$ 13 bilhões), destinado a reparos nos 37 km da estrada . 
 A previsão é de as obras durem quatro meses . 
 As obras incluem a reforma de acostamentos, a construção de acessos em pontos de ônibus e de trevos em algumas saídas de Ribeirão Pires . 
  1 -- Canadá  
  2 -- Suíça  
  3 -- Japão  
  4 -- Suécia  
  5 -- Noruega  
  6 -- França  
  7 -- Austrália  
  8 -- EUA  
  9 -- Holanda  
  10 -- Reino Unido  
  63 -- BRASIL  
  164 -- Guiné Bissau  
  165 -- Somália  
  166 -- Gâmbia  
  167 -- Mali  
  168 -- Chad  
  169 -- Níger  
  170 -- Serra Leoa  
  171 -- Afeganistão  
  172 -- Burkina Fasso  
  173 -- Guiné  
 Fonte: Relatório de Desenvolvimento Humano da ONU . 
  Capital aumentado  
 A Elebra S/A realizará assembléia dia 25 para deliberar sobre aumento de capital de R$ 25,2 milhões, mediante capitalização de créditos da acionista Docas Eletrônica Participações Ltda . 
  Fato relevante  
 A Docas S/A e a Elebra S/A comunicaram fato relevante ao mercado sobre a alienação da totalidade de quotas do capital da Docas Eletrônica Participações, detentora de todas as ações ordinárias de emissão da Elebra S/A à Norcal Participações S/A . 
  Cresce a procura por executivos em julho  
 O número de vagas oferecidas para executivos em julho foi de 139 vagas para cargos de gerência e direção nos jornais de São Paulo . 
 O aumento é de 38% em relação ao mês anterior, quando foram oferecidas 101 vagas . 
 A pesquisa é realizada pela Laerte e Cordeiro & Associados . 
 Comparado com o mesmo mês de 93, julho mostra aumento no número de ofertas de 100% . 
 Os executivos mais procurados foram os da área de marketing e vendas com 43% do total . 
 A oferta de empregos em julho foi a segunda maior do ano, só perdendo para maio, que apresentou 148 ofertas . 
  Setor empresarial deve perder influência  
  Da Reportagem Local  
 O cientista político Leôncio Martins Rodrigues acredita que um governo presidido por Lula será marcado, numa primeira fase, por onze pontos importantes . 
 Entre eles, a análise prevê a ampliação do papel da CUT e da Igreja nos assuntos governamentais, com a correspondente redução da influência do setor empresarial . 
  Tamboré instala Papai Noel de 13 metros  
 Será inaugurada amanhã, às 11h, a decoração de Natal do shopping Tamboré, com a chegada de Papai Noel de helicóptero . 
 O tema da decoração é «Os melhores amigos do Papai Noel» e inclui árvores, pinheiros, renas, bonecos, trenó e brinquedos eletrônicos . 
 Na área externa do shopping será instalado um Papai Noel inflável com 13 metros . 
 O Tamboré também vai sortear 2 carros Gol, para quem fizer compras acima de R$ 40,00 . 
 O sorteio será às 17h do dia 26 de dezembro . 
  MorumbiShopping terá coral e saloon de Natal  
 A partir de quinta-feira, quem for ao MorumbiShopping (zona oeste) poderá ver Papai Noel e a decoração de Natal . 
 No Atrium será montado um presépio no estilo renascentista e uma árvore de Natal de 8 m. Durante todo o mês de dezembro haverá apresentação de corais . 
 No GourmetShopping será instalado um saloon de Natal . 
 Haverá bonecos de pano caracterizados como personagens do velho oeste durante o Natal . 
 O shopping ficará aberto nos domingos 11 e 18 de dezembro, entre 10h e 20h . 
 «Pelo seu peso específico muito grande, o Brasil deveria olhar para uma participação crescente nos foros dos países desenvolvidos», afirmou em entrevista coletiva na embaixada brasileira . 
 Chegou até a mencionar o foro exato em que está de olho: a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), que agrupa os 25 países mais industrializados do mundo . 
  Limite de resistência  
 A orientação das entidades de classe é de que as empresas evitem concessões que possam comprometer o Real . 
 Muitas indústrias fornecedoras, contudo, poderão ser pressionadas por clientes, se não puderem atender as encomendas ampliadas pela reativação . 
 De acordo com Sokol, «o Lula é uma alternativa viável de governo e quando passa na rua acaba reunindo pessoas, que querem saber suas propostas» . 
 Ele também afirmou que o PT não determinou a elaboração de outdoors do deputado José Dirceu, pré-candidato do partido ao governo do Estado de São Paulo . 
 Na estréia do Mundial, contra a seleção da Bolívia, o treinador escalou o atacante Riedle e o meio-campista Moeller . 
 A equipe venceu o jogo por apenas 1 a 0 . 
 Contra a Espanha, Riedle foi sacado e Moeller jogou mais à frente . 
 No segundo tempo, o meia saiu para a entrada do atacante Voeller . 
 As mudanças não surtiram efeito e a Alemanha empatou em 1 a 1 . 
  Ford diz que não abandona o time  
  Das agências internacionais  
 A Ford negou estar estudando romper seu contrato com a Benetton a partir da próxima temporada . 
 A notícia foi divulgada ontem pela imprensa alemã . 
 A Ford estaria preocupada com sua imagem . 
 Poderia ser relacionada às punições recebidas pelo piloto da equipe Michael Schumacher . 
  Las Vegas vira o palco de cinco lutas  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Cinco lutas pelo título mundial de boxe acontecem hoje, em Las Vegas . 
 Todas serão válidas pela versão do Conselho Mundial de Boxe (CMB) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Comendo por fora  
 Que a economia informal é enorme no país não é novidade para ninguém . 
 Embora estimativas acerca do tamanho desse setor marginal sejam evidentemente incertas, parece razoável supor que corresponde a uma parcela substancial da economia . 
 Uma indicação nesse sentido foi dada por recente pesquisa encomendada pela Pepsico do Brasil, que detectou a existência de um mercado paralelo de salgadinhos industrializados quase igual ao oficial . 
 Mesmo com as cautelas que tais dados suscitam, só a magnitude já basta para impressionar . 
 Como esse fenômeno é generalizado no país, cabe indagar então o que há na economia brasileira que estimula tanto a informalidade . 
 Mas Parreira só agrada os paulistanos «à distância» . 
 O Datafolha perguntou a palmeirenses, corintianos, são-paulinos e santistas se gostariam de ter Parreira como técnico de seus times . 
 A grande maioria respondeu que não . 
 Considerando os torcedores consultados de todos os times (397), 72% disseram que não e 24% afirmaram que sim . 
 Rio (I-SENN) -- +6,8% . 
  HOJE  
 TR (30/12) -- 43,26% . 
 De bermudas, colar de ouro com um crucifixo, Flávio Negão aparentava tranquilidade . 
 A rua em que conversou com a Folha fica a cerca de 200 metros de uma das duas passarelas que dão acesso à favela Vigário Geral fica em um terreno entre a linha férrea e um rio . 
 Nas proximidades de uma das passarelas há uma criação de cavalos . 
 Os animais são utilizados por homens de Flávio Negão para, à noite, patrulhar as ruas da favela . 
 Ontem, havia cerca de dez cavalos em baias improvisadas . 
 Flávio Negão costuma percorrer as ruas e vielas de bicicleta . 
 . Por que essa distância da imprensa? 
 . Não acho necessário dar explicações . 
 Ponho-me à disposição da imprensa quando tenho o que contar aos meus clientes . 
 E, mesmo assim, não acredito que o que eu possa dizer sirva para alguma coisa . 
 Não sou tremendamente fascinante, nem uma cebola com camadas e mais camadas de personalidades para serem descobertas . 
 O mais interessante é meu trabalho . 
 Para o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), o fracasso da revisão fortaleceu a tese da assembléia exclusiva . 
 Ele disse que o PT foi contra a revisão este ano «porque o processo foi autoritário e excluiu a participação popular» . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), líder do partido no Senado, disse que a idéia da assembléia exclusiva «não pode ser descartada, sobretudo porque não conseguimos fazer a revisão que gostaríamos» . 
 A idéia da assembléia revisora exclusiva é criticada pelo líder do PMDB, deputado Tarcísio Delgado (MG) . 
 «A constituinte exclusiva só pode ser convocada quando há ruptura institucional», afirmou . 
 Beneficiado por três contusões seguidas, que desarticularam o time carioca, o Corinthians empatou o jogo com um gol de cabeça de Viola, após jogada de Marcelinho, aos 27min da etapa final . 
 Três minutos mais tarde, Marques marcou o segundo, numa jogada em que recebeu na área e girou o corpo, colocando a bola no canto oposto do goleiro Wellerson . 
 A assistente social da Cáritas Arquidiocesana, Heloísa Nunes, informou que os três moram no morro de São Carlos . 
 Segundo ela, eles foram liberados à tarde . 
 Participaram da operação o 1º e o 3º Batalhões de Infantaria Motorizada do Exército, tropas dos Batalhões de Choque e de Operações Especiais da PM e policiais civis da 52ª e da 64ª Delegacias (de Nova Iguaçu e São João de Meriti, na Baixada Fluminense) . 
  *Colaborou WAGNER MATHEUS, free-lance para a Folha  
  Perda pesada  
 A Zanini S/A Equipamentos Pesados constituiu provisão parcial para fazer frente a processos judiciais (nas áreas tributárias, trabalhistas e cíveis) que os auditores consideraram «em montantes relevantes» . 
 A empresa realizou prejuízo de US$ 10,7 milhões em 1993 . 
  Peça íntima  
 A Dijon, de Humberto Saade, colocará sua grife na lingerie da Malharia Continental, de Juiz de Fora . 
 «Brasília é o epicentro do furacão, que junto com epicentros menores, como Estados e municípios, espalha-se para todo o Brasil, com irresponsabilidades fiscais e administrativas.» 
 Juarez Rizzieri, economista, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Para a equipe portuguesa, um bom prato . 
 Para um brasileiro, uma cena comum, ainda mais depois que uma família foi flagrada comendo carne humana, resto hospitalar atirado em um lixão de Olinda, Pernambuco . 
 Essas empresas, por movimentarem diariamente grandes somas, podem dissimular mais facilmente o dinheiro do jogo do bicho . 
 A PF já identificou bicheiros com dois CPFs . 
 Há casos de pessoas cujos CPFs verdadeiros não coincidem com os encontrados nos documentos . 
 E outros em que o bicheiro é o terceiro titular de uma conta assim, ele não aparece no talão de cheque (só tem o nome de dois), mas pode assiná-los . 
 A malária foi contraída em uma viagem de 700 km por terra entre Bera (local de desembarque) e Mocuba (no interior de Moçambique) . 
 D., 23, mulher de um soldado, disse que, na primeira semana em Moçambique, os brasileiros chegaram a enfrentar problemas com o abastecimento de comida . 
 Isto, porém, foi negado por Faia . 
 No Aeroporto Internacional de São Paulo, em Cumbica (Guarulhos), não estava programada nenhuma chegada de vôos provenientes da Argentina . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Varig, os vôos previstos para partir às 18h e 18h10 para Rio e São Paulo estavam retidos pela imigração argentina . 
 As Aerolineas Argentinas informaram que os vôos previstos para a noite de ontem do Brasil para a Argentina estavam cancelados, porque os aviões ficaram parados em Buenos Aires . 
 No ano passado, Santos denunciou a «máfia» do Orçamento, mas não teria direito à transação penal porque é acusado de ter mandato matar sua mulher, Ana Elizabeth, em novembro de 92 . 
 Não por acaso, os itens que se referem a crimes contra a administração pública têm «inspiração» na Operação Mãos Limpas . 
 E as meninas, as lesbians, a Turma do Rala Coco, as longa chuspas como dizem no Ceará! 
 Quais são as modalidades das lesbians? 
 Corrida de saco e luta livre de aranha! 
 Rarará! 
 Começou a baixaria . 
 Bom, no Gay Games voce quer que eu escreva o que? 
 Altaria?! 
 Macaco Simão no Reino da Bicharada! 
 São esperados 10.000 atletas e 5 milhões de espectadores . 
 Gays! 
 Já tão jogando bicha de baciada em Nova York? 
 Já imaginou se tivesse um detetor de bicha lá no aeroporto Kennedy . 
 O negócio ia apitar mais que a chaleira da casa da Astrid . 
 Aliás, diz que o dia em que botarem um pega-gay na porta da Globo não tem mais novela . 
 Rarará . 
 Segunda baixaria . 
 Assim eu vou levar o Caneco da Baixaria aí pro Brasil! 
 As máquinas desta faixa ainda respondem por cerca de 25% do volume total de vendas de PCs em São Paulo . 
 Os compradores são basicamente usuários domésticos ou iniciantes na informática . 
 Muitas empresas também compram esses equipamentos mais simples para usar como terminais de rede, por exemplo . 
  FHC é notificado e aponta 'antipatriotismo' .  
  Justiça dá cinco dias para candidato se defender da acusação de uso do Plano Real para obter vantagens eleitorais  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, já colocou em prática ontem a decisão da cúpula do partido de atrelar mais sua imagem ao Plano Real . 
 «Eu vou apoiar o real . 
 Eu tenho o direito autoral . 
 Não se pode desapropriar a autoria . 
 A autoria é minha», afirmou ontem FHC . 
 O casal venceu o concurso Nacional do Invento Brasileiro em 92 e recebeu menção honrosa em 93 . 
 Um das criações premiadas é um equipamento que permite a uma criança com paralisia cerebral severa manter-se sentada e brincar com video games com a ajuda de hastes presas à cabeça . 
 O garoto Caio Henrique Teixeira, 12, é um dos que estão usando este equipamento . 
 Caio não conseguia se sentar nem mantinha a cabeça erguida . 
 Nem a atual má fase técnica e física do jogador, marcada por uma série de contusões, convenceu Parreira a desconsiderar sua decisão de mantê-lo como titular . 
 «Ele vai se recuperar até a Copa . 
 Costuma crescer de produção em jogos decisivos», comenta o treinador . 
 Segundo Batista, dentro de cinco meses a loto Zoo on Line já estará em funcionamento . 
 «Isso irá acabar com o jogo do bicho sem provocar problemas sociais, pois os 20 mil apontadores que os bicheiros empregam hoje serão incorporados ao novo sistema», afirmou o governador . 
 Os amotinados estavam divididos em pequenos grupos, espalhados em várias salas do pavilhão . 
  «Se estivessem em um mesmo local, facilitaria uma intervenção»  
 O motim começou por volta das 13h, quando o detento Jackson Aparecido Pereira rendeu o guarda que o escoltava ao departamento médico . 
 Integrante do grupo rebelde alemão Fração do Exército Vermelho, Magdalena conheceu Carlos em Berlim Oriental nos anos 70 . 
 Na época, ela era namorada de Johannes Weinrich, cúmplice alemão do Chacal . 
 O grupo tinha apoio do serviço secreto da hoje extinta Alemanha Oriental . 
  Dirigente chinês se reúne com prefeito do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O mau tempo atrapalhou ontem o primeiro dia de visita do presidente da Assembléia Popular Nacional da China (Parlamento), Qiau Shi, ao Rio de Janeiro . 
 O dirigente chinês chegou às 13h ao Rio, vindo de São Paulo, e visitou o prefeito César Maia . 
 Maradona leva multa por insultar juiz O atual técnico do Mandiyú pagará o equivalente a US$ 490,00 . 
  Jogador da Inglaterra admite usar cocaína  
 Paul Merson, do Arsenal e da seleção nacional, confessou usar a droga e assegurou que está decidido a largar . 
 É o caso, portanto, de investigar as razões que levaram os sucessivos governos nacionais a ignorar fatos reconhecidos há cerca de 2.600 anos e não terem investido na proporção necessária em infra-estrutura básica . 
 É claro que o Brasil é um país pobre e não sobram recursos para fazer tudo o que seria desejável . 
 É preciso, então, estabelecer prioridades . 
 E não é necessário um PhD em ciência política para concluir que o Estado deve atuar prioritariamente nas áreas de educação e saúde básicas . 
 Infelizmente, não tem sido esse o raciocínio das autoridades, que, num delírio megalomaníaco, chegaram a destinar recursos públicos para atividades que nada têm a ver com o Estado . 
 E a falta de visão do papel do Estado não foi o único pecado dos sucessivos governos . 
 Há um outro, bem mais grave . 
 Trata-se da cultura da ineficiência, do desperdício e da corrupção que se instalou majestosamente na administração pública . 
 E se é certo que os recursos para a saúde não são os ideais, é ainda mais certo que os que existem são pessimamente aplicados quando não simplesmente furtados . 
 Os números preocupantes de aumento de casos das «doenças miseráveis» são um claro sinal de alarme, um sinal de que já passa da hora de o país repensar o papel do Estado e pôr um fim à terrível cultura do desperdício que se apossou da máquina pública . 
 Não há tempo a perder . 
 Ou o Brasil constrói suas cloacas ou se transforma em uma «cloaca maxima» . 
  Governo mantém critérios paraliberação de verbas, diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem que não há, por parte do governo, intenção de alterar ainda em 1994 o critério usado para liberação de verbas na falta de um Orçamento . 
 Até que o Orçamento seja aprovado pelo Congresso, continuará a ser utilizado o sistema de duodécimos, que consiste na liberação mensal (com exceções) de apenas um doze avos das dotações previstas no projeto em tramitação . 
 Perguntado se o ambiente da F-1 parecia mais «hostil» do que o da Indy, em que todos se dizem uma família, Paul Tracy respondeu: 
 «Até agora me pareceu bem saudável» . 
  (JHM)  
 «Joguei o melhor tênis de minha vida nestas duas últimas semanas», comentou o croata . 
 «Mas Pete estava simplesmente bem demais . 
 Seu nível de jogo é muito alto . 
 Ele foi o melhor . 
 Perder duas finais de Wimbledon é duro, mas vale à pena se podemos aprender e melhorar», afirmou Ivanisevic . 
 Para ele, a derrota de ontem «doeu menos» do que a de 1992 . 
 «Naquele ano eu deveria ter ganho o título», afirmou o tenista, que, apesar da derrota, subiu para o segundo lugar no ranking da Associação de Tenistas Profissionais . 
 O ataque só agradou ao treinador na partida válida pelas oitavas-de-final, contra a Bélgica . 
 Riedle saiu e Voeller voltou . 
 Moeller não entrou nem no segundo tempo . 
 O veterano Voeller fez dois gols e deu o passe para Klinsmann marcar o outro gol da Alemanha . 
 Contra a Bulgária, Voeller já está confirmado como titular pelo técnico . 
 Luciana Alves, 18, optou por realizar uma única resolução . 
 «Tinha que passar no vestibular . 
 Era uma decisão difícil . 
 Resolvi não fazer outros planos, assim era mais fácil conseguir meu objetivo.» 
 Ela fez 95 pontos na primeira fase da Fuvest e passou para a segunda etapa do exame, que já acontece em 95 . 
 As máquinas pararam na França, houve sensível aumento na mortalidade infantil no Nordeste, todos aguardando que aquelas almas femininas, reunidas no salão renascentista, conseguissem solucionar o mais estimulante desafio intelectual com que se depararam: é «in» ou «out» estabelecer tais diferenças? 
 A atriz atroz, defensora interessada de todos os intelectuais que assumiram a presidência nas últimas décadas, garantiu que é «in» . 
 A namoradinha do Brasil, boazinha como ela só, rebateu que é «out» . 
 «Com certeza precisaremos de menos gente do que tínhamos antes de julho», afirmou . 
 Hoje, segundo ele, os bancos «estão praticamente parados e os bancários estão percebendo isso» . 
 Houve, de acordo com cálculos da Fenaban, uma redução de 20% a 30% no movimento bancário após o real . 
 «Com a economia estável, as pessoas carregam dinheiro no bolso e não precisam ficar indo ao banco toda hora para se defender da inflação.» 
 As mulheres se encarregaram dessa ação regressiva, infantil, esperançosa que é a de ligar o sexo ao amor . 
 A pura liberação sexual teria de anular essa ligação, mas isso não aconteceu . 
 Passou-se a tratar o ciúme, a dependência sentimental como qualidades «instintivas» do sexo feminino . 
 Assim, estamos diante de um feminismo engraçado e romântico . 
 A «natureza feminina» tornou-se pretexto para o conservadorismo amoroso . 
 «Sou mulher, logo quero um marido» . 
 O tipo do conformista, burguês, paciente, foi reencontrado pelo feminismo como única salvação diante da histeria dominante . 
 As mulheres se dão mal com a liberdade . 
 Os problemas continuam e alguns deles são muito graves . 
 É preciso deixar de derrubar as matas, proteger mais os animais, sujar menos os rios e o ar . 
 Mas alguma coisa está melhorando . 
 No dia 21 de julho vai fazer xx anos que foi criada a Fundação Mata Atlântica . 
 Faz dez anos que foi criado em Brasília o Conselho Nacional do Meio Ambiente, para ajudar a reolver esses problemas . 
 Gospel aqui está longe do canto religioso criado por negros norte-americanos no final do século passado . 
 Cabe tudo . 
 «Rock, reggae, pagode, samba, balada, thrash», ensina Sônia . 
 Há ainda a Gospel Wear, de roupas . 
 A Editora Renascer, de livros . 
 A Rede Gospel de Comunicação, produtora de vídeo . 
 O marido de Sônia, Estevam, e o sócio (e também pastor) Antônio Carlos Abbud, 33, registraram e detêm o nome «gospel» no Brasil . 
 Mais de 20 empresas foram licenciadas . 
 A Custódia é considerada de segurança máxima e abriga presos comuns e com problemas mentais . 
 Na ala médica do presídio ficou por três anos o estudante Roberto Peukert, que confessou ter matado cinco pessoas da família . 
 Em 93, ao lançar a linha C, a empresa deu a primeira tacada certa . 
 A estrela prateada de três pontas, um dos mais antigos símbolos de classe, conforto e tecnologia, saltou para modelos mais modestos . 
 Por metade do preço das anteriores cerca de US$ 26 mil a linha C foi um «sucesso acima das expectativas» no QG da empresa, em Stuttgart, Alemanha . 
 Mas o pior já passou . 
 Na maioria dos casos, a inflação foi controlada . 
 As finanças públicas foram saneadas . 
 Em alguns países, a dívida externa diminuiu, inclusive em termos reais, e em duas nações a reconversão microeconômica foi levada a cabo com sucesso . 
 Graças em parte ao ajuste consumado, em parte aos menores rendimentos reportados pelas inversões nos países industrializados, a região voltou a receber recursos do exterior . 
 E se é assim, toda a imprensa naufragou nesse caso . 
 Os telejornais, na noite da terça-feira, noticiaram que Dener morreu asfixiado pelo cinto de segurança -- o que parece bobagem a qualquer cidadão de bom senso . 
 Na quarta, as versões se multiplicaram nos jornais . 
 Para a Folha, Dener «teve o pescoço comprimido pelo cinto de segurança e fraturou a coluna» . 
 Para o «Estado», ele «teve o pescoço quebrado pelo impacto de seu corpo com o cinto de segurança», o que é quase a mesma coisa . 
 Quase . 
 Nos jornais do Rio, Dener «morreu por causa de uma asfixia por lesão da laringe devido à contusão no pescoço» segundo «O Globo» . 
 No «Jornal do Brasil», o cinto de segurança usado incorretamente «fraturou o osso hióide (o gogó) e esmagou a laringe do jogador», o que é quase a mesma coisa . 
 Quase . 
 A Petrobrás, segundo a carta, aguarda resposta ao pedido, feito ao ministro da Fazenda, sobre o parcelamento da dívida . 
 A empresa também pergunta se pode usar, como forma de pagamento, títulos públicos federais . 
 O presidente da Petrobrás diz que a empresa tem uma liminar que a isenta do recolhimento da Contribuição Social sobre o Lucro . 
 Apesar disso, a empresa atendeu solicitação da Receita e concordou em negociar o parcelamento das dívidas de 89 a 93 . 
 Segundo ele, as parcelas vêm sendo pagas em dia . 
 Pimenta e Luiz Henrique afirmam que não trataram da distribuição de cargos ontem, mas o assunto interessa às bancadas do PMDB na Câmara e no Senado . 
 Na terça-feira, Luiz Henrique terá encontro com FHC no Palácio da Alvorada . 
 Na quarta, os nove governadores do PMDB se encontram em Brasília e começam a discutir a adesão ao governo . 
 Em Nando Land, o MUD foi chamado de Metropolis e é uma cidade cujas características serão determinadas pelos estudantes . 
 O novo serviço foi criado pelo departamento de new media do jornal . 
 Os goleiros Rafael e Sérgio foram responsáveis pelo 0 a 0 na primeira etapa . 
 Rafael espalmou no reflexo um chute de Roberto Carlos aos 37min . 
 Sérgio fez duas defesas difíceis nos minutos finais . 
 O Palmeiras voltou para o 2º tempo com o volante Amaral no lugar do atacante Maurílio . 
 Com isso, Rincón foi liberado para o ataque e o time melhorou . 
 O gol saiu aos 15min . 
 Evair, de cabeça, escorou cobrança de escanteio . 
 Aos poucos, a verdadeira versão sobre o que se passou nos EUA, sob a batuta do Teimoso, vem surgindo à tona . 
 Um técnico é, sim, peça fundamental para um time . 
 Carlos Alberto Silbva, no Guarani, vem provando isso, embora até pouco tempo atrás ele estivesse no Corinthinas comprovando que, quando um técnico perde o diálogo com seu time, o naufrágio é tiro certo . 
  «Grande Sertão: Veredas»  
 Filme «de cabeceira»: 
  «O Sétimo Selo» e «Adeus Minha Concubina»  
  FILIPETA  
 Qual a última descoberta que te impressionou? 
 «Que São Paulo gosta de ver tragédia grega . 
 A gente achou que faria temporada de um mês para 20 pessoas por dia; 10 mil já assistiram . 
  Fatores para sucesso são cinco  
  Da Reportagem Local  
 José Luiz de Santana explica que para uma empresa obter sucesso precisa prestar atenção em cinco fatores-chave . 
 Um deles está vinculado à filosofia (estilo e estratégia) da empresa . 
 Os outros se relacionam com os processos adotados . 
 A idéia é que, até o final do ano, nenhum veículo motorizado circule pelas largas avenidas do campus . 
 Um bolsão de estacionamento será criado para 15 mil carros . 
 Outra preocupação é estimular o lazer cultural, com a abertura de museus e institutos que não funcionam aos domingos . 
 Hoje, só o MAC (Museu de Arte e Cultura), em frente ao prédio da reitoria, abre no fim-de-semana . 
 Folha -- Em artigo recente, Francesc Petit, da DPZ, fez uma espécie de irônico roteiro ensinando modismos para «caçar» . 
 «leões», como são conhecidos os troféus do festival . 
 São esses os critérios que vigoram em Cannes? 
 Chiesa -- Os ingleses não são tão inocentes ou cavalheiros quanto Petit acredita . 
 Já vi filmes ingleses que foram veiculados de uma forma e exibidos em outra versão em Cannes . 
 A variação no aluguel de casas em abril (16% em URV) foi a responsável pelo aumento nas locações residenciais . 
 Isso porque, segundo a pesquisa, os apartamentos tiveram evolução negativa de 4% no período . 
 No mapa eleitoral, Londres está sendo olhada com maior atenção por poder indicar tendências para as eleições gerais, que devem ocorrer em 1996 ou 1997 . 
 A cidade está dividida em 32 conselhos distritais, responsáveis por todos os aspectos da administração local (coleta de lixo, iluminação etc) . 
 Não há autoridade central nem prefeito . 
 Gaza não é o Irã nem o Iraque . 
 No mínimo, os palestinos, dispersos no exílio, viajaram demais para cultivar uma incontaminada pureza cultural . 
 Dividida entre as aspirações ou a «Realpolitik» de abertura da OLP (o acrônimo da sigla árabe, «Fatah», significa «abertura») e, por outro lado, o espírito do Movimento de Resistência Islâmica, o Hamas (o acrônimo significa «ousadia, agressão, coragem»), Gaza não é uma diferença absoluta . 
 As pessoas escolhidas como modelos ocasionais pela equipe de Toscani eram convidadas a responder a algumas perguntas . 
 Suas respostas eram extraordinariamente uniformes: 
 «Não gosto de política, a economia está um desastre, mas temos uma sociedade muito boa, a paz é uma grande esperança, aceitamos ser fotografados para mostrar ao mundo que somos pessoas como as outras» . 
 A taxa líquida é obtida após a tributação de 30% sobre o que supera a variação da Ufir . 
 As novas regras de tributação, combinando IR e IOF, vão atingir CDBs de 30 e poucos dias que pegam duas viradas da Ufir . 
  RIOTUR VENDE CAMAROTES EM SP (Da Sucursal do Rio)  
 A Riotur dispõe ainda de dez camarotes especiais, com capacidade para 20 pessoas cada, para o desfile das escolas de samba do Grupo Especial . 
 Os preços dos camarotes, que estão sendo vendidos em São Paulo e no Rio, variam de US$ 31,2 mil a US$ 34,5 mil . 
 Restam ainda ingressos para frisas (capacidade para seis pessoas), no setor 9, para os desfiles de domingo e segunda-feira . 
 Frisas no setor 7 somente para segunda-feira e cadeiras de pista nos setores 3 e 11 para o desfile das campeãs, no sábado seguinte ao Carnaval . 
 Às 13h haverá a apresentação dos skatistas profissionais . 
 Haverá também shows de bandas de garagem . 
 A banda Yo Ho Delic fecha o evento . 
 Shopping Center Tamboré -- estacionamento: av. Piracema, 669 . 
 Acesso pela saída 22 da rodovia Castelo Branco . 
 Para ele, o plano tem de positivo a maior proteção aos miniprodutores, além das taxas menores para importar fertilizantes . 
 A decisão de deixar os preços mínimos congelados até a véspera colheita gera insegurança, diz Toni Silva, analista da Cotriguaçu, cooperativa de Iguaçu (PR) . 
 Se o negócio for feito por telefone em imobiliária da cidade escolhida, pode ser exigida remessa integral (via banco) do valor da locação para confirmação da reserva . 
 É o caso da Solar Imóveis, que atua em Campos do Jordão, e da Romeu Imóveis, que trabalha com imóveis em Águas de Lindóia . 
 A esquerda faria um barulho de Morumbi em tarde de Palmeiras e Corinthians . 
 Lula subiria nas tamancas, o PT lançaria manifestos . 
 Pois a CUT (Central Única dos Trabalhadores) cruzou a última semana debatendo a proposta de dar dinheiro ao candidato petista . 
 E vejamos o que aconteceu: nada . 
 Repito: encarou-se o debate com naturalidade irracional . 
 Insisto: A CUT queria abrir seus cofres para Lula e não se ouviu um único pio . 
 A CBF não pode, como planeja, ficar com o dinheiro arrecadado com os cartões . 
 O diretor financeiro da entidade, Gilberto Coelho, afirmou ontem à Folha que não conhecia o artigo da Lei Zico . 
 Dois nomes despontaram: Tasso Jereissati, presidente do PSDB, e o deputado José Serra (PSDB-SP) . 
 Ambos participaram de toda a fase de elaboração do plano econômico . 
 Dos dois, Tasso foi o que se mostrou mais disposto a assumir o cargo . 
 Ele está, no entanto, preso a dificuldades eleitorais no Ceará . 
 Em Recife, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que sempre desejou ser secretário da Receita Federal . 
 Ele afirmou que se fosse possível gostaria de permanecer no cargo até o final do ano . 
 Mas, segundo ele, se for convidado para ser ministro da Fazenda e o convite for colocado como uma missão a ser cumprida, aceitaria . 
 Ele disse que não foi sondado sobre o assunto . 
  Colaborou a Agência Folha, em Recife  
 Os artistas são os seguintes: Adriana Varejão, Dudi Maia Rosa, Fernanda Gomes, Leda Catunda, Mariannita Luzatti, Paulo Pasta e Valeska Soares . 
 A mostra acontece entre 23 de março e 21 de maio . 
  Boicote atinge a Califórnia  
  Das agências internacionais  
 A comunidade de origem hispânica do Texas propôs boicote aos produtos californianos por causa da Proposição 187, aprovada em plebiscito na semana passada . 
 A proposição, se entrar em vigor, proibirá o acesso de imigrantes ilegais a serviços públicos de saúde e educação, além de obrigar funcionários públicos a denunciar suspeitos ao serviço de imigração . 
  IPVA com desconto pode ser desvantajoso  
  Da Reportagem Local  
 Vence na próxima sexta-feira, dia 14, o prazo para pagamento do IPVA (Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores) com desconto de 32%, no Estado de São Paulo . 
 Este desconto embute juros nominais de 47% ao mês . 
 Ou seja, vale a pena optar pelo pagamento à vista em 17 de fevereiro, sem desconto, se o contribuinte conseguir uma aplicação que renda mais de 47% no período . 
 O segundo, o encontro com o maior produtor do jazz contemporâneo, Norman Granz, o colocou em contato com os monstros sagrados da música e na linha de frente do mundo artístico . 
 Até 1970, Pass era um músico de estúdio quase anônimo, participando em formações de acompanhantes de dezenas de artistas . 
 Agência Folha -- Sendo um dos cassados, como o sr. analisa o fato de os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e João de Deus (PPR-RS) terem sido inocentados? 
 Carlos Benevides -- Eu decidi que só vou falar sobre o assunto depois de ocorrer o último julgamento . 
 Afirmo apenas que eu estou torcendo para o Ricardo Fiuza ser absolvido completamente . 
  GUI PAGANINI  
  fotógrafo, 30 anos  
 O zum-zum-zum em torno do top fotógrafo Bob Wolfenson recentemente na imprensa levantou o nome de Gui Paganini, um fotógrafo de 30 anos cuja beleza teria deixado modelos constrangidas e até interrompido sessões de fotos . 
 O próprio Gui namorado da disputada modelo Luciana Curtis diz que não é bem assim, que há um certo exagero . 
 Na profissão desde 1987, não passou pelo comum estágio de assistente: montou seu próprio estúdio e diz que aprendeu tudo «por conta própria, prestando atenção em como se faz» . 
 Hoje, mora e trabalha em seu estúdio, um galpão no bairro de Vila Nova Conceição . 
 A safra deve ser recorde . 
 A Prefeitura de Barreiras não tem dados precisos sobre as duas últimas safras, mas informa que a média foi de 1 milhão de toneladas . 
 A expectativa é que sejam movimentados US$ 192 milhões durante o processo de comercialização . 
 Ele empossou ontem de manhã, no Palácio Gustavo Capanema, o novo secretário para o Desenvolvimento do Audiovisual, cineasta Miguel Faria Jr. e o presidente da Fundação Palmares, professor Joel Rufino dos Santos . 
 Na área cinematográfica, o Ministério da Cultura pretende aplicar o dinheiro arrecadado com os impostos pagos pelas distribuidoras estrangeiras no incentivo à produção de longas e médias-metragens . 
 Já estão com a Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) US$ 8 milhões destinados ao cinema nacional . 
 De acordo com o recém-empossado secretário para o Desenvolvimento do Audiovisual, Miguel Faria Jr., o custo médio de um longa está hoje na faixa de US$ 600 mil . 
 Eris diz que para ajustar o câmbio é preciso reduzir os juros . 
 «Se o plano precisar, para sobreviver, de uma taxa de 60% ao ano é melhor rasgá-lo e começar outro.» 
 Resta saber o que fazer até que o juro caia . 
 As afirmações de Eris traduzem as preocupações sobre a política de câmbio colhidas no mercado financeiro pela Folha . 
 Nem todos os entrevistados quiseram que seus nomes fossem mencionados . 
  Transporte escolar exige baixo capital  
  Da Reportagem Local  
 Transportar alunos é um dos negócios ligados à volta às aulas que exige menos investimentos . 
 Com apenas uma Kombi dá para começar, carregando 15 crianças em cada viagem . 
 O preço de uma Kombi nova está em CR$ 3,7 milhões, mas com uma usada pode-se comprar uma ano 90 por CR$ 2 milhões em média dá para fazer o trabalho . 
 O faturamento inicial fica entre CR$ 200 mil e CR$ 300 mil ao mês, durante o período de aulas . 
 Francisco de Assis Vasconcelos, dono da Busvas Transportes que tem três microônibus, diz que com CR$ 800 mil dá para fazer todas as adaptações necessárias e colocar o carro conforme as exigências legais para transportar crianças . 
 Antes de viajar, todo o sistema elétrico deve ser verificado . 
 Lâmpadas queimadas precisam ser trocadas . 
 A caixa de ferramentas do carro deve ter sempre lâmpadas de reserva para faróis, piscas e lanternas . 
 Fusíveis extras também são recomendados . 
 Não se pode esquecer também de revisar os limpadores de pára-brisas . 
 Palhetas ressecadas e braços com pouca pressão acarretam redução da visibilidade sob chuva . 
 Revise outros componentes, como os freios . 
 Uma boa limpeza de carburador, com troca de velas, melhora o desempenho e deixa o carro mais econômico . 
 Os diretores de administração do Geipot, José Eudes Vital Rangel, da Rede, Antônio Berfran Acosta Rosa Rede, Almyr Gaspar, da CBTU, Aloizio de Azevedo, da Trensurb e o presidente da Agef, Cesar Biaggio Fontelles, serão demitidos do cargo . 
 Segundo afirmou o ministro anteontem, os funcionários das empresas estatais que receberam seus vencimentos pela conversão irregular terão que devolver o valor recebido a mais em URVs . 
  Pitt-Corinthians/RS busca o título inédito  
  Da Reportagem Local  
 O Pitt-Corinthians/RS é a primeira equipe de fora de São Paulo que chega à decisão da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 Atual tetracampeão gaúcho, o time surgiu em Santa Cruz do Sul, (cerca de 170 km a noroeste de Porto Alegre), e despontou no basquete nacional há quatro anos, com a chegada de Ari Vidal, técnico da seleção brasileira campeã Pan-americana em 87 . 
  Peso dos papéis  
 A São Roberto tem prejuízos acumulados de US$ 27,1 milhões e excesso de passivo circulante, em relação ao ativo circulante, de US$ 11,9 milhões . 
  Razões externas  
 O prejuízo de US$ 8,8 milhões em 93 da São Roberto é atribuído pela empresa aos «índices inflacionários e juros elevados, aliados ao quadro econômico recessivo» . 
 A candidatura própria a presidente da República teoricamente é até facultativa . 
 Mas ter palanque em São Paulo não é facultativo, porque o tamanho do partido no Estado é inquestionável . 
 Folha -- Qual a importância da opinião do prefeito Paulo Maluf no lançamento de sua candidatura a presidente? 
  Calor deve continuar  
  Da Reportagem Local  
 Se depender da meteorologia, os comerciantes vão levar ainda algum tempo para desencalhar a coleção de inverno . 
 O calor não será tão intenso como o que ocorreu no começo do mês . 
 Isso pode continuar inibindo as compras da coleção de inverno . 
  Juíza recebe amostra de cabelo de O.J. Simpson  
  Amostra de cabelo pode incriminar o ex-jogador e astro do cinema  
  Das agências internacionais  
 A juíza Kathleen Kennedy-Powell recebeu ontem a amostra do cabelo do ex-jogador O.J. Simpson para comparar com o encontrado num gorro de lã achado perto do local onde foram mortos a facadas Nicole Brown e Ronald Goldman . 
 Simpson, que havia sido casado com Nicole, é acusado de ter cometido os crimes em Los Angeles, Califórnia, oeste dos EUA . 
 O pedido da amostra do cabelo de Simpson é a novidade do caso . 
  A gangorra das taxas de juros  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 As taxas de juros dos CDB dispararam na segunda-feira e desmoronaram na quarta . 
 Há duas explicações para a gangorra dos juros . 
 Com a mesma intensidade com que cultivaram, na virada do ano e na segunda-feira, expectativas alarmistas sobre a inflação, as instituições passaram a exagerar nas estimativas otimistas nos três últimos dias da semana . 
 O IGP-M para janeiro negociado no mercado futuro da BM&F, por exemplo, despencou ciclotimicamente de 41,14% para 39,35% . 
 Pesaram na revisão das expectativas a contenção das tarifas públicas e a integração de Milton Dallari, economista especializado em preços, à equipe de FHC . 
 O segundo motivo é técnico . 
 Como não há BBC papel que não é vendido pelo BC há três semanas suficiente para casar as captações de dinheiro prefixado feitas pelos grandes bancos junto ao público, eles estão comprando CDB de outras instituições . 
 O excesso de oferta de dinheiro nos atacadistas fez os juros ruírem 600 pontos . 
  Santos põe auxiliar para dirigir o time  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O vice-presidente do Santos, Samir Abdul-Hak, disse ontem que o auxiliar Joãozinho será o técnico interino do Santos enquanto Serginho estiver suspenso . 
 João Rosa, o Joãozinho, já deve dirigir o Santos contra o Guaran, domingo, na Vila Belmiro . 
 Ele é auxiliar técnico de Serginho e também dirige o time de juniores do Santos . 
 A coleção começou pequena nas primeiras décadas do século 19 . 
 Em 1884, já eram cerca de 500 mapas antigos na posse do governo imperial . 
 Rio Branco e seus colegas eram ratos de mapoteca . 
 Além de adquirir originais, os diplomatas brasileiros mandavam fazer cópias de mapas encontrados em arquivos europeus . 
 Com o impacto, a cabeça do rapaz foi arrancada . 
 De acordo com o delegado, foram encontrados pedaços de cérebro e de couro cabeludo a vários metros de distância e até em cima do telhado da casa . 
 Nenhuma das outras pessoas que participavam da festa se feriu . 
 O Instituto de Criminalística de Sorocaba recolheu pedaços do barril, que continha 50 litros de chope, para apurar se houve falhas na fabricação do material . 
 A família não foi localizada ontem para falar sobre o acidente . 
 Malucho foi enterrado anteontem em Votorantim (SP), onde a família é dona de um supermercado . 
  Um aumento injustificado  
  ODILON GUEDES  
 No último dia 25 de maio, a Prefeitura de São Paulo aumentou a tarifa de ônibus de CR$ 590,00 para CR$ 870,00 . 
 No dia 23 de junho, aumentou para CR$ 1.200,00, e no dia 1º de julho, para R$ 0,50 (CR$ 1.375,00) . 
 A justificativa para o aumento para CR$ 1.200,00 se baseava na elevação dos preços dos combustíveis . 
 O prefeito colocou a responsabilidade na Petrobrás; em matéria paga dizia que iria processar a empresa baseado na lei antitruste . 
  Escolas cariocas viram cordão de turista  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucusal do Rio  
 Talvez sem querer, Gilberto Gil forneceu régua e compasso para a discussão em torno da eventual presença excessiva nas escolas, em especial, na Mangueira, de pessoas de fora do mundo do samba . 
 Ele foi ao ponto ao detectar o que chamou de «caráter devocional» do desfile e ao citar o aspecto ritualístico da manifestação . 
 Este rito e esta devoção estão, como ele também citou, ligados à luta das comunidades onde as escolas foram geradas . 
 Estas características é que definem os limites da expansão do desfile . 
 As escolas podem fazer tudo, mas não podem perder a fonte que as alimenta e legitima . 
 O fundamental é manter o desejo de uma comunidade em se fazer representar com dignidade . 
 Folha -- Por quê? 
 Lopes -- O serviço de alimentação industrial é programado para atender apenas as necessidades nutricionais do cliente-trabalhador . 
  A caminho da ponte  
 Está descoberta a maneira definitivamente eficaz de acabar com a inflação . 
 Foi apresentada pelo assessor especial da Fazenda, o economista e professor Edmar Bacha, ao anunciar e explicar no Rio a inflação de 5,46%, que ele próprio previra ficar perto de zero . 
 Ensinou ele, em palavras registradas literalmente pelo «Jornal do Brasil»: 
 «Tirando o aluguel, os tubérculos, as hortaliças, as frutas, as tarifas de ônibus urbanos, a virada dos preços para o real, o pãozinho francês, os serviços pessoais e a pressão dos alimentos fora do domicílio, a inflação foi de 2%» . 
  Moeda deve ter «âncoras»  
  Do enviado especial  
 Se dependesse de um consenso entre economistas para fixar as regras de emissão do real, o governo nunca lançaria a nova moeda . 
 Pelo menos é o que se observou na amostra de debates econômicos do 6º Fórum Nacional, no Rio . 
 Todo mundo concorda que deve haver «alguma» âncora cambial (atrelamento do real ao dolar) e «alguma» âncora monetária (controle da quantidade de moeda em circulação) . 
 Mas a coisa complica na hora de definir as tais âncoras . 
  Federação altera regulamento na temporada  
  Do enviado a Adelaide  
 Vários acontecimentos colocaram Michael Schumacher e Damon Hill na disputa do título do Mundial hoje na Austrália . 
 Após a morte de Ayrton Senna e de Roland Ratzenberger, durante o GP de San Marino, a FIA provocou uma revolução nas regras da F-1 para aumentar a segurança . 
 «Muita gente culpou o Taffarel pelo lance, mas ele não falhou», disse ontem o pai do goleiro . 
 Para a mãe, Taffarel soube corresponder ontem no jogo em que foi mais exigido nesta Copa . 
 Lurdi achou o jogo «muito nervoso» . 
 «O Brasil merecia ter feito uns sete gols», afirmou . 
  Drogas  
 «Nos Estados Unidos, minhas primas começaram a fumar maconha num restaurante . 
 Dei uma tragada e achei horrível . 
 Dizer que maconha é muito grave, como fazem a esquerda e a direita puritanas, é exagero.» 
  (Setembro de 1984)  
  Deus  
 «Eu respeito a religião do povo e, na medida que respeito a religião do povo, as várias religiões do povo, automaticamente estou abrindo uma chance para a crença em Deus.» 
 «Há 14 anos moro em uma casa cedida pela empresa onde trabalho há 18 anos sem nunca ter pago energia elétrica que é gerada pela própria empresa . 
 Em setembro do ano passado começaram a cobrar uma taxa de energia elétrica, descontada em holerite, por estimativa de consumo . 
 Vários companheiros de serviço passam pela mesma situação . 
 Gostaria de saber se é correto esse desconto.» 
  (Valter Mazarim, 41 anos, Ourinhos, SP)  
 Responde Ana Paula Ferreira, advogada e supervisora da área trabalhista do Grupo IOB: 
 «As condições dos contratos individuais de trabalho somente poderão ser alteradas quando houver a expressa concordância dos empregados e desde que não lhes cause prejuízos diretos ou indiretos . 
 A legislação trabalhista admite a realização de descontos nos salários quando estes estiverem previsto em lei, em contrato coletivo ou se tratar de adiantamento . 
 Qualquer outro desconto só será possível se houver acordo entre as partes . 
 Para que a empresa faça o desconto de energia elétrica por estimativa ou por qualquer outro meio é necessário haver concordância dos empregados e, ainda assim, não pode causar-lhes prejuízo.» 
  E a maior virtude é o empenho da palavra dada»  
 Qual a sua opinião sobre um político que, mal eleito para um cargo, já pensa no próximo? 
 «Como todos os profissionais, o político tem aspiração de ascender profissionalmente . 
 Mas não pode fazer disso um patamar, porque as posições em si mesmas são fundamentais de serem desempenhadas, com correção e profundidade . 
  Você não pode estar num lugar pensando em outro»  
 Tem apetite pelo poder? 
 «Não vejo o poder como um exercício diletante . 
 Os gols foram marcados pelos atacantes Beguiristain (dois) e Stoichkov, para o Barcelona, e pelo meia Fernando, para o Valencia . 
 O Real Madrid, terceiro colocado na tabela (43 pontos), derrotou o Sevilla por 1 a 0, com gol do atacante chileno Ivan Zamorano . 
 É obstinado . 
 Sua pregação pelo imposto único confirma os astros . 
  AMIN  
 Nascido em Florianópolis, SC, em 21 de dezembro de 1947, às 08h . 
  PT quer baixar juros para 15% ao ano  
  Choque é descartado, diz economista  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Em um eventual governo Lula, o PT pretende baixar a taxa de juros, a partir de janeiro de 95, para cerca de 15% ao ano, segundo informou o economista Edward Amadeo, 38 . 
 Ele afirma que o programa econômico do PT será «gradual e amplamente negociado» . 
 Do atual governo, diz Amadeo, vai ser mantido um princípio básico, o da responsabiliade fiscal . 
 O aperto sobre sonegadores vai continuar . 
 Por causa dos ventos fortes e queda de árvores, faltou luz em vários bairros . 
 Segundo a Eletropaulo, houve aumento de 50% no número de ocorrências, que passaram dos 600 casos diários para 978 . 
  Racionamento  
 Apesar das chuvas, o racionamento de água nas zonas sul, oeste e leste da Grande São Paulo não será suspenso . 
  Testes  
 Souza informou que já foram realizados testes com os atores Hérson Capri, Nélson Xavier, José Wilker, Antônio Fagundes, Cecil Thiré, Fábio Junqueira e Ricardo Petraglia . 
 O filme deverá começar a ser rodado em novembro, em selvas do Pará, no garimpo de Serra Pelada (450 km ao sul de Belém) e na Austrália . 
 O indiozinho a ser escolhido será um dos atores principais, mas o filme contará com mais de 2.000 figurantes brasileiros . 
 «Quando a pessoa não está familiarizada, ela deve consultar profissionais especializados, que irão planejar previamente as atividades», afirmam os consultores . 
 ONDE SABER MAIS: Losito de Carvalho Consultores Associados, tel. (0194) 34-5622 . 
 Em setembro do ano passado, nasceu o segundo filho do casal, Pedro, que hoje mal reconhece o pai . 
 Mas, o que se há de fazer? 
 Funcionários públicos não podem esperar passar toda a vida nos melhores postos no exterior . 
 Há sempre o momento de ir para o sacrifício . 
 Quando foi lançado o Plano Real, o governo fixou limites para a emissão de reais . 
 No primeiro trimestre, o limite de R$ 7,5 bilhões na média do período teve de ser elevado para R$ 9 bilhões . 
 A emissão chegou a R$ 8,9 bilhões . 
 Para cumprir o limite, a equipe econômica elevou os juros e procurou evitar ganhos reais para os salários . 
 No Plano Cruzado, os salários ganharam abono de 8% e os juros ficaram abaixo da inflação . 
 Sem ser promulgado ainda em fevereiro, o FSE deixa de reter os recursos desvinculados dos programas de educação e habitação no mês de março . 
 Caso a promulgação não ocorra até a próxima quarta-feira, o governo perderá mais US$ 25 milhões referentes à tributação dos bancos (0,75% de PIS sobre a receita bruta e 30% de contribuição social sobre os lucros) . 
 Esta nova perda acontecerá porque a emenda autoriza a cobrança destes tributos somente a partir do primeiro dia do mês seguinte a um prazo de 90 dias posteriores à promulgação . 
 Sendo promulgada no dia 2, este prazo de 90 dias se encerra em 31 de maio e os tributos podem ser cobrados já em 1º de junho . 
 Caso contrário, o governo será obrigado a cobrá-los a partir de 1º de julho . 
 Além dos programas na TV, com duração estimada em 7 minutos e 53 segundos, serão utilizadas mídias alternativas . 
 «Montaremos um esquema de fitas de vídeo com a biografia do candidato para serem exibidas em cinemas» . 
  (NB)  
  Como fazer  
 Segundo a patente dos Mc'Ilheny's, a receita do Tabasco é a seguinte: a pimenta madura é esmagada e misturada com vinagre bem-forte e sal grosso, na proporção de duas xícaras de vinagre para cada punhado de sal e cada litro de polpa . 
 A vasilha contendo a mistura é fechada hermeticamente, e a mistura, macerada por cerca de seis semanas . 
 A polpa é então passada numa peneira fina o bastante para reter as sementes . 
 O primeiro deles, reconhecível de forma imediata, é a cegonha, veiculada de diferentes modos . 
 Esse símbolo desgastado pelo uso é recuperado de forma inteligente na canção sobre o pássaro (a trilha sonora é de José Miguel Wisnik, que recriou partes da original) . 
 Além da canção da cegonha, Wisnik constrói sons, obedecendo ao critério digamos do «teatro se fazendo» . 
 Também apresenta estilos variados de música (chorinho, flauta indiana), em jogo que enriquece o repertório infantil . 
 (Plan of Attack) . 
 EUA, 1992 . 
 Direção: Fred Walton . 
 Com Loni Anderson, Tony Denison . 
 Vítima de estupro tem um filho e muda de cidade em cidader tentando esquecer o passado . 
 Appolonio Neto diz que 52 obras estão em andamento e que muitas delas foram contratadas com valores abaixo do projetado . 
 Cita como exemplo a estação do Parque Novo Mundo, orçada em US$ 42 milhões, e que saiu por US$ 21 milhões . 
 Ele afirma que algumas obras sofreram atraso em função das «interferências urbanas» (autorização da prefeitura, liberação do trânsito e remoção de favelas) . 
 Ontem, os 42 integrantes do Conselho Político Nacional do PMDB aprovaram por unanimidade moção de apoio a Lucena, recomendando aos deputados do partido que aprovem a anistia . 
 Lucena foi aplaudido . 
 Todos os integrantes do conselho defenderam o senador . 
 Para o ex-presidente e senador José Sarney (AP) foi um «exagero legal» a punição . 
 Disse que a anistia vai corrigir um «erro judiciário» . 
 O procurador do tribunal, Herman Seixal, pretende pedir uma punição de cinco jogos se suspensão mais 30 dias . 
 Os dirigentes do Palmeiras querem o adiamento para levar o julgamento para o período das férias . 
 De acordo com o coronel, caso uma operação deste tipo fosse determinada pela PM em São Paulo, ele poderia não ser avisado com antecedência . 
 «A necessidade de sigilo poderia fazer com que eu só ficasse sabendo da iniciativa horas antes de ocorrer.» 
  Governo de Ruanda abandona a capital  
  Das agências internacionais  
 O governo hutu de Ruanda fugiu ontem de Kigali, a capital do país, enquanto os rebeldes da etnia tutsi se preparavam para tomar definitivamente a cidade . 
 A ONU disse que 621 soldados das tropas de paz foram atacados pelos rebeldes em Byumba, cidade controlada pelo governo . 
 Não foram fornecidos detalhes . 
 Carros de grande porte como Monza, Omega e Santana, ou com motor a álcool, requerem baterias com capacidade maior de armazenamento . 
 O proprietário da Tecvolt, Heleno Francisco de Melo, afirma que as baterias de baixa manutenção sem necessidade de adicionar água custam, em média, 20% a mais que as convencionais . 
 Sampras chegou perto da perfeição ao arrasar Jim Courier nas semifinais em três sets, 6/3, 6/4 e 6/4 . 
 Courier tentava o terceiro título na Austrália e jogou bem, mas foi totalmente dominado . 
 Para superar Sampras, Martin vai ter que mostrar ainda mais do que exibiu ao vencer Edberg por 3/6, 7/6 (9/7), 7/6 (9/7) e 7/6 (7/4) . 
 Aos 23 anos, Martin começa bem a temporada depois de um ano espetacular em 93, quando subiu mais de 60 posições no ranking . 
 Atualmente, é o 12º colocado, com chances de entrar no grupo dos «top ten» a partir de segunda-feira, graças à montanha de pontos que assegurou em Melbourne . 
 Uma salada que faz lembrar «That's Entertainment», o filme que, como escreve Sílvio de Abreu no programa da peça, reuniu os melhores momentos dos musicais da Metro . 
 «Nas Raias da Loucura» reúne os melhores momentos de quase tudo o que Abreu e Jorge Fernando e Cláudia Raia e Zé Rodrix conseguiram lembrar . 
 O que é uma maneira auto-indulgente de evitar o trabalho . 
 Não que qualquer um deles seja preguiçoso . 
 Muito pelo contrário, o que Cláudia Raia faz no palco do teatro Procópio Ferreira é, repito, impressionante, de deixar qualquer um estupefato . 
 Mas o que faz, musical em cima de musical, de «Almanaque Brasil» a «Splish Splash», agora a «Nas Raias da Loucura», evitar um enredo completo e, sobretudo, um «score» original? 
 Foi quando surgiu o termo cara-pintada, referente aos estudantes que saíam às ruas com os rostos coloridos de verde e amarelo para protestar . 
 O fato de os adolescentes poderem votar é discutido até hoje . 
 Questiona-se se este era um direito legítimo ou marketing eleitoral dos deputados que fizeram a Constituição . 
  Corinthians cansa antes que Palmeiras  
  Números do Datafolha mostram que queda do Corinthians nos últimos quinze minutos é mais acentuada  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians cansa mais do que o Palmeiras nos finais das partidas . 
 Esse comportamento físico-técnico dos finalistas foi verificado ao longo de todo o Campeonato Brasileiro . 
 A conclusão pode ser obtida a partir da análise do números sobre a evolução das equipes em cada momento da partida . 
 O resultado contradiz a tese de que o Corinthians cresce no final das partidas . 
 Até agora as áreas mais atingidas pelo fogo foram a serra do Japi, na região de Jundiaí, o Parque Nacional da Bocaina, na divisa com o Rio, e Campos do Jordão (leia texto abaixo) . 
 A única reserva de mata virgem ainda intacta é a serra do Mar . 
 «Há pelo menos dez anos não acontecia situação tão catastrófica», afirmou o coordenador de Proteção de Recursos Ambientais da Secretaria do Meio Ambiente, Dalmo José Rosalem, 51 . 
 Ele disse ver como alternativa a parceria com a iniciativa privada e a captação de recursos externos . 
 «O Estado não perderia o controle, mas entregaria a administração e a cobrança de pedágio», disse Klein, referindo-se ao modelo de associação entre o governo e iniciativa privada . 
 Ele afirmou que pretende evitar que haja superfaturamento das obras, o que já vem sendo feito atualmente, na sua opinião . 
 O objetivo inicial da operação é reabrir o aeroporto da capital do país, Kigali, para agilizar a distribuição de alimentos, água e remédios aos milhares de refugiados em Ruanda e no Zaire . 
 Na sexta-feira passada, Clinton anunciou uma operação de US$ 100 milhões que enviou esta semana cerca de 1.300 toneladas de equipamentos, água e comida a Ruanda . 
  Rio Grande do Sul  
 A Unidade de Genética Médica do Hospital de Clínicas de Porto Alegre está fazendo uma pesquisa para descobrir elementos genéticos que predispõem ao alcoolismo . 
 Segundo os pesquisadores, filhos de pais doentes têm quatro vezes mais chances de desenvolver a doença . 
  Paraná 1  
 A Secretaria de Saúde do Paraná está fiscalizando a higiene dos motéis da região de Curitiba . 
 Os que tiverem condições aceitáveis de desinfecção e distribuírem preservativos a seus clientes receberão uma placa indicando a aprovação da Secretaria de Saúde . 
 A peça de autoria de Jorge de Andrade mostra a realidade brasileira através da história de fanáticos religiosos que matam quatro crianças por acreditar que elas estavam possuídas pelo demônio . 
 Os dois festivais têm ampla programação paralela, com workshops, debates, conferências e oficinas gratuitas . 
  A FRASE -- 1  
  «Não quero me apresentar às eleições de 98»  
  (Do chanceler Helmut Kohl, ao declarar que espera ganhar as eleições do próximo dia 16 e iniciar sua quarta e última gestão como chefe de governo alemão)  
  A FRASE -- 2  
 Peço-lhe que acabe com os assassinatos na minha cidade . 
 Alguém poderia matar-me e peço-lhe que impeça isso . 
  Sei que você pode  
 (Carta do menino James Darby, 9, ao presidente dos EUA, Bill Clinton, feita na escola, em Nova Orleans, e divulgada ontem por um jornal local . 
 Darby foi morto a tiros na rua dez dias depois, em 8 de maio.) 
 Rafael Pardo (Julinho), 8, é outro indeciso quanto ao futuro . 
 «Também quero ser goleiro como o Zetti» . 
 «Ele é preguiçoso mas, quando entra no estúdio, parece que o ligaram na tomada», diz a mãe Silvia, 34, que parou de lecionar para acompanhá-lo . 
 Rafa poupa seu salário . 
 «Nunca se sabe o amanhã.» 
 Gunning Eisenstein queria abalar os alicerces do espectador, e os meios para fazer isso ele foi buscar nas chamadas artes populares, de intensa expressão visual e enorme excitação física, existentes nos circos e mafuás . 
 O cinema, como se sabe, surgiu como atração de feira e parques de diversões, com a preocupação primordial de excitar e extasiar a platéia . 
 A diferença entre a «montagem de atrações» de Eisenstein e o primitivo «cinema de atrações» é que Eisenstein explorou a energia popular do cinema para fins políticos e vanguardistas . 
 Folha No início, havia o «cinema de atrações» . 
 Hoje, temos o «cinema de efeitos» . 
 O cinema conseguirá sair algum dia do parque de diversões? 
 Gunning O cinema vai sempre tirar vantagem de sua energia visual, de formas diversas e com propósitos diferentes, seja em filmes experimentais, seja em filmes comerciais, expressivos ou medíocres . 
 O importante é que o cinema jamais ignore essa sua prodigiosa fonte de energia . 
 Para o psicólogo Fernando Megale, 26, o adolescente que perde um dos pais fica sem referências com as quais se identificar . 
 «Mas o adolescente acaba encontrando outras pessoas para servir de parâmetro, o que é um jeito de construir a personalidade», diz Megale . 
 «A safra é boa . 
 Tivemos um primeiro contato com os jogadores no amistoso contra o Chile e estão surgindo novos valores», afirma Zagalo, que anuncia amanhã seus convocados . 
 Para o técnico do São Paulo, Telê Santana, «o surgimento de novos valores foi o maior destaque do campeonato» . 
 Dallari detectou a primeira tentativa de um setor da economia de transferir para os preços o custo financeiro . 
 Os produtores de açúcar, que trabalhavam com juros de 3% ao mês, preparavam-se para se adaptar aos 7% ou 8% do mercado e, por extensão, aumentar seus preços . 
  PT de Brasília recebe US$ 200 mil de empreiteira e entra em crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às voltas com a escolha do seu secretariado, o governador eleito do DF (Distrito federal), Cristovam Buarque, tem, desde ontem, um problema a mais para resolver: explicar aos militantes radicais do partido por que aceitou da empreIteira Norberto Odebrecht uma doação de US$ 200 mil para a campanha . 
 Com uma dívida de aproximadamente US$ 100 mil, contraída no primeiro turno da disputa pelo governo do DF, o coordenador da campanha, Hélio Doyle, aceitou a doação da Odebrecht no dia 14 de novembro, um dia antes da votação do segundo turno . 
 O Uruguai e o Paraguai já tinham uma lista de produtos com alíquotas de exceção desde 1991, que foi prorrogada . 
 A regra é que essas alíquotas fiquem zeradas para o comércio dentro do Mercosul até o final do século . 
 Os 29 produtos do Brasil são dos setores de borracha, tecidos de lã, pêssegos e vinhos . 
 Hoje, a alíquota do Imposto de Importação dessas mercadorias dentro do Mercosul oscila entre 14% e 20% . 
 Com o fim da guerra, acho que não encontrou mais motivação para viver", diz Degen . 
 Sem conseguir emprego na Alemanha, sempre bêbado e gastando dinheiro com mulheres, Schindler viveu até o final da vida, em 74, com o auxílio de contribuições financeiras de judeus . 
 «Nunca paramos de ajudá-lo . 
 Ele salvou nossas vidas», afirma Heuberger . 
 O sótão de Léger -- Diz-se que o pintor francês Fernand Léger (1881-1955) teria feito algumas pinturas nas paredes e no teto do sótão da embaixada brasileira em Washington nos anos 40, quando Maria era a embaixatriz . 
 A lenda conta que o embaixador que sucedeu Carlos Martins Pereira de Souza, marido de Maria, teria mandado passar tinta sobre as pinturas . 
 A neta de Maria diz que já ouviu a história, mas não tem fotos que comprovem a existência dos trabalhos de Léger . 
 A comissão criada no início da tarde para dialogar com os presos não tinha definido a melhor forma de salvar os reféns . 
 Alguns integrantes dessa comissão defendiam libertação dos nove presos amotinados . 
 Segundo um deles, havia o receio de que houvesse uma matança no hospital pior do que a ocorrida no Carandiru . 
  Filme está em 12º lugar nos EUA  
  Da Redação  
 O filme «Lobo», do diretor Mike Nichols, foi uma das grandes decepções entre os lançamentos do verão norte-americano . 
 Apesar de contar com dois astros de peso como Michele Pfeiffer e Jack Nicholson, o filme está em 12º lugar nas bilheterias . 
 Em seis semanas de exibição, conseguiu «apenas» 61.3 milhões de dólares, sendo exibido em 1.060 salas dos EUA, segundo dados do último final de semana . 
 Isso deixa enormes setores da sociedade totalmente desguarnecidos espiritualmente . 
 Esse vácuo está sendo preenchido por outros pastores, os evangélicos, que chegam como? 
 Com a militância do pioneiro, do missionário, com uma enorme agressividade, e atraem esses setores mais pobres e desesperados . 
 Folha -- Que são também os mais ignorantes, em geral... 
  Twingo carece de desempenho esportivo  
  Ponto alto do pequeno carro francês é o consumo de 16,6 km/litro, mas performance do motor decepciona  
  Da Reportagem Local  
 Nas provas de desempenho aferidas pelo caderno Veículos, o Renault Twingo mostrou-se lento nas acelerações a partir da imobilidade . 
 Atingiu os 100 km/h em longos 16,2 segundos, menos que o Fusca, por exemplo . 
 Nas retomadas de velocidade a partir dos 40 km/h (medição cronometrada em quinta marcha), também não mostrou agressividade . 
 Tem última marcha longa, prevista para uso em viagens . 
 Sua utilidade ficou provada para a economia de gasolina na estrada . 
 Ali, trafegando entre 80 km/h e 100 km/h, o francês atingiu a excelente marca de 18 km/litro . 
  FHC diz que é contra aposentadorias precoces  
  Da Agência Folha, em Porto Seguro e Joinville  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse no fim da tarde de anteontem em Porto Seguro (BA) que é contra aposentadorias precoces . 
 Ele fez a declaração ao comentar reportagem da edição de domingo da Folha que revelou que seu candidato a vice, Guilherme Palmeira (PFL-AL), acumula duas aposentadorias . 
 Placas colocadas pelo percurso explicam tudo o que se vê . 
 As placas ensinam também o que fazem as abelhas e para que serve o mel . 
 O passeio começa por dois salões rústicos, com piso feito com pedaços de troncos de madeira, onde funcionam o Salão de Exposições e o recém-inaugurado Museu das Abelhas . 
 Para comemorar 100 anos -- 50 de cada um -- , Rita e Oscar Costa Marques fazem bi festança no próximo dia 11 em seu château na rua Jacarezinho . 
 Flavia Lafer faz rasante nos Estados Unidos para sessão clics da nova campanha da Cia . 
 Marítima . 
 O tema será abordado a partir das políticas culturais que se delineiam com a chegada de Fernando Henrique Cardoso à Presidência e de Mário Covas ao governo de São Paulo . 
 Os convidados participam ativamente como produtores na área cultural . 
 As posições em relação à intervenção do Estado na cultura variam . 
 No meio da tarde, usando helicópteros, a tropa desembarcou na praça dos Três Poderes . 
 O ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), almirante Mário César Flores, ironizou diante de pergunta sobre a presença de tanques nas ruas . 
 «É uma coisa física . 
 Eles precisam ficar em algum lugar» . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 18 a 22 de julho  
  EM ALTA  
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor), medido pela Fipe, aumentou para 5,76% na segunda quadrissemana de julho . 
 A taxa ficou acima dos 5,2% registrados na primeira quadrissemana desse mês . 
 O aumento se deve ao impacto de reajustes de preços das últimas semanas de junho . 
  AÇO  
 A produção nacional de aço bruto teve aumento de 4,8% no primeiro semestre desse ano, em comparação com igual período do ano passado . 
 As usinas produziram 12,9 mil toneladas, de janeiro a junho, segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 As declarações de ontem de Romário e Bebeto marcam uma mudança radical no discurso dos dois atacantes . 
 Bem humorados, falaram por quase uma hora à imprensa estrangeira . 
 A maioria das perguntas era para Romário . 
 Bebeto sempre complementava . 
 No final, os dois disseram que vão dedicar um eventual título mundial «ao sofrido povo brasileiro» . 
 Em 1986, Lula ainda dizia ser «daqueles que não admitem a existência de classes sociais» . 
 Passados três anos, em 89, o mesmo Lula, pressionado pela disputa com Fernando Collor, dizia que queria apenas «cumprir o que está escrito na Constituição» e não, como faziam crer seus detratores, «tirar uma televisão de quem tem duas» . 
  Depressão é fonte de custos em empresas  
  Da Redação  
 A depressão é o principal distúrbio mental no ambiente de trabalho e uma das principais fontes de despesas médicas para os planos de saúde . 
 A conclusão está em artigo publicado no último número da revista «Journal of Occupational Medicine» . 
 Stepanenko é um dos ministros que mais está engajado na campanha de FHC . 
 Ele diz que apóia o candidato «como cidadão» . 
 A idéia é que o DNC (Departamento Nacional de Combustível) baixe portaria determinando que os preços de venda dos produtos industrializados da Petrobrás se referem só a pagamentos à vista . 
 Assim, o cortejo caminhou, ironicamente, à rua do Enterro (rue Le Entérrement) . 
 Foi ali que começou a catástrofe . 
 Eram 11h37 quando soldados fiéis ao general Cedras impediram que os manifestantes passassem em frente ao quartel da Front Pour le Avancement et Progrès du Haiti . 
 Folha -- Mas, subsídios? 
 De onde sai o dinheiro? 
 FHC -- Não . 
 Não tem . 
 Dinheiro, não tem . 
 Mas o que pode é financiamento . 
 A taxa de juros vai ter que cair . 
 Já está caindo . 
 E isso é muito importante . 
 São três coisas fundamentais: financiamento de longo prazo, o combate ao dumping e a transferência de tecnologia . 
 Essas são áreas que não podem ficar ao léu . 
 Por isso eu acho que o Ministério da Indústria e Comércio vai ter uma posição muito construtiva para o Brasil . 
 Pode-se aproveitar para fazer uma visita ao museu Rodin . 
 Arte moderna pode ser encontrada no centro Georges Pompidou e no museu Picasso . 
 Visitar esses lugares nunca deve ser visto como obrigação algo como ir a Roma e não ver o papa . 
 São apaixonantes se se consegue viajar com os olhos pelos acervos . 
  'Dirty Comics' são de 1930  
  Da Reportagem Local  
 Quadrinhos pornô tiveram grande impulso nos EUA com os «dirty comics» da década de 30 que eram, normalmente, pequenos livrinhos de oito páginas com conteúdo pornográfico e satírico . 
 No Brasil o boom se deu um pouco mais tarde com os «catecismos» de Carlos Zéfiro, na década de 50, que durante mais de 30 anos fizeram parte da iniciação sexual de muita gente e foram exaustivamente falsificados . 
  Ceará 1  
 A Secretaria Estadual da Cultura lançou o projeto «Encenação» . 
 O objetivo é criar núcleos de formação nas áreas de teatro e dança . 
 O projeto tem no seu programa oficinas com os diretores Domingos Oliveira, Jonas Bloch, Rubens Corrêa e Aderbal Freire Filho . 
  Ceará 2  
 A Polícia Civil do Ceará montou uma operação especial para capturar um homem, conhecido por Casagrande, acusado de assassinar na última semana dois soldados da Polícia Militar e um vigilante, em Quixelô . 
 Segundo a polícia, o assassino está armado . 
 A macaca ri . 
 «Passarinho burro e convencido», diz ela . 
 «Como você pode apagar aquele fogo com algumas gotas de água?» 
 «Sei que não posso», responde o passarinho . 
 «Mas, pelo menos, estou fazendo a minha parte . 
 Se todos fizessem, conseguiríamos dominar as chamas.» 
  MTV deve ser mais do que um CD player  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 No dia 17 de abril, critiquei a MTV por ela não ter preparado material sobre a morte de Kurt Cobain . 
 A gerente de imprensa, na seção de cartas de domingo passado, acusou-me de estar desinformado quanto à programação . 
 O fato é que ela não entende o que é televisão, segmentada ou não . 
 Tento demonstrar que o Brasil e o mundo não se restringem à sede da MTV . 
 A emissora não sai do estúdio para ver o que ocorre no Brasil . 
 Exemplo disto foi a campanha das diretas, quando os jovens iam às ruas e a MTV só olhava para o próprio umbigo . 
 A cobertura da morte de Cobain foi digna de serviço de alto-falante de cidade do interior . 
 Programas, só os vindos da matriz; por aqui, só papo . 
 nada de repercussões, nenhuma produção . 
 Uma emissora especializada em música e voltada aos jovens deveria transmitir fatos, discutir causas, repercutir, entrevistar, levar emoção, gerar reportagens . 
 Enfim, fazer TV . 
 Espero que um dia a MTV seja mais que um CD player . 
  Partido recadastrará filiados  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai recadastrar seus filiados a partir dos encontros (convenções municipais de 95) . 
 A reunião do Diretório Nacional do partido, encerrada ontem em São Paulo, não aprovou a idéia de Luís Inácio Lula da Silva, que queria zerar as filiações e só permitir o voto nas convenções de quem tivesse se recadastrado . 
  NOTAS  
 1) Cf . 
 Bento Prado Jr., «O Destino Decifrado», Alguns Ánsaios, São Paulo, Max Limonad, 1985 . 
 2) Cf . 
 Roberto Schawarz, «Grande Sertão: a fala», A Sereia e o Desconfiado, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1965 (2ª ed., Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1981) . 
 3) Roberto Schwarz, Ao vencedor as batatas, São Paulo, Duas Cidades, 1977, pp.166-167, nº 113 . 
 Os preços (sugeridos) variam de US$ 28,6 mil (CLX, mais simples, básica) a US$ 40 mil (GLX, luxo, totalmente equipada) . 
 O modelo concorre com os nacionais VW Santana, Chevrolet Vectra e Fiat Tempra, além dos importados Citroen Xantia, Toyota Corola e Mazda 626 . 
 A idéia é chegar a um consenso sobre as políticas de controle da natalidade e desenvolvimento que os países membros da ONU podem desenvolver . 
 Os países desenvolvidos temem que as nações mais pobres permitam um crescimento descontrolado de suas populações . 
 No futuro, isso significaria mais imigração e maiores custos sociais . 
 O senador criticou os políticos corruptos e elogiou o modelo de privatização da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), que é a base da economia de Volta Redonda . 
 Imediatamente após o discurso, o locutor anunciou o show da dupla sertaneja . 
 O público aplaudiu e comemorou a saída dos políticos do palanque . 
 Segundo o candidato tucano, não há veto do PSDB ao presidente da Telerj . 
 «O Zé de Castro é meu amigo, estamos conversando . 
 Ele me disse que faria um movimento independente de apoio a mim», afirmou FHC . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse ontem que a campanha «está inteiramente aberta a todo tipo de participação» . 
 «Eu nem sabia que ele (José de Castro) não viria e quero dizer que considero importante a participação dele», disse Pimenta . 
 Ele também não concorda com a críticas do chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, de que os tucanos estariam centralizando a campanha de FHC . 
  Zetti defende  
  21min  
  Zetti não alcança bola cruzada na área, mas Paulinho chega atrasado  
  23min  
  Pavão cruza para Aílton, que cabeceia à frente de Paulo César, de peixinho, para fora  
  24min  
  Cruzamento da direita para Paulinho, que cabeceia para fora  
  DESTAQUES  
  A EXPULSÃO (cartão)  
  Gilmar foi expulso por falta em Simplício, mas disse que nem tocou no adversário  
  O DOMÍNIO  
 A Portuguesa foi superior e perdeu mais chances . 
 Paulinho teve duas oportunidades 
 Uma parte da área de pesquisa os lagos, a alameda das palmeiras imperiais foi incorporada ao parque depois da reforma que durou três anos e acabou em 92 . 
 A área de visitação aumentou para os 360 mil m2 que tem hoje . 
 Nos fins-de-semana ensolarados, o parque recebe até 4.000 pessoas . 
 Com dias frios, porém, o número despenca: no último sábado, só 75 pessoas passaram pelas catracas . 
 O animal a receber maior lance dos cerca de 600 compradores presentes foi a novilha Lenga da Pontal VR, adquirida por R$ 30 mil pelo criador José Américo Ribeiro dos Santos . 
 O pecuarista, que também é um dos organizadores da Expande, entende que a volta da participação do nelore é essencial para o incremento da feira . 
  Cai o ágio do dólar no mercado paralelo  
  Taxas para capital de giro em 30 dias chegam a 90% ao ano mais a variação da Unidade Real de Valor  
  Da Redação  
 O simples anúncio do Banco Central de que está importando cerca de US$ 100 milhões em espécie fez com que os cambistas desistissem de reter dólar e o ágio caiu de 1,99% para 1,55% . 
 No mercado cambial, as cotações abriram forte e foram caindo durante o dia . 
 Houve dois leilões de venda no mercado do dólar flutuante e dois leilões de compra no dólar comercial . 
  Total 14  
 3% . 
 3% . 
 Covas -- Não, não, não, não . 
 As obras ficam paradas enquanto a equação financeira não for montada . 
 Montada a equação financeira, não vejo porque parar as obra . 
 E se alguma for possível de continuar sobretudo tendo em vista o custo/benefício que é o tempo que ela já tem feita para produzir resultados se tocará . 
 O número de obras a serem feitas vai depender de uma equação preliminar, que é a equação dessa parte financeira . 
 Ontem, no centro de São Paulo, o candidato do PSDB contestou a reportagem da Folha . 
 Muito dependerá da arte de agir no momento propício o sentido de ocasião que é a marca dos grandes líderes e que os gregos antigos chamavam «kairós» . 
 O alerta de Shakespeare, pela voz do estóico Brutus em «Júlio César», vai direto ao ponto: 
 «Há uma maré nos afazeres humanos que, se for aproveitada na cheia, leva ao êxito; mas, se for perdida, toda a viagem de uma vida desemboca em águas rasas e infortúnios» . 
 O êxito do Plano Real dependerá agudamente da capacidade de FHC de agir no momento propício, ou seja, enquanto é tempo . 
 Se perder a maré cheia dos primeiros meses de mandato e não fizer logo, com muita coragem, ousadia e firmeza, o que precisa ser feito, é difícil imaginar que tenha condições de fazer algo mais tarde . 
 O primeiro ano do novo governo valerá mais, em termos de poder transformador, do que os três anos restantes . 
  Decisão pelo uso de autoridade  
 O líder é quem decide, após ouvir diversas opiniões . 
 Se o líder for bom ouvinte, o método pode até funcionar, mas quase nunca a execução corresponde a sua idéia porque: 
  * faltou participação  
  * houve má interpretação  
  * houve discordância de muitos  
 * faltou motivação para colocar em prática . 
 Sempre que está em Brasília ele pede comida por telefone a restaurantes próximos a seu bureau . 
 Para não ser visto em clima semelhante ao daquele dia . 
 «Não contavam com a minha faca vingadora . 
 Como caveleiro andante, galopo pelas ruas, em busca do inimigo; e, como guerrilheiro da moral, golpeio de forma sutil mas precisa . 
 Elas já estão se queixando . 
 Que se queixem . 
 Não renunciarei . 
 A minha faca é o que tenho de mais precioso . 
 A faca é o que faz de mim um homem.» 
  PETISTA IRONIZA A SECRETARIA DO MEIO AMBIENTE, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 Para o PT, a preocupação ambiental na administração Maluf está submersa frente às prioridades de grandes obras, como a nova Faria Lima . 
 A própria Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente seria pouco mais que um cartório para chancelar essas obras . 
 Usando ameaças e chantagens, a associação obrigava os padeiros e pequenas lojas a manterem fixo preço do pão italiano, eliminando a competição no mercado . 
 As lojas não podiam trocar de fornecedores do produto sem pagar «direitos» à associação . 
 Os amortecedores pressurizados são recheados de gás sob pressão . 
 Neles, o fluido não forma espuma, não fica cheio de bolhas de ar (fenômeno conhecido como cavitação), mantendo um funcionamento uniforme mesmo em trechos muito irregulares e longos . 
 O funcionamento é idêntico, só que o pressurizado, ou a gás, acaba sendo mais eficiente . 
 Minha sensação pende mais para a mescla . 
 Antes do programa, havia alguma coisa de errado com Quércia . 
 Primeiro, porque foi ao estúdio acompanhado de apenas dois assessores, quando candidatos à Presidência em geral levam uma batelada de assessores, aspones, puxa-sacos, palpiteiros etc . 
 Para se ter uma idéia: o inexistente Walter Queiróz, candidato do agora microscópico PRN, levou ao «Roda Viva» mais gente do que Quércia (os dois foram entrevistados na mesma seguda-feira . 
 Quércia ficou jogado em uma poltrona, parecendo macambúzio . 
 Falava pouco, não sorria nada . 
 Mesmo durante o programa, não cometeu nenhuma das frases de efeito que os políticos sempre levam no bolso quando vão a esse gênero de programa . 
 Canto da Praia (Juqueí), (011) 871-1132: diárias para o Natal, R$ 98 . 
 Pacote de 26/12 a 2/1, R$ 1.393, com meia-pensão . 
 Moby Dick (Boiçucanga), (011) 572-4290: diárias por R$ 100 . 
 Lotado no réveillon . 
  Sábado  
 Brasil, 1994 . 
 Direção: Ugo Giorgetti . 
 Elenco: Otavio Augusto, Maria Padilha, Giulia Gam, Tom Zé, Decio Pignatari . 
 Num prédio antigo e decadente no centro de São Paulo, uma equipe de publicidade tem de lidar com seus moradores (prostitutas, desocupados, marginais) para gravar um comercial . 
 Quarto longa de Giorgetti, que venceu o Festival de Gramado em 88 com «Festa» . 
  O mais cremoso chope do Brasil  
 O Bar Léo é um modelo perfeito de um bar modelo, parafraseando Gilbert e Sullivan, que sabiam bastante sobre bares do tipo musical, Joãozinho . 
 O Bar Léo é tão perfeito que a atenção paranóica que seus donos dedicam ao serviço deveria contagiar os outros 12 mil donos de bares que servem bebidas para nós, os pobres paulistas . 
 O Bar Léo é especializado em chope e tem o chope mais bem tirado de São Paulo . 
 Tem provavelmente o chope mais bem tirado do Brasil inteiro . 
  As culpas da imprensa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há uma fila de bons argumentos para explicar por que, apesar das confissões de Rubens Ricupero, a tendência das eleições não mudou . 
 Um deles, porém, não costuma ser citado: a vulgarização das denúncias de irregularidades . 
 Temos de reconhecer que a imprensa tem dose de responsabilidade . 
 Óbvio que a base de sustentação de Fernando Henrique é a hábil manipulação da nova moeda e seu extraordinário impacto não apenas no bolso do trabalhador . 
 Há efeitos além do bolso, um deles curiosíssimo: segundo entrevista de um sexólogo ontem na Folha , o aumento de frequência aos motéis em São Paulo estaria associado à maior liberação da libido provocada pela sensação de estabilidade econômica . 
 E por aí vai . 
 Jaguaribe atualmente está lotado em Genebra, Suíça, onde dedica-se às questões do desarmamento e da propriedade intelectual . 
 Como titular da Seain, ele será o responsável pelo relacionamento do Brasil com organismos bilaterais e multilaterais de crédito, como o Bird (Banco Mundial) e o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
  31min  
 Marcelinho dribla seus marcadores pela esquerda e lança Marques na pequna área . 
 O atacante vira para o gol e acerta um chute entre a trave e Danrlei . 
  41min  
 Marcelinho cai novamente pela esquerda e cruza na pequena área . 
 Casagrande mata no peito e chuta para marcar o terceiro gol . 
 Os três vêm de faculdades de moda paulistanas e fizeram apresentações promissoras . 
 Tania Marcia, 23, por exemplo, demonstrou bom uso de volumes em criativas versões de camuflados . 
 Com exceção do segundo vestido, eram corretos os desenhos de costas com o uso de molas e dobras do tecido . 
 Sato, 21, foi a revelação do desfile de alunos de moda bancado em abril último pela Unit (União Nacional das Indústrias de Tecelagem de Moda) . 
 Prossgue agora em sua linha estritamente pessoal, em looks de boneca . 
 Os primeiros estão às voltas com os altos custos de manutenção das praças de esportes . 
 Os times e ligas vivem a escalada sem precedentes dos salários dos grandes ídolos, principalmente do beisebol e do basquete . 
 Para sair do sufoco, nada como usar a criatividade para abrir novos espaços publicitários nos campos e quadras . 
 Na América já existem «blimps» (mini-balões) com propaganda que circulam pelos tetos dos estádios cobertos, nos intervalos das partidas e, nos jogos de hóquei, até o gelo da pista pode ser estampado com marcas e logotipos dos anunciantes e patrocinadores . 
 A reaproximação é abalada em novembro de 82: durante a apuração das eleições para o governo do Rio, Brizola acusa a TV Globo de participação em um esquema para fraudar o resultado . 
 No mês seguinte, Brizola visita Marinho e lhe deseja um feliz Natal . 
 A amizade não dura muito tempo . 
 Revoltado com críticas feitas a seu governo, anuncia que iria acabar com o «monopólio» da Globo se eleito presidente . 
 Folha -- Como é seu método de criação? 
 O que vem primeiro: os personagens, o tema, a trama? 
 Llosa -- Primeiro, uma certa inquietude, um desassossego em torno de uma idéia que pode ser um personagem, pode ser uma figura . 
 No caso de «Lituma», o ponto de partida foram uns fatos muito confusos que ocorreram no Peru, nos quais se falava em casos de desaparição e de canibalismo numas minas muito remotas na serra . 
  Menem volta ao peronismo e afasta Cavallo de sua campanha  
  De Buenos Aires  
 O presidente argentino, Carlos Menem, decidiu aderir às raízes do peronismo a seis meses das eleições em que disputará um segundo mandato na Casa Rosada . 
 Por isso mesmo, Menem não quer a participação ostensiva do ministro da Economia, Domingo Cavallo, na sua campanha presidencial . 
 «Vai ser uma checagem rápida, limitada . 
 O credenciamento só será cancelado se houver algo extremamente errado», afirmou . 
 Kundts, do FBI, disse que o órgão é resposável pelo relacionamento com agências de segurança de outros países, troca informações com as polícias federais de todo o mundo e tem acesso a arquivos de imigração em várias localidades . 
 «Por isso é que estamos tomando parte no amplo esquema de segurança em conjunto com o comitê», disse Kundts . 
 Atual bicampeã do mundo, a seleção da Itália garantiu sua vaga ao derrotar ontem os EUA por 3 sets a 1 (15/11, 11/15, 15/11 e 15/7) . 
 No jogo de ontem os norte-americanos ganhavam de 11/7 no terceiro set . 
 O time desperdiçou a chance de virar o marcador . 
 Dia 17 a Folha realiza o debate «As Mudanças Geopolíticas da Última Década e Perspectivas», dirigido a estudantes de 2º grau . 
 Os debatedores serão os seguintes: Nicolau Sevcenko, professor associado de História da Cultura do departamento de História da USP e membro do Centro de Estudos de Cultura Latino-Americana do King's College da Universidade de Londres, José Arbex, jornalista e editor do «Boletim Mundo -- Geografia e Política Internacional», e Demétrio Magnoli, mestre em geografia humana pela USP e consultor do atlas da Folha . 
 Escolas podem obter mais informações pelos telefones (011) 224-3298 e 224-3490 . 
 As histórias sobre os devoradores de homens não são lendas . 
 O tigre, sob condições normais um cavalheiro de nobre natureza, às vezes é obrigado a modificar seus hábitos e atacar pessoas . 
 Geralmente a culpa é dos próprios homens: um tiro errado de um caçador furtivo ou o laço metálico destinado a outro animal podem ferir o rei das selvas, tornando-o incapaz de capturar suas presas naturais . 
 O tigre é o pior dos assassinos, o fantasma das selvas, um flagelo e fonte de terror para os camponeses que vivem nas proximidades de seu reino . 
 Os tigres devoradores de homens têm uma surpreendente facilidade para matar suas vítimas com um golpe certeiro que quebra seus pescoços . 
 Paradoxx está fechando com a Profile, gravadora de rap, o lançamento do último álbum do grupo Run DMC . 
 Também tenta definir com a Matador o lançamento do aclamado álbum de estréia da cantora Liz Phair, mas a recente compra da gravadora «college» por uma major pode emperrar as negociações . 
 Ainda nos planos, toda discografia da banda hardcore Bad Religion, do selo Epitaph . 
  Selos: 4AD, Big Cat, Rykodisc  
 Distribuição: Natasha (r . 
 Segundo os próprios «brasiguaios», 44 foram presos por suposto furto ou roubo e 38 por suposto homicídio ou lesão corporal . 
 João Benedito de Azevedo Marques, presidente de uma das entidades que estiveram no Paraguai, afirma que parte desses crimes foi imputada em meio a conflitos pela posse de terra . 
  Mirante  
 Entre o eternos adeptos de sua candidatura, a avaliação é que a tentativa de José Sarney já soçobrou . 
 E que que na hora do vamos ver, ele não chega a disputar as prévias no PMDB . 
  «Idem»  
 Faz as unhas: 
  «Nunca»  
 Onde corta o cabelo: 
 O neo-realismo de Rossellini é o que hoje se chamaria de xiita . 
 Não admite concessões ao «espetáculo» . 
 Não acredita na montagem, que considera «o momento do embuste e da má fé» . 
 Prefere filmar planos longos e deixar o juízo das situações para o espectador . 
 Rossellini (1906-1977) sequer acreditava na existência de uma escola neo-realista . 
 Achava que isso era uma maneira da «sociedade do espetáculo» enquadrar um fenômeno desagradável para ela: transformá-lo em moda, assumi-lo como um movimento artístico . 
 A ONU detectou movimentação de soldados do Exército bósnio para a linha de combate perto de Sarajevo, mas informou que a situação havia se acalmado . 
 Os ataques muçulmanos são parte do aumento da pressão contra os sérvios, abalados pelo corte de relações com a Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) . 
 O telefone celular entrou no mercado em novembro . 
 Segundo Hennel, em dois meses, este produto já rendeu US$ 3 milhões . 
 No caso do telefone sem fio, conta ele, também lançado em novembro, a empresa vendeu até agora 10 mil unidades . 
 Os telefones são importados da Toshiba do Japão . 
 Hennel diz que os produtos para escritório ajudaram a puxar a receita da empresa que no ano passado foi de US$ 223 milhões . 
 O aumento da demanda por eletroeletrônicos, os ganhos com eficiência, produtividade e economia de escala também contribuíram para este incremento no faturamento . 
 «Sem contar a redução de custos . 
 Com a abertura de mercado podemos selecionar fornecedores.» 
 Por lei, tanto a máquina do governo quanto a máquina sindical devem ficar fora da eleição . 
 Mesmo que o TSE reconheça algum caso de abuso, dificilmente irá considerá-lo tão grave a ponto de justificar a cassação do registro do candidato, como manda a lei . 
  São Paulo ainda tem boas opções de cursos de férias  
  Programas incluem línguas estrangeiras, moda, entre outros temas  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Quem não quis viajar neste inverno e desencanou de estudar para o vestibular ainda tem tempo para se inscrever em várias opções de cursos de férias . 
 Há programas dos mais diferentes temas e preços (veja quadro ao lado) . 
  D. Eugênio convoca'marcha' antiviolência  
 O cardeal dom Eugênio Sales (foto) está convocando os católicos para participarem da Peregrinação Anual a Aparecida (SP) para pedir «auxílio divino» contra a violência no Rio . 
 Na mensagem de d. Eugênio, transmitida ontem em quatro rádios, o cardeal convocou os fiéis a ir a Aparecida no dia 27 . 
  O NÚMERO  
 2... toneladas de maconha foram apreendidas na noite de anteontem pela PF em Curitiba (PR) . 
 A maconha estava escondida em uma carga de madeira em um caminhão . 
 O motorista Barnabé Benites foi preso em flagrante . 
  Região vive pressão por avanço social  
  DAVID COHEN  
  Enviado especial a Notre Dame  
 A maré democrática latino-americana está num momento de refluxo, na avaliação de Carl Gershman, presidente do Fundo Nacional pela Democracia dos EUA . 
 Segundo ele, a atual lentidão no processo democrático prenuncia uma nova onda de avanços . 
  Perda de peso  
 O preparador-físico Moraci Sant'Anna previu que em média cada jogador perderá 3kg durante o jogo . 
 «A perda mínima deve ser de 2kg; a máxima, de 4kg.» 
 A recuperação do peso ocorre em até três dias, segundo Moraci . 
 Para facilitá-la, os jogadores tomam vitamina C, zinco e cálcio . 
 2 -- No dia seguinte, o deputado telefonou ao ministro Henrique Hargreaves sugerindo exame detalhado da matéria, que a seu ver anula as melhorias trazidas pela Lei de Licitações . 
 O governo está preparando vetos parciais às modificações da Lei propostas pelo Congresso . 
 Ainda bem . 
 Mas esperemos para ver quais são os vetos . 
  Ex-jogador elogia o atacante Ronaldo  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O ex-jogador Pelé defendeu a convocação do atacante Ronaldo (de 17 anos), do Cruzeiro, para a seleção brasileira que vai à Copa do Mundo . 
 Pelé esteve ontem à tarde em São Paulo, promovendo um cartão de crédito . 
 Assim também, quando esteve no Rio participando do seminário «Mídia e Violência Urbana», um professor e ensaísta francês, Henri Pierre Jeudy, disse que a mídia não se refere mais a meios de comunicação . 
 Constitui um fim ela própria . 
 «Hoje não podemos mais dizer que a mídia tem uma função de espelho em relação à sociedade, que ela `revela' a imagem da sociedade . 
 Ela tem a sua autonomia, sua autarquia . 
 Na mídia a imagem não é representação: ela representa apenas a si mesma . 
 Ela é a alucinação do real.» 
 Esse seminário coordenado pela Fundação de Amparo e Pesquisa do Rio de Janeiro, Faperj resultou num livro agora publicado que inclui depoimentos objetivos e frequentemente emocionados de Darcy Ribeiro, Gilberto Dimenstein, Paulo Sérgio Pinheiro, Jurandir Freire Costa e outros . 
 Em fevereiro de 1994, a ONU usou a ameaça de ataques aéreos da Otan para forçar os sérvios a removerem seus armamentos pesados de Sarajevo . 
 O número de mortes diminuiu . 
 As últimas ocorreram em 22 de dezembro, dois dias antes de entrar em vigor o cessar-fogo mais recente . 
 Mirsad Delic e Hasan Handzic foram atingidos por um morteiro num mercado . 
 «O mundo traiu a Bósnia porque somos muçulmanos», disse Hapa Handzic no enterro de seu irmão . 
 «Só Deus pode nos salvar agora, está tudo nas mãos dele.» 
 Outro argumento usado em favor da reforma é que a responsabilidade criminal da pessoa jurídica pode evitar responsabilização injusta dos dirigentes da empresa . 
 Mais um argumento em favor da reforma é que a responsabilidade criminal da pessoal jurídica permite ampliar a garantia de indenização às vítimas de crimes cometidos por empresas . 
  Peça: Anjo Negro  
  Direção: Ulysses Cruz  
  Elenco: Christiana Guinle, Antônio Pompêo, Ida Gomes, Marcos Winter, Bel Kutner  
  Quando: De quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288.0136)  
 Quanto: Quinta-feira, R$ 5, de sexta a domingo, R$ 10 
 Sarney, Quércia e o ex-governador Roberto Requião (PR) disputam a prévia do PMDB no dia 15 deste mês . 
 O vencedor será o candidato do PMDB à Presidência . 
 Quércia disse não acreditar na pesquisa do Vox Populi, o mesmo instituto que trabalhou para o candidato Fernando Collor em 89 . 
 O ex-governador afirmou que sempre virou eleições nos últimos meses e disse que o percentual de Sarney nas pesquisas «é residual, porque ele foi presidente da República . 
 Eu fui apenas governador de um Estado» . 
  MILHAS E MILHAS  
 «Correr faz bem para a cabeça.» 
 André Lara Resende, ex-negociador da dívida externa brasileira, que vai correr as Mil Milhas de Interlagos, ontem em «O Globo» . 
 A idéia é cuidar do equilíbrio desse ecossistema para que a mulher esteja menos sujeita à instalação de DSTs . 
 Quando ele está em desequilíbrio, a mulher pode até ter uma infecção endógena (sem uma causa externa) . 
  Troca de chumbo  
 Pimazzoni acusa Garnero de fraudar a Justiça em operações imobiliárias para evitar o pagamento de US$ 50 mil e deixar de cumprir decisão judicial . 
 Garnero pediu a instauração de inquérito policial contra Pimazzoni, a quem acusa de praticar extorsão e tentar denegrir sua honra . 
  Garagem  
 A maioria dos prédios não tem garagem . 
 Mesmo nos edifícios mais modernos, que têm garagem, a compra do apartamento não inclui vaga é necessário alugá-la, por valores que variam entre US$ 300 e US$ 400 por mês . 
 Para conseguir financiamento, o comprador brasileiro geralmente precisa ter dinheiro investido em um banco norte-americano com agência no Brasil, como o Citibank, ou em uma agência em Nova York de um banco brasileiro . 
 As taxas de juros, no momento, variam entre 3,8% (para financiamento em um ano) e 7,3% (para 30 anos) . 
 Com um bom crédito bancário, é possível financiar de 50 a 75% do valor do imóvel . 
 Ontem, Dunga foi o quarto brasileiro a erguer a taça de campeão da Copa, a única conquista que, até hoje, realmente interessa para o brasileiro . 
 Algo mudou no Brasil de 1990 para o Brasil de 1994? 
 Não creio que muita coisa, no fundamental, mudou . 
 Mas a conquista de ontem pode ajudar a mudar . 
 Ferolla atribuiu essas acusações a «interesses contrariados» pela ação das Forças Armadas . 
 Ele comparou a atuação das Forças Armadas ao «caminhar sobre a lâmina de uma navalha» . 
 Admitiu que a operação poderá frustrar uma parte da população que espera o fim do tráfico e, ao mesmo tempo, arranhar a imagem das Forças Armadas diante de acusações de tortura e outras violações de direitos constitucionais . 
 Folha -- Quais as técnicas usadas por Ailey? 
 Judith -- A partir da própria formação, Ailey propôs que o bailarino deve ser capaz de se expressar através de várias técnicas, pois quando está no palco tem que se projetar em todas as dimensões do movimento . 
 Preocupações legítimas, assim como legítima será toda a pressão que a sociedade possa exercer para que os novos governantes apresentem respostas rápidas para essas questões tão prementes . 
 Tais pressões já vêm ocorrendo, dentro do próprio jogo democrático . 
 Assim é que tem agido o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho da Campanha Contra a Fome, que não perdeu tempo e partiu para discussão em entrevistas e artigos, como o publicado ontem na Folha sobre os rumos a serem adotados daqui para a frente na árdua luta contra a miséria . 
 «Estou achando muito engraçado isso tudo . 
 Nunca tinha visto brasileiros antes», disse Winona Hubbard . 
 A festa brasileira foi motivo de reportagens nas TVs e jornais norte-americanos . 
  Irmãos são fãs do «Rei Leão»  
 Os irmãos Greg, 10, e Lisa Baker, 7, moram em Parkwood, onde há um parque com lago . 
 É lá que eles vão passear, Greg de patins e Lisa de bicicleta . 
 No bairro deles quase só moram brancos . 
 Lisa adora jogar tênis . 
 «Ela joga bem futebol também», diz Greg . 
 Greg gosta de ir à escola, onde cursa o 4º ano, mas «detesta ditados» . 
 Os dois vão bastante ao cinema e gostaram do filme «Rei Leão» . 
  (FR)  
  Notícia choca os ex-companheiros  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Dener chegou ao Vasco em janeiro com fama de craque e de indisciplinado . 
 Entusiasmou a torcida do Vasco nos primeiros jogos no clube pelos dribles curtos . 
 Fez cinco gols e não teve problemas disciplinares . 
 «Ele se integrou ao grupo e estava se dedicando muito para ser convocado», disse o técnico Jair Pereira . 
  Onde investir  
 A Stephen Rose & Partners, corretora londrina especializada no mercado de ações do Brasil, recomenda investimentos em empresas financeiras e dos setores de varejo, vestuário, alimentos, produtos eletrônicos e bens de consumo duráveis . 
  Ajuda do plano  
 Para Stephen Rose, presidente da corretora, esses setores vão se beneficiar do plano FHC . 
  Paraíba 1  
 A barragem da Farinha, que abastece Patos, transbordou anteontem, depois de uma chuva de 75 mm . 
 A barragem tem capacidade para 25 milhões de metros cúbicos de água . 
 No final de 93, a barragem ficou com menos de 5% da capacidade devido à seca . 
  Paraíba 2  
 O Curador do Consumidor de João Pessoa, Glauberto Bezerra, está exigindo que as escolas privadas devolvam aos alunos alguns materiais (papel ofício, álcool, estêncil, envelopes, papel higiênico e papel carbono) . 
 Segundo ele, a exigência dos materiais é ilegal . 
 Segundo eles, o jornal assumiu como verdade que Pádua e Daniella tinham um envolvimento sentimental nos intervalos das gravações e encampou a tese da defesa de que o julgamento de Pádua e Paula só ocorrerá em 96 . 
 «Mais grave para nós que trabalhamos na Rede Globo de Televisão é ver afirmativas absurdas sobre nosso comportamento profissional e ético, sem que, na mesma reportagem, nenhum de nós tenha tido espaço para o sagrado direito de defesa», diz a nota . 
  Embate adiado  
 Ney Lopes (RN) não desistiu de disputar a liderança do PFL na Câmara . 
 Mas diz que só vai cuidar disso após a eleição de Luís Eduardo (BA) para a presidência da Câmara . 
 Inocêncio Oliveira (PE) também quer a liderança . 
  Bico fechado  
 FHC não quer saber de sinais de divisão no PSDB nesse momento . 
 Por isso, a questão da liderança do partido na Câmara ficará para janeiro . 
 Franco Montoro e José Aníbal continuam candidatos, mas podem surgir outros nomes . 
 Sebastião Alves Reina, 43, dono da Reina Faixas, diz que o movimento do setor aumenta entre 50% e 60% em época de eleições . 
 Caso o interessado não conheça as técnicas do ofício, Reina recomenda a contratação de um letrista profissional especializado no desenho das letras . 
  Bardella prioriza exportação  
 Empresa espera obter 70% do faturamento no mercado externo . 
  Da Reportagem Local  
 Uma ofensiva no mercado externo com as exportações saltando de 5% para 50% do faturamento do grupo em cinco ano, é a receita do sucesso do grupo Bardella . 
 Sobre o risco de envolvimento sexual com mulheres traficantes, Adriana diz estar tranquila . 
 «Sei que essa possibilidade sempre existe, mas confio nele.» 
 Hurdt e Wladimir fazem parte da equipe responsável por 70% da droga apreendida no Estado de São Paulo nos últimos três anos . 
 Antes de atirar em Evandro, que estaria imobilizado no chão, o policial teria dito que não queria «garanhão de olhos verdes na favela» . 
 A versão do delegado Maurílio Moreira, 61, titular da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) que comandou a ação na favela, é diferente . 
 Segundo ele, Evandro teria sido atingido «por uma rajada de metralhadora» ao tentar atirar num policial . 
  Itamar aceita a proposta de Ricupero  
  Ministro ameaçou deixar cargo se limite fosse ultrapassado; Casa Civil tem cinco dias para regulamentar o reajuste  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco cedeu ontem aos limites impostos pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para o reajuste dos servidores . 
 Em reunião no Palácio do Planalto, Ricupero chegou a insinuar que deixaria o cargo caso estes limites fossem extrapolados . 
 Os limites, não divulgados oficialmente, são os seguintes: reajuste de 35% para os militares, dividido em quatro parcelas a partir de setembro, reajuste de 14,28% para os civis, parcelado em duas vezes setembro e outubro . 
 Eleitora de Collor na úlltima eleição, Hortência disse que votará em José Serra (PSDB) para o Senado . 
 Na outra vaga, pode votar em Luiza Erundina (PT) . 
  Piquet  
 «Quero colocar na Presidência alguém que seja mais instruído do que eu», afirmou ontem, em Brasília, o piloto Nelson Piquet . 
  Conversa de bastidores  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Nada movimentou mais esta disputa presidencial, até agora, do que a revelação da conversa de Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, sentados num estúdio da Rede Globo à espera de condições técnicas para gravar uma entrevista na noite de quinta-feira . 
 O ministro e o jornalista não sabiam que o encontro, por um capricho da tecnologia, estava sendo captado em vários pontos do país . 
 Falavam com a intimidade de velhos conhecidos (Monforte é primo da mulher de Ricupero) e só depois de alguns minutos de diálogo foram avisados de que ele poderia não ser privado . 
 Calaram-se, mas já era tarde . 
 Na edição de ontem, a Folha transcreveu esse diálogo com todos os detalhes . 
 Não há como escapar à pergunta: é ético revelar uma conversa que deveria ser reservada, em que um ministro e um jornalista conversam como amigos e, nessa condição, deram-se o direito de falar o que jamais repetiriam diante de uma platéia? 
 Eis aí uma boa questão para discutir . 
 Em primeiro lugar, há que se considerar que Ricupero e Monforte conversavam sobre temas de interesse público . 
 Em segundo, que eles conversavam dentro de um estúdio de TV, e deveriam saber que ao menos os técnicos ali presentes estavam ouvindo o que falavam . 
 Em terceiro, que a conversa «vazou» e acabou sendo testemunhada por algumas dezenas, talvez centenas, quem sabe milhares de pessoas . 
 Em quarto, que são pessoas visadas (o ministro em especial), daquelas que devem evitar até pensar nas coisas que não podem dizer em voz alta . 
 Assim, explica, as várias TRs do mês de abril já estariam refletindo as taxas de inflação dos meses de abril ainda em cruzeiro real e de maio já com o real . 
 Por exemplo: a TR do dia 10 de abril iria embutir a expectativa de inflação do dia 10 ao dia 30 de abril e da inflação entre o dia 1º e 9 de maio . 
 «Até 30 de abril, a inflação seria alta . 
 Em maio, seria baixa . 
 Os juros do CDB, que servem de base para a TR, refletiriam esse mix», afirma Gatti . 
 Com isso, explica, o governo não iria «garfar» a inflação com prejuízo para o poupador . 
 «Além disso, esta fórmula é juridicamente possível», afirma . 
 Ainda pela manhã, esteve no Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), fundado por ele e outros intelectuais em 1969 . 
 Pesquisadores do PSDB e PT recepcionaram o candidato . 
 À tarde, FHC se reuniu com parte do comando de sua campanha . 
 Estavam presentes o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, o candidato a vice, Marco Maciel, além de Sérgio Motta, um dos coordenadores da campanha . 
  Alta-costura se rende à moda do dia-a-dia  
  De Paris  
 A alta-costura não é lugar para a androginia . 
 É como se todos os criadores tivessem se reunido para deliberar isso . 
 A estréia nas passarelas de alta-costura da modelo canadense Eve Salvail, que brilhou na última temporada do prêt-à-porter, serviu para reforçar a tese . 
 Seu ar moderno, andrógino e entediado foi travestido pelo vestido de noiva de Christian Lacroix . 
 A temporada de desfiles de alta-costura primavera/verão 1994, que se encerrou anteontem em Paris, mostrou sobretudo modelos ultrarromânticos e femininos . 
 Mas nada muito armado ou emperequetado . 
 Soberana absoluta a musseline, e outros tecidos moles e leves, deixam as formas soltas e permitem a sobreposição de comprimentos e tecidos . 
 As transparências fazem entrever o corpo, as mínis valorizam as pernas e as barrigas de fora dão o ar moderno . 
 Procurados pela Folha, os dirigentes não foram encontrados . 
 A assessoria da Confenen disse que Dornas viajou para Belo Horizonte para visitar parentes . 
 Aissami não foi localizado nem no Sinepe nem em sua residência . 
 Dornas passou o dia de anteontem reunido em Brasília com a direção da Confenen . 
 Eles discutiram (sem chegar a uma conclusão) se deveriam ou não recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a MP das mensalidades . 
 O uso de crianças para extração de órgãos corresponde a delito gravíssimo, a ser punido com a máxima severidade . 
 A clareza que não deixa dúvida, neste último caso, torna mais angustiantes as obscuridades e omissões dos casos precedentes, dos quais se extrai a profecia de que o direito andará a reboque da ciência nos primeiros decênios dos anos 2.000 . 
  O FSE ESTÁ FORA DE LUGAR  
  O Fundo de Emergência será fulminado por inconstitucionalidade pela mais alta corte, CELSO BASTOS  
 A aprovação, em primeiro escrutínio, de emenda à Constituição visando fundamentalmente a implantação de um Fundo Social de Emergência coloca sérias questões quanto à constitucionalidade, quer do ângulo procedimental, quer do material ou de fundo . 
  Teoria dos estepes  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Para minimizar os estragos que o ministro Ciro Gomes está fazendo por aí, leio que um político-empresário chamou-o de «estepe» recurso emergencial para fazer o carro rodar até o primeiro borracheiro . 
 Meses atrás, eu próprio considerei Itamar Franco um estepe que a gente trocaria o mais depressa possível . 
 No caso dele, custou a aparecer o borracheiro, tivemos de rodar dois anos com o sobressalente . 
 Já devemos ser gratos a ele pelo fato de não ter estourado no caminho, apesar das trepidações que provocou no volante . 
  SILVIA PIMENTEL  
 Em 3 de novembro último o Poder Judiciário Paulista autorizou interrupção de gravidez de feto anencefálico, a ser realizada por médico, em hospital da rede pública ou privada . 
 Trata-se de decisão inédita em nosso Estado, que vem somar-se à sentença de juiz do Paraná, de 19/12/92 . 
 Ambas representam importantes precedentes sobre a matéria, ainda carente de regulamentação legal adequada em nosso país . 
 Anencefalia consiste em malformação congênita, caracterizada pela falta total ou parcial do encéfalo . 
 A Telebrás desqualificou os projetos técnicos apresentados pela AT&T, Ericsson e NEC, que entraram com recursos administrativos na estatal contestando a medida . 
 A AT&T, segundo a Telebrás, chegou a entrar com ação judicial em Brasília pleiteando a revogação da decisão da estatal e que os envelopes com os preços propostos por todos os concorrentes fossem abertos . 
 Segundo o presidente da Telebrás, Adyr Silva, a Justiça Federal de Brasília negou pedido de liminar solicitado pela empresa norte-americana . 
 A disputa ficou então restrita à Equitel e à Alcatel . 
 A Alcatel disse que venceu a concorrência com preço 30% inferior ao da concorrente . 
 Lula evitou comentar a decisão do partido de apoiar candidatos a governos estaduais que pertençam a legendas que não vão apoiar sua candidatura no primeiro turno . 
 «O limite do nosso apoio é um candidato progressista e vai depender da conjuntura política . 
 Esse candidato terá apoio na medida em que ele, mesmo que tenha outro candidato à Presidência, ajude na infra-estrutura da campanha do PT», afirmou . 
 O presidente do PT disse que o partido não está dividido e «o que acontece são divergência democráticas internas» . 
  FHC não é anti-Lula, diz Maluf  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem em Sorocaba que «em hipótese alguma o ministro Fernando Henrique Cardoso pode se caracterizar como candidato anti-Lula» . 
 «Basta olhar o passado do PSDB e de Fernando Henrique . 
 Eles muitas vezes se confundem com a história do PT», afirmou Maluf . 
 «Na campanha de 89, Covas, Fernando Henrique, Montoro e companhia estavam no mesmo palanque de Lula»', disse . 
 Maluf também fez críticas a Lula . 
 Afirmou que em sua campanha mostrará diversas obras enquanto Lula mostrará que há quinze anos está desempregado . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,4059% no dia 24 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 66,4% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,0% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,43% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): a taxa bruta média foi de 84,47% ao ano . 
  Em cartaz  
 GERALDO DE BARROS -- Exposição intitulada «Geraldo de Barros, Fotógrafo» é composta por mais de cem fotografias de vanguarda realizadas entre 1946 e 1951 por ele, um dos nomes históricos do construtivismo brasileiro, que inaugurou a fotografia abstrata no país . 
 MIS -- Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896) . 
 Ter a dom, das 14h às 22h . 
 Até 25 de setembro . 
 Entrada franca . 
 Luís diz que nunca levou nenhuma mulher para casa . 
 «Se um dia acontecer, é só ficar ligado se ela levou todas as suas coisas antes de ir embora e depois dar uma arrumada geral na casa.» 
 Já J.C.S., 37, gerente de banco, conta que sai com o consentimento da mulher . 
 «Só quero beber com os amigos e dançar um pouco.» 
 A relação custo/benefício pode ser considerada ótima . 
 O preço da configuração analisada tem no Brasil um acréscimo de menos de 30% em relação ao preço nos EUA, que é de US$ 14,45 mil . 
 A Intergraph TD4 é uma excelente opção para aplicações que exigem alto desempenho em processamento gráfico, competindo favoravelmente com outras estações de tecnologia Risc . 
 Colaboraram Eduardo Marques, Marcos José Santana, Nivaldi Calônego Júnior e Regina Helena Carlucci Santana . 
 Para provar a veia high tech, o grupo foi entrevistado na semana passada pelo programa Clip Independente da rádio Brasil 2.000 FM enquanto os ouvintes podiam «conversar» de casa, pelo computador, com seus integrantes . 
  (SR)  
 BBS Persocom: tel. voz (011) 829-4731; assinatura: R$ 12 por mês com direito a usar uma hora por dia . 
 Os lojistas acreditam que a chegada do frio favoreça as vendas no domingo o comércio está abastecido com os estoques de inverno . 
 Ninguém arrisca, contudo, previsão sobre as vendas, devido à proximidade do feriado de Corpus Christi, amanhã, e a expectativa de que muitos paulistanos deixem a cidade . 
 A embaixadora não disse o que o governo americano entende por «logo» e que a declaração da ONU serve para aumentar a pressão sobre o Haiti, junto com as sanções econômicas . 
 Desde que começaram as sanções, o desemprego no país cresceu, os preços dispararam e muitos negócios foram fechados . 
  Higienópolis veste de tucanos seus "lulus'' .  
  Vizinhos de FHC confiam na vitória  
  Da Reportagem Local  
 Desde novembro de 1985, não se via tanta agitação na última quadra da rua Maranhão (bairro de Higienópolis, zona oeste de São Paulo) . 
 Até os cachorrinhos do bairro, de classe média alta, traziam no pescoço fitinhas com o nome do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Cerca de cem pessoas, segundo a PM, se aglomeraram durante toda a manhã de ontem em frente ao prédio de FHC . 
 É em torno da ida de Carlos Castelo Branco para a Salles o risoto que Dany Fontana D'Avila pilotou ontem . 
 Foi com um sushi que Veridiana Prado recebeu em seu barco, nos mares de Ilhabela, a dupla de collorettes Pedro Paulo Leoni Ramos e Egberto Baptista e ainda de lambuja, Gilberto Miranda . 
  Weffort quer criar congresso para discutir cultura no país  
  Futuro ministro promete lutar por lei de reserva para o cinema nacional  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O futuro ministro da Cultura, Francisco Weffort, quer organizar um congresso da cultura, reunindo os vários setores para uma discussão sobre a questão no país . 
 A idéia é que o congresso funcione como um fórum, durante alguns dias, com agendas específicas . 
 O futuro ministro recebeu a proposta durante uma visita a Porto Alegre . 
 «É bem interessante . 
 Vamos botar os agentes culturais das mais diferentes áreas em contato.» 
 Ele diz que o congresso precisa ser organizado em comissões . 
 E defende a elaobração de «papers» sobre os temas . 
 Há indícios de rasura . 
 O valor das duas emendas é Cr$ 75 milhões . 
 Em todos os campos do formulário em que o valor aparece, no entanto, o número sete é diferente dos outros números sete do mesmo formulário . 
  Escrito depois  
 Isso é um indício de que o sete foi datilografado depois, em outra máquina, aumentando o valor de cinco para 75 . 
 E será uma tarefa árdua, pois não teremos o talento de Paula e Hortência, duas atletas que se dedicaram durante 20 anos ao basquete nacional, dando exemplo de amor à pátria pelas atitudes que tomaram nas suas vidas desportivas . 
 Precisamos, em um curto espaço de tempo, começar a trabalhar para esta nova etapa do basquete feminino brasileiro, visando não só os Jogos Pan-americanos que acontecem em março, na Argentina, e o Campeonato Sul-americano/95, bem como a próxima Olimpíada, a ser disputada em Atlanta/96 . 
 De Luca diz que será possível baixar o custo dos terminais US$ 3.000 . 
 De Luca esteve anteontem com o presidente Itamar Franco, de quem obteve garantias de aceleração do trâmite da proposta . 
 A estatal pretende encaminhar o projeto em seis meses e implantá-lo nos dois anos seguintes . 
 «Secret» (segredo) começa em estilo acústico, com a voz de Madonna sobre uma base de violão . 
 Depois de alguns versos vem a batida, sincopada, preparando para a entrada de um envolvente refrão que diz «Something is coming over me, my babe's got a secret» . 
 Só para lembrar, um refrão grudento é a base (e garantia) de um autêntico sucesso, no universo pop . 
 Os caixas eletrônicos só estão obrigados a abrir ao meio-dia amanhã . 
 Eles deverão suspender as operações às 18h30 de hoje, para receber cédulas em reais . 
 Limites de saque variam de banco para banco . 
 Na gestão de João Durval, Paulo Souto também foi secretário da Indústria e Comércio . 
 Em seus comícios, assessores do candidato distribuíram milhares de cópias de uma carta na qual o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), diz que Paulo Souto é o «melhor nome para governar a Bahia» . 
 Folha Mas o governo de um ou de outro não enfrentaria crises de adaptação? 
 Abranches No caso de um governo FHC, há dois cenários . 
 Se for um governo predominantemente liberal, mais conservador, vai ter problema . 
 Sofreria oposição do movimento social organizado . 
 Faria reformas sociais menos ousadas, descontentaria um pedaço do Brasil moderno que quer reduzir a concentração de renda . 
 Se formar um governo mais social-democrático, tem chance de tocar um programa que concilie reforma social com economia de mercado . 
 O consenso que se está formando é que o juro não sobe para não provocar novos desequilíbrios macroeconômicos, já que o Tesouro é o maior devedor . 
 O governo vai adotar medidas tópicas . 
 Nada retumbante . 
 Nada que faça muita marola . 
 E la nave va . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,126% no último dia 25 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,24% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,27% ao mês . 
 Participar de um bloco não significa, obviamente, renunciar à vocação multilateral do Brasil . 
 Significa apenas fazer uma opção preferencial por um dos três blocos aquele com o qual naturalmente temos maior afinidade, não apenas devido ao maior interesse dos Estados Unidos na América Latina, mas também porque esse país já é hoje mais aberto para as exportações brasileiras de manufaturados . 
 Em segundo lugar, precisa desenvolver políticas industrial e tecnológica coerentes, que garantam espaço para as exportações brasileiras . 
 Inserir-se competitivamente no mercado internacional, manter a disciplina fiscal, reforçar pragmaticamente a abertura comercial, manter o programa de privatização, resguardar os direitos de propriedade de forma a garantir o investimento interno, e garantir condições para o investimento externo, privilegiar o funcionamento livre dos mercados todas essas políticas não significam que o Estado deixe de ter um papel fundamental no desenvolvimento . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Taupys -- shoppings Paulista e Center Norte  
  Julian Marcuir -- shopping Paulista  
  W3 -- shopping Paulista  
  Forum -- shoppings West Plaza, Paulista, Iguatemi  
  Lee -- shoppings Center Norte, West Plaza  
  Ellus -- shoppings Paulista, Center Norte, Iguatemi  
  Jeaneration -- shoppings Paulista, Center Norte  
  Zoomp -- shoppings Iguatemi, West Plaza, Ibirapuera  
  Benetton -- shoppings  
  Via Veneto -- shoppings Ibirapuera, Center Norte  
  Brooksfield -- shoppings Iguatemi, Paulista  
  Hugo Boss -- shoppings Iguatemi  
  Richard's -- shoppings Center Norte, Paulista, West Plaza  
  Adji Man -- shoppings Center Norte, Paulista, West Plaza  
  Mr. Kitsch -- shoppings Iguatemi, Paulista West Plaza  
  Camisaria Prevision -- shopping Iguatemi  
  Maschio -- shopping Morumbi  
  Ellus -- shoppings Morumbi, West Plaza, Center Norte  
  Triton -- shoppings Center Norte, Iguatemi, Paulista  
  Mackenna -- shoppings Center Norte, Iguatemi, Paulista  
  Jeaneration -- shoppings Paulista e Center Norte  
  Dzarm -- shoppings Paulista, Center Norte, West Plaza  
  Facce Nova -- shoppings Paulista  
  Varal -- shoppings Paulista, Center Norte, West Plaza  
  Ópera Rock -- shoppings Paulista, Center Norte, West Plaza  
  Khelf -- shoppings West Plaza, Paulista, Center Norte  
  Side Walk -- shoppings Iguatemi, Paulista, Center Norte  
  Zeppelin -- shoppings Paulista, West Plaza  
  Birello -- shoppings Center Norte, Iguatemi  
 Pó Atômico -- r . 
  Augusta, 2729, 1º andar  
  DICAS PARA COMPRAR BEM  
 1) Compare o preço do mesmo artigo em diversas lojas . 
 «Eles dizem que revidaram as agressões sofridas», diz Lúcia . 
 «No calor» da discussão entre as partes, as agressões teriam partido de ambos os lados . 
 «Eles se sentem injustiçados», afirmou Lúcia . 
 Pela versão de Barros e Silva, confirmada pelos adolescentes C.S.C., 17, E.S.N., 12, e D.C.O., 17, que são integrantes da Mancha e colegas dos acusados, os dois torcedores foram espancados porque Silva usava uma camisa do São Paulo . 
 Os primeiros 20 mil telefones para locação serão ativados em novembro e irão servir a região da Grande Florianópolis e de Blumenau . 
 Até 96 a Telesc espera ter implantado o sistema em todo o Estado . 
 «Queremos aumentar nossa rede de 400 mil para 700 mil terminais nos próximos dois anos», afirmou de Luca . 
  Minas Gerais 1  
 A UFV (Universidade Federal de Viçosa) vai sediar de hoje a sábado o 21º Encontro Nacional de Estudantes de Economia . 
 O tema do encontro será Estado e Economia no Contexto da Globalização e da Terceira Revolução Industrial . 
  Minas Gerais 2  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) dá início hoje ao programa experimental de controle de queimadas . 
 Com a participação do Corpo de Bombeiros e Prefeitura de Ouro Preto o trabalho será realizado nos parques Itacolomi e Tripuí . 
  Sport apela e pode tirar vaga do Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O Sport pode parar o Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, o clube entrou com um pedido para que Palmeiras e São Paulo fossem enquadradas no artigo 312, por terem causado «tumultos» no jogo do dia 30 . 
 O Tribunal da CBF iniciou a votação do pedido . 
 Dos sete auditores, três foram a favor do Sport e um contra . 
 Às 23h, os trabalhos foram suspensos . 
 Reiniciam na sexta-feira . 
 Caso ganhe a causa, o Sport se classifica para as quartas-de-final no lugar do Palmeiras . 
  Motéis barram homossexual  
  Da Reportagem Local  
 Casais homossexuais têm nos hotéis a única opção de comemorar fora de casa e em um espaço luxuoso o Dia dos Amantes . 
 Entre os melhores motéis, apenas o Studio A garante livre acesso a gays e lésbicas . 
 Os demais motéis não declaram abertamente a restrição a homossexuais, mas usam o artifício da lotação das suítes para «se livrar» dos casais indesejáveis . 
 Charlton está no cargo há oito anos, conseguindo duas classificações para as finais da Copa do Mundo e duas para a Eurocopa . 
 O «futebolssauro» irlandês, no estilo deles, tem dado bons resultados . 
 Os irlandeses melhoraram no aspecto ofensivo, como um cão que ladra, mas que também morde e que não costuma largar a presa . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
  A INFLAÇÃO SÓ CAI COM MUITA SORTE (Da Reportagem Local)  
 O cenário otimista está na cara: é o Plano FHC dar inteirmente certo . 
 O Congresso aprova tudo o que o ministro Fernando Henrique quer, fica garantido o ajuste fiscal (o déficit zero), o governo introduz a URV num ambiente de expectativa positiva e a «coisa» embala . 
 A inflação cai e isso reanima o otimismo, criando-se um círculo virtuoso . 
 Aí, é só o governo não cometer nenhuma besteira que o programa avança . 
 Esta situação econômica poderia ser apoiada pelo ambiente político se ocorresse uma de duas possibilidades: na primeira, FHC continua no Ministério da Fazenda pilotando o plano e surge um forte candidato presidencial do seu time, comprometido com o programa de estabilização; na segunda alternativa, FHC deixa o ministério, depois de bem encaminhado o plano, tornando-se forte candidato presidencial e fazendo seu sucessor no Ministério da Fazenda, alguém importante da equipe atual, como Edmar Bacha ou Pérsio Arida . 
 Com isso, a Copa teve apenas 13 participantes . 
 Um dos grupos da primeira fase ficou reduzido a dois times: o Uruguai venceu a Bolívia por 8 a 0 e já foi para o turno final . 
 A Itália, bicampeã em 34 e 38, veio ao Brasil tentando o terceiro título, que daria ao país a posse definitiva da Copa . 
 Em 1946, o troféu tinha recebido o nome de Taça Jules Rimet, em homenagem ao francês presidente da Fifa . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,166% no último dia 4 . 
 A taxa média do over foi de 5,97% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,08% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,1533% no dia 9 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 68,8% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados para 120 dias pagaram taxas entre 16,8% e 17,5% ao ano mais a TR . 
 Natural de Barbacena (MG), Costa começou a trabalhar como jornalista numa rádio local . 
 Depois transferiu-se para Belo Horizonte, onde autou na rádio Itatiaia e no «Diário da Tarde» . 
 Mais tarde, mudou-se para os Estados Unidos, onde trabalhou na rádio «Voz da América» . 
 Costa se projetou como correspondente internacional da TV Globo, onde trabalhou por 15 anos . 
  MISS ECOLOGIA  
 Tartarugas, jumentos, bois e focas . 
 Todos estão na mira de BB, que não tem poupado papel ao escrever para presidentes de todo o mundo . 
 O último deles foi Juan Carlos Wasmosy, que recebeu sua preocupação com os jacarés, iguanas e serpentes paraguaias . 
 Este é o primeiro ano dos prêmios de dança e teatro . 
 O de dança vai financiar a montagem de quatro coreografias inéditas, com US$ 10 mil para cada . 
 Elas serão exibidas no fim do ano, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 O de teatro é dividido em três categorias: pesquisa de linguagem teatral, com cinco prêmios de US$ 25 mil cada; montagem em espaço não-convencional, com três de US$ 25 mil cada; e bolsa de dramaturgia, para 12 peças, com US$ 5.000 para cada . 
  Desconfiança de banqueiro  
 Os banqueiros ainda não estão convencidos . 
 Apesar das negativas do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, continuam perguntando a ele se haverá tablitas ou tabelas de conversão com a introdução da URV . 
  Governador acionado  
 Abram Szajman, da Federação do Comércio de São Paulo, pediu ao governador Fleury que determine ao Banespa e à Nossa Caixa que operacionalizem o financiamento de materiais de construção ao consumidor . 
 A greve dos metroviários será julgada às 13h30 de hoje no Tribunal Regional do Trabalho . 
 A categoria faz assembléia às 18h para decidir se continua o movimento . 
 Metroviários e motoristas de ônibus entram em greve no mesmo momento pois as duas categorias têm a data base em maio . 
 Data base é a estabelecida em lei para que a categoria profissional discuta as perdas salarias acumuladas no ano . 
 O presidente do Metrô, Celso Giosa, disse que a greve é «política» . 
 Ele alega que não pode atender às reivindicações porque estaria sabotando o Plano Real . 
  Médicos acham falha em «Óleo de Lorenzo»  
  Das agências internacionais  
 Médicos australianos podem ter descoberto por que não funciona um tratamento para a ADL (adrenoleucodistrofia), doença genética masculina que degenera o sistema nervoso e pode matar antes dos 15 . 
 O tratamento foi popularizado no filme «O Óleo de Lorenzo» . 
 Segundo artigo publicado no «Medical Journal of Australia», uma substância essencial no «óleo» o ácido erúcico é incapaz de entrar no cérebro, cujas células são atacadas pela doença . 
 O Palácio do Planalto também enviará aviso a todos os ministros determinando o cumprimento das regras de conversão dos salários pela média pelas 160 empresas estatais . 
 O secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann, enviou circular a todos os ministérios para que lembrassem as diretorias das empresas estatais de que a Medida Provisória da URV (Unidade Real de Valor) fixou a conversão dos salários pela média . 
  EUA negociam com China  
 O secretário do tesouro norte-americano, Lloyd Bentsen, foi a Pequim (capital) discutir com o premiê Li Peng questões de direitos humanos e relações comerciais entre os dois países . 
 Os EUA estão preocupados com a desvalorização do iuan, que pode aumentar ainda mais o déficit comercial do país com a China, que já é de US$ 24 bilhões . 
 Pelo menos dois escritores (o cubano Reinaldo Arenas e o francês Hervé Guibert) souberam fazer da via autobiográfica associada à experiência da doença um acontecimento realmente original . 
 Arenas (1943-1990), considerado um dos maiores escritores latino-americanos (seu romance «O Mundo Alucinante» foi traduzido no Brasil pela Francisco Alves), alcançou uma dimensão inusitada ao ligar autobiografia e militância, entrelaçando a própria experiência da Aids (o escritor se matou quando não tinha mais forças para realizar seu trabalho) com a obsessão de sua causa política contra Fidel Castro (tendo apoiado e participado da revolução cubana, acabou sendo colocado em campos de trabalho forçado por ser homossexual e conseguiu sair de Cuba para os EUA em 1980, numa das levas de refugiados do porto de Mariel) . 
 O momento é de revisão de tudo o que fizemos . 
 A luta da sociedade por uma inversão de rumo e no processo até reinventamos a sociedade civil brasileira vem de meados dos anos 70 . 
 Mudamos o regime com as Diretas-já . 
 Estabelecemos uma nova institucionalidade com a Constituição de 88 . 
 Elegemos um presidente e acabamos destituindo-o, por corrupção, mudando o governo . 
 Elegemos, agora, um novo presidente . 
 Será que desta vez mudaremos de modelo de desenvolvimento? 
 Será que, finalmente, o caráter humano e democrático prevalecerão sobre as razões econômicas e de poder? 
 Morava no Harlem, bairro pobre de Nova York, e escrevia seu segundo romance quando morreu . 
 O manuscrito do livro foi queimado num incêndio em sua casa nos anos 70 . 
 Um artigo publicado no mês passado pela revista «The New Yorker» dizia que o livro estava quase todo refeito e seria lançado ainda este ano . 
 Um dos convidados para a sessão de conversas será Rui Falcão, que hoje detém na prática o comando das decisões políticas do partido . 
 A ascensão ao poder do grupo liderado por Falcão deu-se pela omissão de Lula na luta interna travada pelo comando partidário no primeiro semestre do ano passado . 
 Lula recusou-se a intervir no debate e a aliança entre a ala de Falcão e os grupos mais radicais do petismo tem, desde então, dado o tom das decisões . 
 Na elaboração do programa de governo, Lula escalou Marco Aurélio Garcia para a coordenação . 
  Time santista quer vingança  
  Da Redação  
 Em Novo Horizonte, o Santos foi surpreendido pelo esquema do treinador José Teixeira e sofreu a primeira derrota sob o comando de Serginho . 
 A partida foi a última das duas equipes no primeiro turno e terminou 1 a 0 para o Novorizontino . 
  DE OLHO LÁ  
 «Vivemos as eleições 'Belle de Jour', pois todos estão traindo seu partido para aderir a Cardoso.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 «Como os principais jogadores atuam em São Paulo, pode existir algo contra os times paulistas», afirmou . 
 O lateral Branco, punido por uma partida, por ter sido citado pelo árbitro Sidrack Marinho na súmula (o jogador teria desrespeitado o juiz), disse ser inocente . 
 A concepção da história como um caminho linear que conduz da queda inicial à redenção final se manifestou, desde os primórdios do cristianismo, em pensadores como Orígenes (185-254) e Santo Agostinho (354-430) que combateram ardorosamente o milenarismo . 
 O milenarismo, inversamente, procurava explicar a repetição dos fatos históricos através de uma cosmologia que determinava os ciclos de regeneração da vida contrariando, assim, a idéia da onipotência divina . 
 A maioria das músicas é de composições antigas do Zeppelin . 
 Page não aparece tanto quanto poderia . 
 Passa a maior parte do disco a dialogar com a percussão e fica devendo alguns solos . 
 O disco abre com um arranjo melhor e mais curto para «Nobody's Fault but Mine» . 
 A climática «No Quarter» é enxugada e tem seus sete minutos reduzidos pela metade . 
 Em «Thank You», Bonham faz uma certa falta, e as interpretações originais estão mais inspiradas . 
 A resposta dos revendedores é quase unânime quanto à data de entrega: «só a partir de janeiro» . 
 As versões básicas desses modelos custam cerca de R$ 12 mil (106 Kid), R$ 14 mil (Swift Hatch) e R$ 13 mil (Charade e Twingo) . 
 Aquelas com mais equipamentos chegam a R$ 20 mil . 
  Maluf quer concorrer; assessores são contra  
  Prefeito de São Paulo vai anunciar candidatura em 28 ou 29 de março; auxiliares acham decisão arriscada  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf é candidato à Presidência e já escolheu a data em que fará o anúncio formal: será 28 ou 29 deste mês, dias antes do prazo de 2 de abril, data fatal para deixar a prefeitura . 
 Os principais assessores e os familiares de Maluf, porém, acham que o lançamento de sua candidatura presidencial é extremamente arriscado, devido às dificuldades para obter alianças . 
 Maluf considera que tem boas chances de ser eleito: 
 «Se houvesse três ou quatro candidatos em condições de ganhar de Lula, eu ficaria na prefeitura . 
 Mas não é o que acontece e a campanha vai exigir alguém de muita coragem.» 
 Os assessores do prefeito, porém, já dão como certa a aliança do PSDB com o PFL . 
 Na avaliação dos auxiliares, Maluf precisaria do apoio do PFL do governador Antônio Carlos Magalhães para melhorar sua votação no Nordeste . 
 O prefeito de São Paulo, porém considera que o problema se resume à escolha de quem pode derrotar o virtual candidato do PT . 
 Houve um momento em que o prefeito chegou até a admitir que poderia apoiar uma candidatura FHC, se ficasse claro que ela encarnaria o anti-Lula . 
 A última pesquisa do Datafolha o convenceu a disputar a eleição . 
 Para reforçar sua argumentação, Maluf cita resultados eleitorais anteriores em São Paulo, em que levou vantagem no confronto com Lula . 
 Seus assessores, porém, lembram que Lula tem uma votação bem distribuída em todas as regiões de 27% no Sudeste a 34% no Nordeste, enquanto Maluf oscila muito 8% no Nordeste a 15% no Sudeste . 
 «Gênero quer dizer masculino e feminino», diz o psiquiatra . 
 «É mais amplo do que ser homem ou mulher.» 
 Para discutir o papel de cada um, os trabalhos são feitos em grupos separados, às vezes em finais de semana no campo ou em terapias de um ou dois meses . 
 Segundo Cuschnir, os «grupos de gênero» estão sendo cada vez mais procurados por homens que «se deram conta de que perderam a primazia do poder e não detêm mais o papel de único provedor econômico da família.» 
 Hill -- Mortos? 
 (risos) Acho que os termos «pintura», «escultura» estão esgotados . 
 A arte vem de uma fratura mais complexa . 
 Pode envolver qualquer coisa, mas num sentido amplo acho difícil para a pintura, por exemplo, lidar com o mundo do jeito que é hoje . 
 Nos próximos 30 anos obviamente vai haver muito mais arte com uma base na mídia . 
 Muito mais . 
 Folha -- Você acha que o futuro do vídeo é a instalação? 
 Hill -- Não penso dessa forma . 
 Até pode ser, mas é muito difícil trabalhar com instalações, com trabalho interativo em geral . 
 Acho que os trabalhos interativos e os computadores vão ter um grande papel . 
 Logo não haverá mais diferença entre as imagens e a informação . 
 Mas é muito quantitativo falar dessas coisas dessa maneira . 
 É fácil esquecer as pequenas fissuras . 
 São elas que criam a arte de verdade, quando a velocidade e essa progressão de um ponto a outro se interrompem e as pessoas descobrem por que as coisas falharam . 
 Isso é o que interessa em arte . 
 E não as pressões e tendências das tecnologias . 
 A MP determina que a emissão de reais não poderá ultrapassar R$ 7 bilhões até se completar o primeiro trimestre de existência do real 1º de outubro, véspera do primeiro turno das eleições e R$ 8 bilhões até 31 de dezembro . 
 Além desses valores, a Medida Provisória prevê uma margem de apenas 5%, que o Banco Central poderia emitir temporariamente, para atender situações temporárias . 
 Esta emissão dependeria da aprovação do CMN (Conselho Monetário Nacional), que será reformulado e deixará de contar em sua composição com representantes da iniciativa privada . 
 Mesmo assim, esses reais teriam de ser recolhidos ao BC 30 dias após sua emissão . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic, associação que congrega administradoras de imóveis, diz que a oferta caiu . 
 Em maio, havia cerca de 3.000 unidades residenciais para locação . 
 Em abril, 3.500 . 
 Como se não bastasse, uma cidade como São Paulo, acrescenta, precisa de pelo menos 7.000 imóveis para acomodar, a curto prazo, quem procura uma casa ou apartamento para morar . 
 A Constituição de 88, lembra ele, determina que o salário-de-benefício deve ser calculado pela média dos 36 últimos salários-de-contribuição corrigidos mês a mês . 
 Não fixa um limite para esta média, como faz a legislação ordinária . 
 Ao contrário do setor público, as aposentadorias do INSS já são de certa forma limitadas pelo salário-de-contribuição, que também obedece a um teto . 
 A média estoura o limite porque este está congelado . 
 Para o deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), a revisão está tendo «vida vegetativa» e só faltam desligarem os aparelhos . 
 A obstrução dos «contras» (partidos contrários à reforma constitucional) tem sido bem-sucedida . 
 E todas as estratégias dos líderes para apressar as votações têm fracassado . 
 «Eu estou apanhando», admitiu Jobim . 
 Apenas quatro substitutivos do relator foram aprovados, nas 17 votações de emendas . 
 «Não há uma razão técnica para a medida», disse Malan, segundo o relato de investidores ouvidos pela Folha . 
 Eles consideraram a resposta de Malan «muito vaga» . 
 Na interpretação dos investidores, a taxação não foi criada para inibir a entrada de capital externo nas Bolsas, mas para sinalizar aos investidores que uma taxação mais alta pode vir a qualquer momento . 
 «Acabei de chegar do Japão e tenho que passar por esta», reclamou ela ao saltar do Suzuki modelo Vitara (importado) que era dirigido pelo noivo, Eduardo Barbosa, 24 . 
 Márcia Fu seguia do Aeroporto Internacional do Rio (Ilha do Governador, zona norte) onde desembarcara uma hora antes após disputar competição de vôlei pela seleção brasileira para Juiz de Fora (MG), município em que mora . 
 Este ano, a ceia e o presente chegaram juntos: Sidnéia ganhou uma cesta básica do Natal Sem Fome, distribuída pela campanha da Ação da Cidadania . 
 «Esta cesta foi meu Papai Noel e vale como presente para todo mundo . 
 Já dá para fazer uma festa», diz . 
 O secretário da Segurança Pública do Estado, Odyr Porto, divulgou nota ontem repudiando o protesto dos policiais . 
 «Tenho como inadmissível que a polícia, instituição armada, destinada a resguardar a ordem pública, promova a desordem», diz a nota do secretário . 
  Ajuda material  
 O Ministério da Fazenda enviou ontem ao comitê de FHC uma relação de índices econômicos favoráveis ao real . 
 O material (tabelas e dados do Dieese, Procon e Fipe) agitou a reunião do comando tucano inquieto com o IPC-r alto . 
  Batendo bumbo  
 A campanha de FHC planeja para segunda um programa eleitoral sobre os diferentes índices inflacionários . 
 Os tucanos querem aproveitar o anúncio da taxa da Fipe cerca de 2% para fazer um grande barulho e abafar o IPC-r . 
 Espy, 40, é acusado de ter viajado de graça em jatos particulares de Tyson, se hospedado em sua casa e recebido dele ingressos para jogos de futebol e outros eventos esportivos . 
 Há acusações também de Espy ter adiado a imposição de normas sanitárias para a carne de aves que já existem há meses para a bovina e que essa decisão se devia a pressões feitas por Tyson . 
 Entramos aqui em outra dualidade: as mulheres odeiam os homens (são uns cafajestes) mas desejam-nos . 
 Não prescindem deles . 
 É assim que irrompe na segunda parte da peça a figura de Giulia Gam . 
 Ardente de desejo sexual, mas ignorante daquilo que está sentindo, não se adapta ao esquema assexuado em vigor no reino das amazonas . 
 Giulia Gam é uma atriz que encarna precisamente a mistura de inocência e vigor, de fúria guerreira e desejo adolescente, que caracteriza a jovem princesa . 
 Uma aura de «desentendimento» a cerca em cena: é a cegueira da paixão, depois da cegueira do ciúme vivida por Bete Coelho . 
 A aprovação do artigo 72 obrigaria o governo federal a incluir no Orçamento previsão de pagamento de correção retroativa a março deste ano . 
 A saída proposta pelo próprio projeto de nova LDO é que os recursos necessários saiam da fonte 188, ou seja, da remuneração do dinheiro que o Tesouro deixa aplicado no Banco Central . 
 Há uma série de incertezas no problema . 
 A observação dos impactos vai fornecer uma verificação muito importante . 
 Além disso, vai contar muito sobre Júpiter . 
 Se esses fragmentos forem muito pequenos, talvez não consigamos muita informação . 
 Se forem da ordem de 1 km de diâmetro, o meu palpite, esperamos ver mudanças na atmosfera de Júpiter . 
  Satierf-Sabesp rescinde o contrato de Dexter  
  Da Folha Nordeste  
 O armador Dexter Shouse não joga mais pelo Satierf-Sabesp, de Franca . 
 O jogador teve seu contrato rescindido pela diretoria da equipe que alegou problemas administrativos e técnicos para a dispensa . 
 O compromisso do atleta com o clube terminaria no final dessa temporada . 
 Agora, o jogador deverá procurar um novo clube no Brasil, ou mesmo voltar a jogar na NBA (a liga profissional de basquete dos EUA) . 
 A Folha apurou que problemas disciplinares provocaram a demissão de Dexter, que apesar de morar no Brasil há dois anos ainda não fala português . 
 Em dezembro ele discutiu com o técnico Hélio Rubens durante o quadrangular do Parque Antarctica e foi afastado do time por dois jogos . 
 Depois, a diretoria se reuniu e resolveu reintegrar o jogador . 
 Na cidade de Franca, o armador tem fama de boêmio . 
 Wagner pediu o enquadramento do presidente Itamar Franco e de Hargreaves no mesmo crime, com base no artigo 9 item 7, da lei 1.079 . 
 Ambos por se «comportarem de modo incompatível com a dignidade e o decoro» dos cargos . 
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, deputado José Dirceu, entregou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) uma acusação contra FHC e o governo Itamar . 
 Segundo Dirceu, Itamar e alguns de seus ministros têm usado verbas, cargos e pessoal do governo em favor da candidatura de FHC, o que é proibido pelo artigo 377 do Código Eleitoral . 
 Segundo sua presidenta, há 20 diretórios municipais no Estado e cerca de 2.800 filiados, dos quais 50% são homens . 
 Marta Santos disse que o partido tem recebido em seus quadros «apenas pessoas de bom caráter dos dois sexos» . 
 Quércia estava em campanha na Federação dos Trabalhadores na Indústria de Construção e Mobiliário de São Paulo, onde apresentou um pré-programa de governo (leia reportagem abaixo), quando foi informado pelo deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) que o partido decidira votar a realização das prévias com quórum reduzido . 
 Por volta das 13h30, Goldman afirmou que a aprovação dependia dos quercista . 
 O ex-governador disse a seus aliados para votar a favor . 
 «Ninguém pensava que o PLD e os socialistas formariam um gabinete . 
 É uma transição histórica e nós devemos superar nossas diferenças», disse o porta-voz do governo, Kozo Igarashi (do PS) . 
 A dúvida de vários analistas é quanto à capacidade de sobrevivência de um governo com disparidades internas tão grandes . 
  A mágoa é real  
 O aborrecimento do presidente Itamar Franco com Fernando Henrique tem mais consistência (e razões) do que uma simples rusga a somar-se às anteriores . 
 Tem fundamento a observação do presidente de que nenhum dos seus antecessores, no Brasil pós-30, deu a um candidato o respaldo que Fernando Henrique está recebendo . 
 Nem a algum deles foi permitido que ostentasse com tanta sem-cerimônia a sua influência no governo e em decisões do próprio presidente . 
 A TV Manchete mostra o VT do jogo a partir ds 12h . 
 Já o Campeonato Espanhol terá hoje uma partida transmitida pelas TVs Bandeirantes e Globosat/Sportv . 
 O jogo entre Gijón e Barcelona será transmitido ao vivo, a partir das 14h . 
  PFL articula permanência do ministro  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL começou durante a posse de Ciro Gomes uma articulação visando mantê-lo na pasta no próximo governo, caso Fernando Henrique Cardoso vença as eleições . 
 «Ciro Gomes já era um ministro certo na equipe de Fernando Henrique Cardoso . 
 Agora, se tiver êxito, terá lugar assegurado na pasta», disse o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
 Art . 
 10 Esta Medida Provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Art . 
 11 Ficam revogados o art. 2 da Lei n 8.170, de 1991, e demais disposições em contrário . 
 Brasília, de de 1994, 173º da Independência e 106º da República . 
 Seus planos pessoais são outros . 
 «Quero seguir com meu trabalho, fazendo coisas que me dêem prazer . 
 Vejo o Mário Lago aí, com seus 80 anos, trabalhando e agradando . 
 Minha esperança é ser, como ele, um ator de verdade» . 
  (MM)  
  País teve 52 premiês desde 45  
  De Londres  
 A Itália tem uma histórica tradição de instabilidade política . 
 Carlo Azeglio Ciampi foi o 52º. primeiro-ministro do país em menos de 48 anos . 
 Troca-se de governo quase como os clubes de futebol do Brasil trocam de técnico . 
 Isso se deve principalmente à fragmentação do Parlamento e grupos de interesse que dominam os partidos tradicionais . 
 Desde a proclamação da República, em 1946, a Itália sempre foi governada por coalizões de partidos lideradas pela Democracia Cristã (DC) . 
 Os democratas-cristãos indicaram todos os premiês até a ascensão em 1984 do socialista Bettino Craxi . 
 Foi justamente Craxi o líder que permaneceu mais tempo no governo, pouco mais de três anos . 
 O que este episódio demonstra é que a inflação estratosférica acarreta uma irremediável perda de visibilidade econômica . 
 Professores e funcionários da USP do mesmo modo que a administração universitária simplesmente não sabem e nem têm como saber o tamanho da perda salarial, ocorrida nos últimos anos . 
 O mesmo se passa com as demais categorias de assalariados e de empregadores . 
 A inflação estratosférica suscita mais conflitos e os exacerba, porque corrói a comparabilidade dos valores e torna a impressão subjetiva de perdas ou ganhos impossível de ser verificada . 
 Além disso, torna o resultado aleatório, porque impede às partes avaliarem com objetividade os lances próprios e da parte contrária . 
 Deve-se notar em primeiro lugar que os juros acima do esperado já refletem uma inflação em julho também maior que a esperada . 
 A decisão do BC é um reconhecimento implícito desse fato . 
 E com razão, frente aos aumentos de preços registrados na transição para o real . 
 De outro lado, entretanto, é razoável imaginar que o BC saberá também, posteriormente, reduzir os juros à medida que a inflação esteja menos contaminada pelos aumentos dos últimos dias . 
 É de se supor que as taxas desse início de plano passem a cair gradualmente durante o mês de julho . 
 Com os recentes acontecimentos políticos, o encontrou ganhou nova importância . 
 Participaram José Ermírio de Moraes, da Votorantim, Jacks Rabinovich, da Vicunha, Silvano Valentino, da Fiat, Carlos Antônio Rocca, do Mappin, Edson Musa, da Rhodia, Cláudio Bardella, da Bardella, Max Feffer, da Companhia Suzano de Papel e celulose, Flávio Telles de Menezes, da Federação Brasileira de Agricultura e Eugênio Staub, da Gradiente . 
 José Ermirio de Moraes, Rabinovich e Bardella são alguns dos empresários que se comprometeram a pedir, nos próximos dias, apoio de parlamentares a aprovação do FSE . 
 «Tem de haver entendimento . 
 Vou conversar com os políticos que conheço», afirmou José Ermírio de Moraes . 
 Rabinovich disse que a falta de decisão política está atrapalhando a economia do país . 
 «É importante que o Congresso tome uma posição . 
 Vou ligar para os três ou quatro deputados que conheço.» 
 A pedido do empresário Élio Fiorucci, Maria Convertino despachou para a Itália um container lotado de luminárias, molduras, lençóis e outros ítens de sua Objeto do Desejo . 
 Que ocuparão a vitrine da loja localizada na galeria Vittorio Emanueli, Milão . 
  É impossível resistir ao feitiço de um reino mágico  
  Da enviada especial à Flórida (EUA)  
 Embore ocupe a menor área dos 11 mil hectares do Walt Disney World, o Magic Kingdom dificilmente desaponta seus visitantes o mesmo não se pode dizer do Epcot Center . 
 Estrategicamente localizado na entrada do parque, o monumental castelo da Cinderela, de 55 metros, é o primeiro sinal de que no Reino Mágico todos os sonhos infantis podem se tornar realidade pelo menos por um ou dois dias . 
 É esse o tempo necessário para brincar em suas mais de 40 atrações . 
 As melhores são a Space Mountain, Big Thunder Mountain Railroad, Splash Mountain, Piratas of The Caribbean, Peter's Pan Flight e It's a Small World realmente imperdíveis . 
 Mas o feitiço fica mesmo por conta da The Main Street Electrical Parade, um desfile de todos os personagens Disney em carros alegóricos enfeitados com um milhão de luzes pisca-pisca . 
 «A diretoria do Banespa decidiu que fosse efetivada a reposição do valor junto à CEF . 
 Caso o reclamante tenha alguma dúvida, pode ligar para 605-6111» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 Em abril, a URV variou 42,60% (valor do último dia de abril contra o último de março) . 
 Os três índices utilizados para calibrar seus valores diários tiveram o seguinte comportamento: 45,43% no IPC da Fipe na terceira quadrissemana, 40,91% no IGP-M e 41,25% no IPCA Especial . 
 Rizzieri e Heron do Carmo, assistente de coordenação do IPC da Fipe, evitam falar em «inflação em URV» porque, na realidade, os preços variam em cruzeiros reais . 
 A URV é por enquanto uma unidade de conta . 
 Além do Taurus, o representante da marca norte-americana expõe em seu estande em Campos do Jordão a perua Explorer (sport utility, misto de perua e jipe com tração nas quatro rodas) e a linha Ford nacional . 
  (Jota Santana)  
  Semana de emoções  
  CIDA SANTOS  
 A Superliga começa a esquentar nesta semana . 
 Frangosul e Telesp prometem fazer amanhã um jogo de arrepiar . 
 O confronto coloca em quadra dois grandes levantadores: Maurício e Paulo Roese . 
 No ataque estarão frente à frente os dois matadores do vôlei brasileiro: Marcelo Negrão, de um lado, e Gílson, de outro . 
 Assista a partida com atenção e depois responda: qual desses dois atacantes bate mais forte na bola? 
 Glass . Sim, porque raramente eu trabalho com orquestras estranhas às conformações que costumo utilizar . 
 O Uakti trouxe muita criatividade ao projeto, porque não é apenas um grupo de performance . 
 Seus integrantes possuem uma música própria . 
 Na fase de adaptação da minha partitura aos instrumentos eu não tenho tempo para estar presente o tempo todo . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 Segundo as empresas privadas, há uma escassez de 10 milhões de telefones no Brasil, que exigiria um investimento aproximado de US$ 25 bilhões . 
 Os serviços de transmissão de dados são caros e insuficientes para atender a demanda das empresas, a tarifa internacional é duas vezes superior à cobrada na Europa e nos Estados Unidos e há fila de espera por telefone celular em São Paulo e Rio de Janeiro . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
  Não há  
  CONTROVERTIDAS  
 O setor privado quer a quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a abertura do mercado para investimentos privados nacionais, começando pela telefonia celular, sem a privatização das telefônicas estatais . 
 Os líderes do partido avaliam que a adesão ao governo será facilitada pelo fracasso eleitoral do ex-governador Orestes Quércia . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), aprova a inclusão do PMDB no bloco governista: 
 «Tem que ter base sólida para não precisar negociar cada projeto», afirma . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Para o presidente da Abecip, João Batista Gatti, a poupança em URV só terá desvantagens em relação ao atual sistema . 
 Hoje, a caderneta está indexada à TR (Taxa Referencial de Juros), que segue a variação média dos CDBs negociados pelos bancos . 
 Mas o técnico acha que tanto Gílson quanto Pinha, Talmo e Kid ainda precisam adquirir mais expêriencia internacional . 
 Zé Roberto criticou a seleção dos melhores da Liga com base nos jogos da primeira fase . 
 Dos eleitos, ele concorda apenas com o japonês Matsuda . 
 «É a melhor defesa do mundo», disse . 
  (Humberto Saccomandi)  
 Foi Adorno quem disse, certa vez, sobre Proust, que ele era um autor capaz de fazer o leitor se sentir mais inteligente do que é . 
 José Saramago não cai nunca em semelhantes vícios de elegância: escreve com toda a pompa e jamais esconde um lapso de percepção, ou um dito moral . 
 Seu «Memorial do Convento» (1982) entra na lista por força do vestibular e de qualquer forma não pode ser julgado ombro a ombro com Grisham ou Sidney Sheldon . 
 Bem ou mal, pertence à literatura, não à lista . 
 É um grande romance católico de esquerda . 
 (Incidentalmente, serve para mostrar que a homogeneização ortográfica é desnecessária . 
 Não é a ortografia que dificulta a leitura: é muito mais a sintaxe, o que não tem conserto e a distribuição dos livros, que tem.) 
 O novo romance de García Márquez, «Do Amor e Outros Demônios», retorna, como o de Saramago, ao século 18, neste caso à Colômbia colonial . 
 Márquez escreve com fluência e uma convincente facilidade . 
 Sua simpatia já soa, talvez, um pouco artificial, mas depois de ler Noah Gordon, Sidney Sheldon, Frederick Forsyth e Paulo Coelho, a vontade que se tem é a de indicar García Márquez pra mais um Prêmio Nobel . 
 A combinação do «fantástico» com o religioso e o escatológico, do amor puro com a sociologia da casagrande-e-senzala e com o anticlericalismo, do grotesco e do arabesco com o cheiro das goiabas: tudo isto parece uma receita, mas a fórmula, afinal, é dele mesmo . 
 Talvez Márquez não tenha escrito outro livro depois de «Cem Anos de Solidão», que é o início e o fim de toda sua obra e de um punhado de outros autores também . 
 «Do Amor e Outros Demônios» é, talvez inevitavelmente, só mais um García Márquez, escrito por García Márquez . 
 (E, diga-se de passagem, brilhantemente traduzido por Moacir Werneck de Castro) . 
 Para que as negociações prosperem, o PSDB exige que Orestes Quércia desista de qualquer pretensão na disputa presidencial . 
 O PMDB, de sua parte, só aceita continuar negociando se o PSDB não impuser um nome, desde logo, para a cabeça da chapa . 
 Acertaram-se duas linhas de conduta na semana passada: 1)Lideranças do PMDB irão fazer contato com Quércia, para sentir o ânimo do ex-governador paulista 2) A definição do nome do candidato foi adiada para a fase final dos entendimentos . 
  Estrada suspensa  
 O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo adiou o edital da segunda pista do trecho Piracicaba-São Pedro, a pedido do Sinicesp . 
  Sem valor  
 O sindicato da construção pesada também encaminhou ofício ao prefeito Sarquis Telian, de Mairiporã, município paulista, impugnando edital referente a obras de capeamento asfáltico . 
  Saquá surfando  
  CARLOS SARLI  
 Vinte e dois anos separam os destaques dos dois principais campeonatos de surfe do último fim de semana . 
 Aos 34 anos, Picuruta Salazar continua moleque, irreverente e brincalhão, como no auge de sua vitoriosa carreira . 
 Durante mais de uma década ele venceu praticamente todos os principais eventos do Brasil . 
 Autuado pelo delegado Claudio Weibel denunciado pelo Ministério Público por estar com o nome na lista de propinas de Castor de Andrade o camelô pagou fiança e foi liberado . 
 Amorim, ontem à tarde, disse que foi desacatado por Santiago que o chamou de «presidente de merda» . 
 Ele não classificou o incidente como atentado, mas mandou investigar os antecedentes do camelô . 
  Indústria quer manter marca em brinquedos  
  Da Reportagem Local  
 Se depender do empresário Mário Adler, presidente da Estrela, o Autorama avalizado pelo piloto Ayrton Senna continuará associado ao seu nome . 
 «Gostaria de manter assim . 
 Senna é herói, uma figura nacional do mais alto nível», disse Adler à Folha . 
 «Mas não decido sozinho . 
 Terei de consultar sua família» . 
 Folha A divulgação dos contaminados foi precipitada? 
 Costa Filho No início, eu queria publicar os nomes dos produtos em 60 dias, mas a imprensa ficou em cima porque nós dissemos que os produtos estavam contaminados e estão mesmo . 
 Moraes disse que, se conseguir provas de apenas um caso de mutilação de crianças, vai proibir para sempre a adoção internacional . 
 Até agora nada foi encontrado . 
 O único fato «estranho» que o juiz afirmou ter constatado foi o aumento de adoções de crianças de 8 a 12 anos . 
 «Isso era raro, eventual», disse . 
 Bloom -- Veja, não sou monomaníaco . 
 Acredito realmente que haja uma minoria que lê, que quer ler Proust, Shakespeare, Fernando Pessoa . 
 Tenho pensado em Pessoa . 
 Ele deu sorte em morrer em 1935 antes da derrocada, que o teria deixado muito triste . 
 Folha -- De literatura de língua portuguesa, além de Pessoa, quem o sr. incluiu na lista? 
  ERRAMOS  
  Estado e CNBB levam aulas de religião às escolas públicas  
  Da Reportagem Local  
 As escolas públicas estaduais de São Paulo vão oferecer a seus alunos aulas optativas de religião . 
 É o que prevê um acordo assinado anteontem entre o governador Luiz Antônio Fleury Filho e a CNBB (Confederação Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 «O simples fato» de Noal tentar mudar o passaporte «não podia gerar a presunção de que ele queria se furtar à aplicação da lei » . 
 Segundo o procurador Rodrigo Cesar Rebello Pinho, a defesa de Noal não podia ter recorrido ao STJ . 
 O motivo é que a decisão de prender Noal foi um ato individual do desembargador Pedrotti . 
 Em depoimento à polícia, Marcelo Pereira disse que o anúncio «foi uma forma de intimidar os menores infratores» . 
 Pereira negou que comerciantes da região dos Cinco Conjuntos (zona norte de Londrina) estejam envolvidos na publicação do anúncio . 
 O «Hot List», com 2,7 mil exemplares, circula nos Cinco Conjuntos (região conhecida como «Cincão»), região com 110 mil habitantes e onde a incidência de assaltos é uma das maiores de Londrina . 
 O anúncio, assinado por «comerciantes vitimados», pede que população «colabore para a melhoria do Cincão: mate um menor infrator» . 
 O presidente da Associação Comercial e Industrial dos Cinco Conjuntos, Antônio Arruda Pântano, 50, disse que a iniciativa do anúncio «não pode ser creditada aos comerciantes pois foi uma idéia infeliz de Pereira, que foi assaltado recentemente» . 
 Roubos -- 32.900* -- 52% . 
 Estupros -- 5.400* -- 27% . 
  * Total de casos em 1992  
 Fonte: Departamento de Justiça . 
 «Arrancaremos as faixas», disse o delegado geral da Polícia Civil, Jorge Miguel, ao tomar conhecimento da divulgação dos serviços nos distritos policiais . 
 As pessoas que exploram as cantinas não pagam aluguel à polícia, mas devem vender as refeições a preços inferiores aos praticados pela concorrência . 
 Para a vice-reitora da USP, Myriam Krasilchik, a eliminação do semestre seria mais prejudicial aos alunos do que a reposição de aulas . 
 Na opinião de Myriam, a reposição em agosto também deve ser evitada . 
 «O melhor é concluir a reposição no mês de julho.» 
  Petista não convence banqueiros sobre dívida  
  De Nova York  
 Os banqueiros internacionais não ficaram totalmente convencidos pelo candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, de que ele vá cumprir o acordo da dívida externa fechado em abril passado caso seja eleito . 
 Assim que chegou ontem para o almoço na Câmara Brasil-Estados Unidos, em Nova York, Lula foi abordado pelo vice-presidente do Citibank, William Rhodes, que quis saber, de pé e no meio do saguão, o que Lula andava dizendo sobre o assunto desde que chegou à cidade . 
  Steven Seagal mistura ecologia e porrada em 'Terreno Selvagem' .  
  RICARDO VALLADARES  
  Editor de Variedades do «NP»  
  Filme: Em Terreno Selvagem  
  Direção: Steven Seagal  
  Produção: Estados Unidos, 1994  
  Elenco: Steven Seagal, Michael Caine, Joan Chen  
  Estréia: Marabá, Gazeta, Liberty e Interlagos 4  
 Steven Seagal lançou o gênero ecológico-porrada . 
 Distribuindo sopapos, quebrando braços e matando umas 15 pessoas, o rapaz tem a coragem de dizer que luta pela causa ecológica no filme «Em Terreno Selvagem», que estréia hoje . 
 «Em Terreno Selvagem», Seagal, além de fazer muito mal o papel principal neste filme de produção barata (dizem que eles economizaram até fita crepe) também faz a direção . 
 Imagine só . 
 O público no Morumbi foi tão grande que o São Paulo mandou abrir os portões do estádio . 
 A Polícia Militar estimou em 85 mil pessoas o público daquele jogo . 
  Sierra  
 Segundo o diretor de futebol do São Paulo, Kalef João Francisco, a contratação do meia Sierra, do Unión Española, ainda não foi concretizada . 
 Ele disse que o diretor Márcio Aranha deverá ir esta semana ao Chile para definir o negócio . 
  (MMo)  
  Baú eleitoral  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Apesar do louvável bom humor, o presidente eleito está tenso, enfrentando a pesadíssima barra das cobranças . 
 Elas chegam em três modalidades: 
 A primeira é a dos políticos . 
 Ancorando um saco de gatos ou de ratos, ele precisa se desobrigar de compromissos tidos ou havidos, assumidos ou subtendidos . 
 A rigor, a defesa brasileira só foi testada em dois jogos: contra a Holanda e o terceiro da primeira fase, justamente contra a Suécia . 
 E mostrou deficiências . 
 É preciso corrigi-las para que não se repitam nos dois jogos de Los Angeles . 
 Mas temos que reconhecer que o Brasil cumpriu sábado seu melhor desempenho nesta Copa . 
 Com muita raça, está seguindo em frente . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 Os jogadores do Corinthians atribuíram o favoritismo ao Palmeiras . 
 «A responsabilidade é deles», disse o zagueiro Pinga . 
  (Marcelo Damato)  
 O que tinham a ver os muros de Santiago com o primeiro ano do golpe? 
 Tudo . 
 Antes do golpe, os muros da capital chilena eram um reflexo pictórico e muito vivo da intensa batalha político-ideológica que se travava no país . 
 Estavam repletos de pichações, pinturas, cartazes etc . 
 Depois, como a ditadura suprimiu a batalha político-ideológico, suprimiu também o seu reflexo nos muros, que ganharam uma caiação de cemitério . 
 Falta ao serviço público a prática fundamental da administração . 
 Administrar hoje no país é cuidar de todos os detalhes, esforçar-se para que não sejam desdenhados, pois a execução do serviço não pode prescindir do cumprimento cuidadoso de cada etapa . 
 O longo prazo faz-se por um somatório do dia-a-dia . 
 Não adianta pensar o futuro, sonhar com a sua realização, se no quotidiano a ação executada ou negligenciada está em contradição com o planejado . 
 Alertado, o Departamento de Agricultura dos EUA importou os serviços do escocês Hugh Honex, que vinha de um bem-sucedido projeto de criação de salmões em lagos . 
 Funcionou e hoje o Maine é de novo alegria dos pescadores . 
 Peixe de mar, o salmão procura a água doce apenas na época da desova . 
 Mas após o período glacial, uma subespécie do salmão-do-Atlântico ficou preso em águas no interior do continente, conseguindo completar seu ciclo vital em lagos . 
 Trata-se do segundo volume da coleção História Social da Aids o primeiro foi «A Aids no Mundo» . 
 Segundo Richard Parker, um dos organizadores do livro, a «A Aids no Brasil» não é uma síntese homogênea da doença no país . 
 Mas uma reunião de textos que «tentam analisar e interpretar questões relaciondas à Aids no Brasil» entre os anos de 82 e 92 . 
 São 15 análises ou artigos que tratam da epidemiologia da doença, do impacto social da epidemia e das políticas públicas . 
 O livro termina com uma proposta para um programa de Aids no Brasil, do sociólogo e presidente da Abia, Herbert de Souza, o Betinho . 
 Na reunião, os aposentados fizeram uma pauta de reivindicações que deve ser encaminhada aos deputados federais . 
 Eles querem o adiantamento do pagamento para até o quinto dia útil do mês . 
 Hoje, o pagamento é feito até o 12º dia útil . 
 A mudança será votada em regime de urgência pelo Congresso . 
 Às 12h, os padres João Clímaco Cabral e Geraldo Camilo rezaram uma missa de uma hora e meia de duração em favor dos pensionistas . 
 Alguns estavam deitados no gramado . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, posou com a equipe . 
 A foto não estava planejada . 
 Os jogadores Paulo Sérgio e Cafu pediram para ser fotografados e as outras pessoas se aproximaram . 
  (FR, JM e MM)  
 A Furacão 2.000 é uma das três gangues de adolescentes que praticam pequenos furtos e provocam muitas brigas em bailes de fim-de-semana em Araçatuba . 
 Oliveira, que responde a sete inquéritos por agressões, é suspeito de vender drogas pelos menores . 
 Eles se defenderam alegando ter ingerido trimate, um chá feito de folhas de três ervas, entre elas coca . 
 Inicialmente, o brasileiro que trabalha no comitê antidoping do Comitê Olímpico Internacional responsável pelos exames não aceitou as explicações . 
 Dias depois, diante de exames que contestavam a eficácia dos testes oficiais, a Fifa decidiu aceitar as explicações . 
 Rimba, como titular, e Zetti, como reserva de Tafffarel, foram inscritos na Copa . 
 Bertil Fransson, presidente do Clube Escandinavo e há 25 anos morando em São Paulo, foi menos patriota . 
 «Os brasileiros são sempre os maiores favoritos para conquistar uma Copa», afirmou Fransson, mesmo com o placar parcial favorável à Suécia por 1 a 0 . 
  Deputado nega ajuda do bicho  
  Do enviado especial ao Rio  
 O deputado federal Vivaldo Barbosa (PDTRJ) disse ontem que o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, contribuiu financeiramente para sua campanha eleitoral . 
 Vivaldo, cujo nome é citado na lista de Castor, encontrou-se com Biscaia na sede da Procuradoria Geral de Justiça (centro) . 
  Atuação de Brizola anima campanha do PDT  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O bom rendimento de Leonel Brizola no debate de anteontem reanimou a campanha pedetista à Presidência da República . 
 Brizola planeja aproveitar o momento favorável com viagens, nos próximos dias, à região Norte e ao interior do Estado do Rio . 
  PARES INTER PARES (2)  
 «Eu fico aborrecido porque o Brizola é contra o Rio . 
 No dia em que ele passar a gostar do Rio, eu passo a gostar dele.» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, sobre o governador do Rio, ontem em «O Globo» . 
 Hoje, motéis já se adaptam para receber paraplégicos, cegos participam de campeonatos de futebol com bolas que fazem barulho, autistas aprendem a escrever e novas tecnologias facilitam a reintegração dos excluídos . 
 Uma rede nacional de comunicação criada pela Universidade de São Paulo será acessada por deficientes através do computador . 
 «Toda comunicação errada do mapa faz com que você tenha uma noção cartográfica completamente diferente da real», diz . 
 Para ele, o maior «erro» do War são as divisões políticas . 
 «Se você não conhece o mapa vai ter uma noção de espacialização totalmente errada.» 
 Em sua opinião, seria preferível dividir o mundo por áreas de influência política e econômica . 
 «Seria um conceito atual, melhor do que uma abstração», diz . 
 «Joguei contra ele apenas uma vez . 
 Foi 1 a 1 e foi o Éder quem fez o gol, de falta . 
 Mas agora estou mais treinado», diz Ronaldo . 
 A maior preocupação do goleiro é a bola do jogo . 
 «Se ela estiver um pouco murcha, o chute virá cheio de veneno», justifica . 
  Avião leva14 fugitivos cubanos para os EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Quatorze membros de uma mesma família fugiram ontem de Cuba para a Flórida em avião usado para pulverização . 
 O piloto trabalhava para uma empresa agrícola . 
 Ontem, a Guarda Costeira norte-americana desmentiu informações do governo de Cuba de que um oficial da Marinha cubana teria sido assassinado na segunda-feira durante o sequestro de um navio que levou dissidentes aos EUA . 
  Paraíba  
 Começou ontem e vai até o dia 30 o 19º Festival de Inverno, em Campina Grande . 
 Serão apresentadas mostras de dança, música e teatro . 
 Os organizadores resolveram estender as atividades às cidades de Areia, Bananeiras, Solânea, Alagoa Nova e Esperança . 
  Sergipe 1  
 Um grupo formado por dez pais de menores entregou na última semana ao secretário da Saúde de Sergipe, Manoel Messias Andrade, um abaixo-assinado com 3.500 assinaturas solicitando a realização de uma campanha de vacinação em Aracaju contra a meningite tipo B. 
  Parabólica entra em alta na Copa  
  Às vésperas do Mundial, cresce procura por aparelho para tirar 'fantasmas' e 'chuviscos' da TV  
  Da Reportagem Local  
 A garantia de assistir aos jogos da Copa do Mundo sem «fantasmas» ou «chuviscos» que atrapalhem a imagem da TV já provocou um aumento de 20% na procura por antenas parabólicas . 
 Isso pode não representar nada se comparado à última Copa do Mundo, em 1990, na Itália . 
 A atmosfera relax do álbum «Arismar do Espírito Santo» (selo Velas) tem tudo para ser reproduzida no show de hoje . 
 «É uma reunião de amigos», define Arismar que, além dos antigos parceiros de seu quarteto, tem no CD a companhia dos músicos Hermeto Pascoal, Teco Cardoso, Amilson Godoy e os vocais de Jane Duboc e Edson Montenegro . 
 O inconfundível estilo percussivo e suingado do baixo elétrico de Arismar poderá ser apreciado em composições próprias como o samba «Neguinha» e a balada «Fulô» . 
 Ou ainda nas deliciosas recriações de clássicos da MPB, como «Linda Flor» (de Vogeler, Costa, Peixoto e Porto) e «Lamentos» (Pixinguinha), que também estão entre os melhores momentos do CD . 
 Muller, que ainda não voltou aos treinamentos, pode aparecer esta semana . 
 O jogador pediu licença à diretoria para acertar a renovação de seu contrato e resolver problemas pessoais . 
  Príncipe Charles é elogiado por frieza e tenta capitalizar ataque  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O príncipe Charles, do Reino Unido, foi bastante elogiado ontem pela imprensa de seu país por sua frieza durante o ataque que sofreu na Austrália . 
 O herdeiro do trono britânico tentou capitalizar o incidente para melhorar a sua imagem . 
 O governo australiano se disse ontem embaraçado com o incidente . 
 Pela manhã, Charles divulgou um comunicado dizendo que estava satisfeito com a sua segurança pessoal . 
 Ele diz que prefere manter poucos guarda-costas e policiais pois isso lhe permite um contato mais direto com o público . 
 Escola de crimes e corrupção fazem você, brasileiro, se sentir um pouco em casa . 
 Mas há o jazz enraizado aqui . 
 Orquestras e programas musicais de primeira . 
 E, óbvio, a porrada da arquitetura . 
 Não deixa de ser uma pequena sacanagenzinha do destino o fato de a final do campeonato americano profissional de basquete, a NBA, ocorrer no mesmo dia da abertura da Copa em Illinois . 
  Ver para crer  
 O PMDB paulista anuncia entre hoje e amanhã uma lista com a desfiliação de pelo menos dez prefeitos do PSDB no interior do Estado . 
 O anúncio do apoio a Barros Munhoz será no Palácio dos Bandeirantes, na presença de Fleury . 
  Dissidência recomposta  
 Cândido Mendes, que se firmou como líder do grupo tucano resistente à aliança do PSDB/PFL, enviou carta ao ex-prefeito do Rio, Marcello Alencar, se recompondo . 
 Disse acreditar que FHC assegurará os princípios social-democratas . 
 Com a aceleração da segunda quadrissemana, a previsão para julho, que era de 3% a 5%, sobe para 5%, diz Rizzieri . 
 Esta taxa, ressalta, está contaminada pelos efeitos da URV . 
 A inflação apenas em real deve fechar o mês entre 1,5% a 2% no conceito ponta a ponta, afirma Rizzieri . 
 Ou seja, comparados os preços do final de julho com os do início do mês . 
  Presidente cede e concorda em mudar o texto da MP  
  Nova MP, que entra em vigor hoje, fixa o dia 30 para conversão dos salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após alimentar uma crise de duas semanas com o Legislativo e o Judiciário, o presidente Itamar Franco cedeu e concordou em reeditar a medida provisória 434, que cria a URV, com alterações no texto . 
 A nova medida provisória dirá explicitamente que a conversão dos salários dos funcionários dos três Poderes deve ser feita com base no dia 30 . 
 A MP 434 dizia «último dia do mês de competência», que foi interpretado como dia 20 pelo Judiciário e Legislativo, porque é a data em que recebem do governo os recursos das suas folhas de pagamento . 
 Em janeiro e fevereiro de 1993, o total de acidentes registrados foi de 21.077 . 
 Este ano, no mesmo período, o número foi de 23.624 . 
 Em 93, colisões e atropelamentos foram responsáveis pela morte de 2.291 pessoas na cidade . 
 Folha -- Como seria essa compensação? 
 Massaccesi -- Da mesma maneira que Cavallo faz hoje com outros setores da economia . 
 Por exemplo, para a privatização, ele assegura créditos e preços amplos . 
 O serviço será feito pelo Eurostar, trem com capacidade para 794 passageiros, distribuídos em 18 vagões, que compõem um corpo de quase 400 metros . 
 O trem fará a viagem entre os centros de Londres e Paris em três horas, tempo que na verdade já foi batido em uma viagem preparatória, no dia 20 de outubro . 
 O percurso foi feito em 2 horas e 49 minutos . 
  Fazendeiro é acusado de mandar matar o filho  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O fazendeiro Alfredo Pereira de Carvalho, 68, foi preso em Águas Formosas (MG) acusado de ter mandado matar seu filho, Alfredo Pereira Ivo de Carvalho, 27 . 
 Segundo a polícia, Alfredo era a «ovelha negra» da família . 
 O pai não teria suportado o fato do filho ser viciado e teria mandado matá-lo . 
 O crime ocorreu em 4 de maio . 
 Segundo o outro filho, Arjamiro Pereira Ivo, 37, seu pai teria pago CR$ 3 milhões a pistoleiros . 
  ERRAMOS  
  Modelo americano inspira os novos selos  
  Da Reportagem Local  
 É unanimidade entre os diretores artísticos dos novos selos: o modelo de pequenos selos, cada vez mais atentos ao aparecimento de novos grupos e tendências, vem dos selos independentes dos EUA . 
 Esses selos são os responsáveis pelo lançamento dos grandes fenômenos do pop e do rock norte-americanos nos últimos anos, como Nirvana e Pearl Jam . 
 «A diferença é que nos EUA a coisa é mais segmentada . 
 Aqui no Brasil, o tamanho do mercado é outro e o dinheiro é outro, mas as semelhanças existem», diz José Antonio Éboli, da Sony Music . 
 «O Banguela, apesar de associado a uma grande gravadora, é como o próprio nome diz: tem alguns dentes, mas não todos», diz Carlos Eduardo Miranda, que acredita que a associação com a grande gravadora implica uma melhoria da qualidade técnica em relação às produções independentes, mas não significa abrir mão da marca «alternativa» . 
 Em um desses lances, Neto foi lançado, invadiu a área, driblou Gralak e diminuiu: 2 a 1 . 
 (WBJr.) 
  Mussum sai do hospital depois de oito dias  
  Da Sucursal do Rio  
 O comediante Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum do grupo Os Trapalhões, deixou anteontem à noite a clínica Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio), onde esteve internado por oito dias . 
 Mussum, 52, estaria sofrendo de insuficiência coronariana, segundo informações fornecidas por funcionários da MDZ, firma que ele divide com o também comediante Dedé Santana . 
  Reúna os ítens não frequentes sob o título de «outros»  
 Determine o método de coleta de dados e o período no qual serão colhidos . 
 É recomendável o uso de formulário . 
  ETAPA 2  
  Crie uma folha de verificação  
 Liste os itens (tipos de defeito) e deixe espaço para os totais . 
 Depois de receberem a notificação, a Globo e Braga terão 72 horas para corrigir a informação na novela . 
 Se não o fizerem, precisarão justificar-se judicialmente . 
 Caso não se justifiquem, as três organizações ameaçam ingressar com uma ação indenizatória por danos morais e materiais . 
 O alvo: Globo, Gilberto Braga e a União, uma vez que a emissora é concessão do Estado . 
 Nelas, aparecia toda a família, com o patriarca ocupando lugar de destaque . 
 Este gosto pela fotografia, segundo Suzana, devia-se ao fato de os italianos, embora não bem-sucedidos em sua maioria, desejarem mostrar para seus parentes na Europa uma imagem de sucesso no novo continente . 
 Boa parte das famílias e seus descendentes guarda ainda hoje muitas fotografias . 
  Sindicatos fazem restrições  
  Da Reportagem Local  
 As duas federações que representam 90 mil funcionários do sistema Telebrás a Fenatel, ligada à Força Sindical, e a Fitel, ligada à CUT ainda não têm posição clara sobre as recentes decisões da Telebrás . 
 A Fitel (Federação Interestadual dos Telefônicos) informa que só admitirá as parcerias se concluir que elas não ameaçam o monopólio estatal . 
 Segundo o preparador físico Carlinhos Neves, o atacante tem condições de suportar os 90 minutos de partida . 
 «Ele está é sem ritmo de jogo . 
 Se o Wanderley estiver pensando em usá-lo como titular nas semifinais e finais, acho que é o momento de o Maurílio entrar desde o começo», disse Neves . 
  CRéDITO FOTO: DIVULGAçãO; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  MAIS EMOÇÃO PARA GAMES EM CD32  
 Jogar no Amiga ganha a partir de março mais emoções . 
 A PCI está trazendo ao país o CD32 . 
 Os tradicionais cartuchos cedem sua vez aos games em CD nesse novo console da Commodore, que trabalha a 32 bits . 
 Até aí, tudo bem, pois prestação de serviços é o segmento mais dinâmico do mundo moderno, principalmente quando envolve viagens e comunicações . 
 A proponente, no entanto, é uma entidade internacional: a «International Airline Passengers Association» (Iapa), com sede em Dallas, Texas (EUA) . 
 Começam os pontos conflitantes . 
 Fosse uma empresa ou grupo nacional já haveria alguns problemas, sendo do exterior então, tal proposta reveste-se ainda de uma série de riscos para os que a ela aderirem, mesmo que a intenções sejam as melhores, desconsidera a leis brasileiras e vai contra os interesses de diversos segmentos empresariais no país . 
 Senão, vejamos . 
  CANDIDATURA  
 «Tenho uma tarefa a cumprir e vou cumpri-la com a maior das minhas energias», disse, evasivo, ao ser indagado se seria candidato à Presidência . 
 Sobre as notícias que chegam a informar a data de sua desincompatibilização, FHC foi irônico: 
 «Não sabia que os jornais são meus psicanalistas.» 
  BANCOS  
 O ministro disse que o «sistema financeiro» sabe que vai perder com a queda da inflação . 
 «Como o setor financeiro é ágil, vai encontrar uma forma de sobrevivência . 
 Não será mais com juro alto e crédito fácil do governo que vão sobreviver» . 
 Segundo o relator, Lucena «valeu-se de recursos públicos para fazer-se lembrado por seus concidadãos paraibanos», promovendo «a divulgação de sua imagem de candidato às custas do erário» . 
 Entre as pessoas que lotavam a platéia no TSE havia vários servidores do gabinete do senador . 
 Eles saíram às pressas quando o resultado foi proclamado . 
 Uma assessora deixou o prédio chorando . 
  Alemanha mantém Matthaeus de líbero  
  Apesar das críticas dos jogadores, técnico Vogts confirma posição do capitão no jogo de hoje contra a Coréia  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogo da Alemanha hoje contra a Coréia do Sul será uma prova de fogo para o treinador alemão Berti Vogts e seus jogadores . 
 O jogo é às 15h (17h no Brasil) em Dallas . 
 Eles entram em campo com várias missões . 
 A vitória é a principal delas . 
 Mas resolver problemas internos da equipe também se tornou uma tarefa muito importante . 
 Um disque meias, destinado a socorrer mulheres em apuros com meias desfiadas, é outra alternativa recomendada por consultores . 
 «Um serviço de entrega de meias em locais com grande circulação de secretárias e executivas pode ser um excelente negócio», diz Ana Maria Ramos Buairide, 43, consultora do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 E como fazer um filme que não seja nem «político-engajado», nem tenha as ingenuidades da chanchada e nem afunde na sujeira geral? 
 A resposta de Klotzel foi fazer um filme divertido, que absorve a linguagem de toda uma geração . 
 Histórias em quadrinhos, filmes B, novelas, besteirol, álbum de figurinhas . 
 Com essa linguagem, o filme adotou uma ótica corrosiva e crítica, ao mesmo tempo humorística e crispada, num meio termo entre o deboche e o desespero . 
 Segundo Issamy Watanabe, 22, diretor de projetos da ICMSC-Júnior, uma das áreas mais importantes em que atuam, mas ainda desconhecida, é a de matemática . 
 «Com a aplicação de métodos matemáticos, podemos determinar o melhor aproveitamento de materiais, reduzindo perdas e, em consequência, custos», afirma . 
  Quércia  
 Permaneceu em São Paulo . 
 Gravou programa eleitoral e reuniu-se com a coordenação de sua campanha . 
  Brizola  
 Fez campanha pelo Nordeste . 
 Visitou Rio Grande do Norte, Maranhão e Piauí . 
 Em Natal (RN), disse que, se eleito, convidaria FHC para ser ministro das Relações Exteriores ou da Educação . 
 Segundo ele, o tucano não tem condições de ser presidente . 
  LAMENTO  
 «É uma pena que Sarney tenha desistido . 
 Gostaria de disputar a prévia com ele e vencer.» 
 Orestes Quércia, ex-governador (PMDB), ontem na Folha . 
  Presidente do TJ defende ações  
  Do enviado especial ao Rio  
 O desembargador Antonio Carlos Amorim, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, disse ontem que há muitos «pruridos» (imapciência, inquietação) nas críticas que vêm sendo feitas à atuação das Forças Armadas no combate à violência no Rio . 
 «Como cidadão, posso dizer que me sinto mais seguro, mais esperançoso e muito mais feliz . 
 Deveríamos pedir que continuem até que a situação seja sanada», disse Amorim sobre a atuação dos militares . 
 Outra maneira de burlar a vistoria é o trabalho para confeccionar bombas caseiras . 
 Enquanto um torcedor carrega as bolas de gude escondidas na cueca, outro cuida de esconder a pólvora e o saco plástico . 
 A revista normalmente não consegue descobrir o material . 
 Com a pólvora embalada nas bolinhas, um simples atrito provoca uma potente explosão . 
  The Washington Post  
 Noticia que Bill Clinton aprovou a saída em 1º de dezembro de 6.000 dos cerca de 15 mil militares americanos no Haiti . 
  The Independent  
 O diário londrino afirma que a indicação de Anatoli Tchubais para vice-primeiro-ministro da Rússia confirma o compromisso do presidente Boris Ieltsin com as reformas em direção à economia de mercado . 
  É quem encarna o atormentado espírito de Alexandre, quando xinga todo mundo e agarra Lisa em público  
 LISA (Andrea Beltrão) -- Ex-namorada de Alexandre, a quem abandonou quando ele estava preso . 
  Mora na popularesca «vila», mas é fashion victim com pé na moda grunge  
 ESTELA (Lucinha Lins) -- Irmã sensitiva de Diná . 
 Chata . 
  Foca  
 Durou só cinco minutos a tristeza dos pimpolhos Marquinhos, 10 filho do anfitrião, o comandante Rolim Amaro e Dinho, 9 filho de Bernardino Tranchesi no jogo do São Paulo anteontem no Morumbi . 
 Depois de algumas ameaças de choro, os dois, incansáveis, logo voltaram à fuzarca . 
 De tal modo habituamo-nos a pensar na cultura crítica como um valor evidente por si mesmo que temos dificuldades em entender o que seria um universo cultural privado deste ideal . 
 No entanto, práticas intelectuais desta ordem nada têm de naturais, necessárias ou obrigatórias . 
 Podemos adquirir a habilidade para exercê-las como podemos perder esta habilidade . 
 Poucas culturas deram liberdade aos sujeitos de fazerem o que Magritte fez, ao escrever sob o cachimbo de sua célebre tela: «ceci n'est pas une pipe' . 
 Para que o discurso crítico possa descolar-se da realidade, muitas vezes a ela se opondo sob a forma de hipóteses ou versões imaginárias do real, é preciso que os indivíduos aceitem falar do ponto de vista do valor ideal, mesmo contrariando o senso comum dos fatos e evidências . 
 É preciso que se sintam livres e incentivados a conceber o inexistente e, principalmente, que possam tornar-se capazes de escolher entre o real e o ideal . 
 A prática crítica requer e fundamenta-se na idéia do »sujeito moral" . 
 Sujeito que é uma realidade linguística como tantas outras, mas sem a qual é impossível a qualquer um de nós decidir entre o pior e o melhor, independente do peso da realidade material, do que pensam maiorias e minorias e do que impõe a tradição, salvo aquela que lhe deu origem . 
 A crença no valor desta prática surgiu na antiguidade clássica, foi retomada nos projetos dos revolucionários americanos e franceses, persistiu no pensamento dos socialistas democráticos e tornou-se um dos grandes princípios de nossa tradição moral . 
 Apostar num futuro melhor, distinto do passado e do presente, converteu-se no objetivo central da crítica ficional, científica, filosófica etc . 
 Durante séculos, nossos heróis foram os inventores, descobridores ou aqueles que lutaram para que os ideais permanecessem vivos . 
 Para quem vai às compras, a cidade ideal é Marrakech, que tem um enorme mercado popular, com os mais variados tipos de tapetes feitos à mão, porcelanas decoradas, potes e pratos de metal . 
 À base de pimenta e salsa, os pratos marroquinos têm no carneiro seu principal ingrediente . 
 O peixe também é utilizado em diversos pratos típicos, entre eles o «tagine» (peixe, carne e verduras fervidos em fogo brando e servidos em potes de barro especial que dão nome ao prato) . 
 O aluguel deverá ser convertido pela URV do dia do vencimento em cada um dos meses imediatamente anteriores . 
 Calculada a média, o valor em URV deve ser reconvertido para cruzeiros reais pela URV do dia do pagamento em junho e atualizada pelo índice pro rata (diário) previsto no contrato até 30 de junho . 
 O valor atualizado é convertido para real pela URV do dia 30 . 
 «Desde janeiro, eu dizia que pediria a cooperação das Forças Armadas, pelo componente moral que trariam para o problema . 
 Cansei de dizer que quem subiria o morro, sendo eu governador, seriam as polícias Civil e Militar . 
 No atacado, o Exército fez o que podia fazer . 
 Depois da ocupação, tem que haver uma conquista, com obras sociais.» 
 (Do general Newton Cruz, candidato derrotado ao governo do Rio) 
 Massaini volta a 88 para justificar a autorização . 
 Na época, Lílian queria trabalhar em «Forever» (o filme mais recente de Khouri) . 
 Este disse que não tinha papel para ela, mas «no futuro teria prazer em estudar o assunto» . 
 Khouri confirma a história, mas com um adendo: 
 «Isso a gente tem de dizer a mais de duzentas moças.» 
 Procurada ontem pela Folha, Lílian Ramos não foi encontrada para dar sua versão dos fatos . 
  Os próximos  
 O próximo lançamento (de junho) é «O Fantasma da Casa dos Guirs», de Charles Wing Beale . 
 É uma novela em um jovem amante procura descobrir exatamente quem é sua amada . 
 As personagens e situações são tão estranhas que criam um suspense assustador . 
 Em julho, será a vez de «A Casa Desabitada», da sra. J. H. Riddell . 
 Uma jovem herdeira e sua excêntrica tutora alugam a mansão onde viviam seus pais mas os inquilinos não conseguem viver lá por muito tempo . 
  Brastemp tem 240 mil clientes  
  Da Reportagem Local  
 O Consórcio Nacional Brastemp Sabrico, que pertence ao grupo Brasmotor, trabalha com produtos da Brastemp, Consul, Semer, Sony, Mitsubishi e veículos da Volkswagen . 
 Emílio Salles de Jesus, diretor, diz que 90% dos 240 mil consorciados querem produtos eletroeletrônicos . 
 «De 1992 para 1993 a procura por esse sistema de financiamento cresceu 90%.» 
 Uma das entradas será pela rua Moaci . 
 O projeto ainda inclui câmaras frigoríficas e um depósito de lixo refrigerado com acesso independente . 
 O Ibirapuera não é o primeiro shopping da cidade a ter um mercado de produtos frescos em suas instalações . 
  Piora estado de saúde da viúva de Fellini  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 O estado de saúde da atriz italiana Giulietta Masina, viúva do diretor Federico Fellini, piorou anteontem, segundo informações do hospital Columbus, em Roma, onde Masina está internada há pouco mais de um mês . 
 A piora teria ocorrido já há alguns dias . 
 Depois da morte de seu marido, no dia 31 de outubro do ano passado, Masina foi internada durante alguns dias na mesma clínica . 
 Segundo as informações divulgadas pela imprensa na época, a atriz teria ficado muito deprimida com a morte do marido . 
 Outras fontes garantem que ela estaria com câncer . 
 Berzoini -- Acho bastante positiva a idéia de fazer uma câmara setorial para o setor financeiro . 
 Eu duvido que os banqueiros tenham disposição de fazê-la . 
 Os bancos são um dos setores mais atrasados do patronato brasileiro em capacidade de compreender um projeto de desenvolvimento nacional . 
 Mas nós já propusemos anteriormente e voltamos a propor que, seja com nome de câmara setorial ou com outro, nós consigamos sentar e discutir os interesses dos bancários, dos bancos e da sociedade em relação ao sistema financeiro . 
 O sistema financeiro hoje é um dos nós principais da crise econômica que a gente vive . 
 Na questão da dívida interna e dívida externa está uma relação perniciosa entre o Estado e o sistema financeiro . 
 A gente trabalha com a idéia de que ou se transforma o sistema financeiro ou a crise não vai ter fim . 
 Folha -- Você é da Articulação, sindical e partidária, assim como o Lula . 
 No caso de ele ser presidente, não haveria perigo de o sindicato dos bancários passar a compor com o governo? 
 Dentro do auditório Petrônio Portella seis redes de televisão montaram suas câmeras para a transmissão ao vivo da sessão . 
 Câmeras também ficaram fixas no corredor de acesso ao auditório . 
 Dezesseis câmeras estavam ao vivo ligadas ao sistema de transmissão nacional via Embratel . 
 Outras 20 câmeras faziam reportagens para os telejornais . 
  ANNÍBAL FAZ ÚNICO PROTESTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Não fosse pela chegada do deputado Anníbal Teixeira (PTB-MG) ao plenário, a leitura do relatório da CPI teria se passado em total tranquilidade . 
 Inconformado com sua inclusão na lista dos cassados, Teixeira, trêmulo, dizia que o relatório «é ridículo, leviano e deixa vermelho qualquer estudante de direito» . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) deixou a mesa para cumprimentá-lo, pediu calma e o deputado acabou indo embora . 
  Emissora não explica como imagens 'vazaram' .  
  Da Reportagem Local  
 As imagens que os telespectadores captaram via parabólica eram, teoricamente, sigilosas . 
 A Globo as gerou para uso interno . 
 Mas, por algum descuido, as deixou «vazar» . 
 Ontem, a Folha noticiou o fato baseando-se no relato de dois telespectadores, o jornalista Ary Costa Pinto e o bancário Geraldo Siqueira Filho, que assistiram às imagens em São Paulo sem gravá-las . 
  Arrecadação de fevereiro foi de US$ 4,3 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo arrecadou em fevereiro US$ 4,37 bilhões em impostos e contribuições federais . 
 A arrecadação de fevereiro foi 24,01% maior (em dólar) do que a registrada no mesmo mês do ano passado . 
 Em relação a janeiro último, foi registrada uma queda real na arrecadação de 10,2% . 
 Os números foram divulgados ontem pela Secretaria da Receita Federal . 
 Apesar da redução em relação ao mês anterior, a arrecadação de fevereiro foi considerada bastante satisfatória pelo governo . 
 «Na média dos últimos quatro meses a arrecadação tem ficado cerca de US$ 1 bilhão acima de igual período anterior», afirmou o coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca, que atribui esse desempenho ao trabalho de combate à sonegação . 
 Ele declarou que os bicheiros saíam para exames médicos, recebiam comida, bebida e mulheres e usavam os telefones do Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói . 
 Segundo ele, o emissário de um candidato à Presidência da República procurou os bicheiros para pedir dinheiro para a campanha . 
 O juiz da VEP, Leomil Pinheiro, considerou o depoimento tão grave que pediu segurança extra para a testemunha . 
 «Vou pedir investigação sobre todos esses homicídios», declarou . 
 A convenção é a escolha oficial de Fernando Henrique como candidato do PSDB . 
 Segundo Bresser Pereira, a formação do grupo é, na prática, uma obediência rigorosa à Lei Eleitoral . 
 A lei, editada no ano passado, diz que os partidos devem formar «comitês financeiros» para organizar as finanças . 
 Pergunta -- Você não cerceia a liberdade de um jogador ao impor os seus conselhos? 
 Dizem que você ficou maluco quando o meia-atacante Ortega preferiu comprar uma pick-up japonesa antes de um apartamento... 
 Passarella -- Há jogadores que vieram de infâncias difíceis e compreendo que se sintam tentados . 
 E se digo a eles que façam isto ou aquilo é porque os quero bem . 
 «Não fizemos um levantamento quantitativo, mas nos 758 quilômetros entre Foz do Iguaçu e Curitiba só aparece o nome dele», afirmou o delegado . 
 Segundo Melzer, nem mesmo o monumento que marca o início da rodovia do café, a BR-376, foi poupado . 
 «A Procuradoria do Estado deverá pedir a vistoria hoje (ontem).» 
 Meyer apontou o fato de os presos terem arrancado grades como um indício das falhas . 
 «As grades tinham só um ponto de chumbo na parede.» 
 Ele disse ter constatado também que a tela que separa o pátio interno da cadeia do telhado é muito frágil . 
 Durante a a rebelião, os presos passaram por ela, subiram no telhado e passaram a arremessar telhas nos policiais . 
  Desentortando a boca  
  ABRAM SZAJMAN  
 Se a estabilização vier, como todos esperamos, empresários e executivos brasileiros serão colocados diante de um desafio: terão que tornar-se de fato empreendedores, mostrando efetiva capacidade operacional . 
 A cultura inflacionária, entre outros efeitos perversos, relega a segundo plano a eficiência, o controle dos custos, a criatividade e a busca da qualidade, colocando na vala comum dos ganhos financeiros empresas bem administradas e outras nem tanto, mas que encobrem suas falhas com o manto protetor das aplicações de curtíssimo prazo . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Diz que o prato predileto do presidente FHC é ensopado de coelho . 
 Eu já acho que é ensopado de siglas . 
 Rarará . 
 Um amigo meu diz que o Fernando Henrique é o Santo Antônio da Social Democracia: adora uma aliança . 
 Rarará . 
 O monsenhor Almir Coggiola, assistente do Bispado de Bauru, abriu a sessão de orações ao meio-dia de ontem . 
 O segundo secretário do movimento carismático, Adilson Mota, 38, disse que o brasileiro precisa da «ajuda de Deus» para votar certo este ano . 
 Ele afirmou que o movimento não apóia nenhum candidato e que o objetivo é apenas «religioso» . 
 Mota disse ainda que o movimento escolheu a semana da pátria para fazer as orações e «despertar» as pessoas para o civismo . 
 A última pesquisa do Datafolha, realizada entre 25 e 26 de julho, indica ainda que subiu de 41% para 51% a quantidade de eleitores que se considera pessoalmente beneficiada pelo plano . 
 Entre eleitores de Fernando Henrique Cardoso, a aprovação ao plano sobe para 86% . 
 Hillary Clinton integrou a assessoria jurídica da comissão da Câmara que moveu ação de impeachment contra Nixon . 
 O ex-assessor de Clinton Bernard Nussbaum liderava a assessoria . 
  (CELS)  
 As rodas de alumínio com três raios vêm calçadas com pneus radiais 110/70-17 na dianteira e 150/60-17 na traseira . 
 Ela faz curvas com segurança em qualquer circunstância . 
 A parte mais frágil do conjunto é o quadro monotrave, em aço . 
 Vibra muito acima dos 100 km/h . 
  Aumento é de 2,02% em cruzeiros reais  
 O custo médio da cesta básica ontem na cidade de São Paulo foi de CR$ 252,7 mil . 
 No dia, a alta em cruzeiros reais foi de 2,02% . 
 Em URV, a cesta variou 0,10% . 
 No mês acumula alta de 39,75% em cruzeiros reais e 4,89% em URV, na pesquisa diária do Procon em convênio com o Dieese . 
 A maior alta do dia foi do grupo higiene pessoal (2,81%), seguida da alimentação (1,95%) e limpeza (1,85%) . 
 No mês, a maior variação, em URV, é dos alimentos (5,34%) . 
 Limpeza tem alta de 3,53% e higiene pessoal 2,56% . 
 Dos 68 produtos apenas 9 tiveram queda nos preços . 
 Dentro da quadra, no entanto, os Seminoles não mostraram a mesma eficiência . 
 Foram completamente dominados pela equipe do técnico Dean Smith (seguramente o melhor entre todos do «college»), que abriu 12 a 0 com menos de quatro minutos de jogo e depois só administrou o resultado (90 a 77) . 
 Os Seminoles jogaram reforçados pelo armador Charlie Ward, um estudante que foi campeão universitário de futebol americano . 
 Ward, aliás, está em dúvida se opta pelo basquete ou pelo futebol ao final desta temporada, quando participará de um dos dois «drafts» . 
 É ídolo da torcida . 
 Mas pouco pôde fazer para conter o jogo dos Tar Heels, uma equipe que tem uma defesa quase perfeita e um ataque devastador . 
 Com esta vitória e a de domingo (85 a 61) sobre Wake Forest, o técnico Smith somou 791 contra 226 derrotas . 
 É o segundo treinador com maior número de triunfos entre todos na história do basquete universitário dos EUA . 
 Para complicar ainda mais a situação de Ferran, a Apomatox, equipe de Franck Lagorce, corre em casa em Magny-Cours . 
 A sede do time se localiza dentro do circuito francês . 
 Ferran, que se envolveu em um acidente tolo em Estoril e perdeu a oportunidade de obter, se não o título, uma folga preciosa na pontuação, reconhece o favoritismo dos adversários . 
  Acusado 'vende' bonés, cartões e até CDs  
  DAVID DREW ZINGG  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O lado de fora do tribunal que sedia o julgamento de O. J. Simpson está parecendo um acampamento de exército . 
 O «Camp O. J» . 
 poderia estar no Haiti . 
 Como um exército de verdade, este acantonamento da mídia tem um grupo muito estranho de agregados, todos dispostos a faturar alguns trocados . 
 A ordem do dia é o mau gosto e mau gosto é sinônimo de bons negócios . 
 O vencedor das Mil Milhas de 93, Antonio Herman, que divide seu Porsche RSR Biturbo com o alemão Franz Konrad e o sueco Mikael Gustavson, reparte a primeira fila do grid e o favoritismo na prova com os Fittipaldi . 
 Ele registrou 1min45s012 . 
 Os campeões de Marcas e Pilotos Andreas Matheis e Paulo Júdice, mais o alemão Jurgen Weis, saem em 3º com um Opel Ômega e o tempo de 1min45s102 . 
 O trio de ex-pilotos da F-1, Nélson Piquet, Ingo Hoffmann e o venezuelano Johnny Cecotto, fizeram 1min45s852 com um BMW M3 para largar na 4ª colocação . 
 9. Carne de boi . 
 Também tem entrassafra . 
 Fica mais cara . 
 Mude para frango, peixe, o que estiver mais barato . 
 10. Alimentos industrializados . 
 Muita atenção . 
 É um dos setores mais oligopolizados (duas ou três grandes indústrias fornecem mais de 50% dos produtos) . 
 Dois campeonatos, além da Rio Surf Beach Show, movimentam o Rio de Janeiro neste fim-de-semana . 
 Na praia da Barra, o Confronto Natural Art de Surfe Amador reúne os principais atletas amadores . 
 Com a intenção de estimular o intercâmbio, esta será a primeira vez que o evento rola fora do Guarujá . 
 Atravessando a ponte, na praia de Itacoatiara, em Niterói, a disputa envolve os profissionais . 
 Válido pelos rankings fluminense e brasileiro, rola a quarta etapa do Limão Brahma Surf Pro . 
 Em 93, acrescenta, o mercado de propaganda foi de US$ 2,7 bilhões, enquanto que o de promoção, de US$ 3 bilhões . 
 Daniel Barbará, diretor comercial da DPZ, maior agência do país, diz que a média dos últimos anos nos EUA mostra que para cada US$ 100 investidos em marketing, US$ 60 vão para promoção e US$ 40 para publicidade . 
 Outra interdição acontece a partir das 9h de hoje na rua Bom Pastor, no Ipiranga, entre as ruas Tabor e Leais Paulistanos . 
 O trecho ficará interrompido para o trânsito por 30 dias, para término das obras de canalização do Córrego do Ipiranga . 
 O desvio, na direção da avenida Tereza Cristina, será pelas ruas Leais Paulistanos (à direita), rua Cipriano Barata (à esquerda), voltando para a rua Tabor . 
 Os ônibus que circulam no local também deverão trafegar por esse desvio . 
 5 -- Sistema pode ser utilizado também por profissionais liberais e autônomos (como médicos e engenheiros) . 
  DESVANTAGENS  
 1 -- O bem arrendado fica em nome da empresa de leasing (alienado) até o término do pagamento da dívida . 
 Para a engenheira, a campanha do candidato agora deve «ganhar a rua» e se posicionar firmemente contra o Plano Real . 
 Até agora está tudo «muito preso», disse . 
 «Agora a campanha decola», afirmava a professora Vera Lucia Figueiredo, 42 . 
 Ela acha que a direção «ficou preocupada com a televisão e esqueceu de convocar a militância para a campanha» . 
  Primeira comissão investigou massacre índio  
  De Washington  
 A Constituição dos EUA em nenhum momento confere ao Congresso o poder de realizar investigações . 
 Mas, a partir de 1881, várias decisões da Suprema Corte garantiram aos parlamentares o direito de realizá-las como parte do processo legislativo . 
 Elas podem ser feitas por comissões permanentes ou comissões especiais criadas com esse fim, como será no caso Whitewater . 
 A primeira CPI da história dos EUA foi constituída pela Câmara em 1792, com o objetivo de apurar responsabilidades por um massacre de soldados por índios no território de Ohio (Meio-Oeste do país) . 
 Os deputados absolveram o comandante das tropas, general Arthur St. Clair . 
 O fato de que o futuro da agricultura, da saúde humana e do progresso industrial em nível global em última instância depende da manutenção da biodiversidade do planeta está finalmente sendo reconhecido internacionalmente . 
 No entanto, estamos muito longe de fazer com que a conservação da biodiversidade se torne uma realidade na vasta maioria das regiões sob ameaça, muito mais ainda em compreender o seu papel para a geopolítica mundial . 
 Alexandre Borges, ainda que competente nos momentos cômicos, têm o seu melhor no drama, como no longo desabafo, solitário no palco, quando mostra toda a sua interpretação atlética, violenta . 
 Na sequência, reagindo à altura ao desafio, é a vez de Júlia Lemmertz ter seu maior momento dramático, com a explosão sexual do personagem no dia da morte da avó, quando um batom é o pretexto da atriz para detonar uma revolução . 
 Voltando à comicidade da peça, ela muitas vezes chega a parecer involuntária ao texto . 
 A impressão vem do fato de que as frases, as passagens mais intencionalmente cômicas não apresentam grande efeito . 
 Assim, não fica bem distinto se a ironia de outras passagens vem do texto ou é dos atores em relação ao próprio texto . 
 Não é uma peça bem resolvida, na transmissão do papel para o palco . 
  O VICE  
 «Os torcedores nos apoiaram porque sabem que em campo sempre haverá homens de verdade com a camisa corintiana, começando com o da camisa 1.» 
 Ronaldo, goleiro do Corinthians, ontem na Folha . 
  Amanhã  
  Vai a Brasília  
  Quarta-feira  
 Faz campanha no Rio . 
  Quinta-feira  
 Grava entrevista para o programa «Roda Viva», da TV Cultura, em São Paulo . 
 «Faremos tudo que for preciso para assegurar julgamentos justos e equitativos», disse o premiê . 
 Twagiramungu afirmou na semana passada que mais de 30 mil pessoas, entre elas ex-membros do governo de Ruanda, devem ser julgadas por crimes de guerra . 
 Na outra ponta, para impedir que o governo volte a emitir sem lastro . 
 Esse pequeno período de moeda forte tem sido mais didático que mil trabalhos acadêmicos, para demonstrar as relações entre déficit público, emissão de moeda e inflação . 
 A próxima e fundamental batalha do plano será conseguir explicar de maneira clara à opinião pública as relações de causa e efeito entre as reformas e a manutenção do valor da moeda . 
 Só com isso se conseguirá a mobilização necessária para que a classe política aprove as reformas estuturais . 
 Vimos vários jacarés e casais de araras-azuis . 
 Caiman é um lugar onde eles e outros animais em extinção -- como onça, cervo do Pantanal, lobo guará e macaco-prego vivem soltos e são vistos com alguma sorte . 
 'EM BONITO, NADAMOS EM MEIO A CARDUMES', DIEGO TOLEDO FLORENTINO . 
 A decisão, segundo o promotor de Justiça Paulo Valério Moraes, é inédita no país . 
 A liminar foi concedida pelo juiz da 16.ª Vara Civil de Porto Alegre, Orlando Heemann Júnior . 
 A ação civil pública foi baseada em inquérito civil . 
  Polícia Federal considera corte de verba normal  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Os EUA perceberam que o Brasil se acomodou na posição de receber dinheiro e não dar a contrapartida, que seria investir no combate às drogas», disse Sérgio Sakon, chefe da divisão de entorpecentes da Polícia Federal ao comentar ontem o corte de verbas do governo norte-americano . 
 De acordo com Sakon, se o governo não liberar verbas para a PF, «no ano que vem a polícia pára de vez.» 
 O dinheiro americano servia para pagar diárias de delegados em viagens de investigação, abastecer os carros da PF e comprar carros . 
 Segundo a PF, os estrangeiros do navio feriram a Lei dos Estrangeiros (nº. 6.815/80), que proíbe a eles se «imiscuirem direta ou indiretamente nos negócio públicos do Brasil» o que teriam feito paralisando o porto de Santarém . 
 Segundo o chefe da PF em Santarém, Paulo Leandro, os ativistas não estão sendo expulsos . 
 «Eles só foram notificados a deixar o país em 72 horas . 
 Caso contrário, eles serão presos e extraditados.» 
 «A Alemanha tem boas jogadoras, como a meio-de-rede Susanne Lahme . 
 Além disso, o time tem a virtude de bloquear muito bem», afirma o treinador . 
 George atribui à sorte o fato de sua equipe ainda não ter perdido nenhum set na competição . 
 «Temos que estar prontos para um revés . 
 Por isso, sempre digo e repito que não me considero favorito», diz o técnico cubano . 
 O shopping Interlagos está sorteando um Escort . 
 A promoção vai até o dia 10 de maio . 
 A cada CR$ 20 mil gastos em compras no shopping, o consumidor recebe um cupom para participar . 
 O Morumbi vai dar um Vectra e cada cupom é trocado por notas de CR$ 40 mil . 
 O Tamboré vai sortear um Lógus . 
 O cupom «vale» CR$ 20 mil . 
 No Aricanduva, para ganhar um dos dois Kadetts que serão sorteados basta trocar as notas de valor superior a CR$ 20 mil pelos cupons . 
  Lojistas temem falta de produtos no Natal  
  Empresas que pretendiam se estocar terão de se contentar com suprimento mais apertado para o fim do ano  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de eletrodomésticos está «racionando» vendas porque não tem produto suficiente para atender o aumento do consumo . 
 As lojas que pretendiam reforçar estoques para o Natal terão de se contentar em trabalhar com suprimento apertado . 
  «O Brasil dos Viajantes» é tema de debate  
  Da Redação  
 Começa hoje no Masp (Museu de Arte de São Paulo), às 15h, série de debates diários sobre artistas-viajantes com historiadores, pesquisadores e críticos de vários países . 
 O evento faz parte do projeto «O Brasil dos Viajantes» . 
 Participam do debate de hoje os historiadores Katherine Manthorne (EUA), Eddy Stols (Bélgica), Ana Maria Belluzzo (Brasil) e Pablo Ojeda Diener (Chile) . 
 De seu lado, o vice-presidente Bruno Nardini, industrial paulista, também aderira às teses do grupo e passara a promover reuniões com outros setores da administração pública, visando estabelecer uma política ordenada em direção à abertura . 
 Participavam os técnicos do BNDES, Heloísa Camargo (do Conselho de Política Aduaneira), Ernesto Carrara (da Secretaria de Desenvolvimento Industrial), Namir Salek (todo-poderoso diretor da Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil), Mauro Arruda (pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial) e Ozires Silva, pela Fiesp . 
 E a discussão é fundamental . 
 Ética nada mais é do que atitudes abonadas pelos costumes de uma determinada sociedade numa época dada . 
 Como se pretende legislar sobre matéria nova, ainda não integrada aos costumes, é preciso que haja um amplo e prévio debate com os mais variados setores do país . 
 Da mesma forma que não se podem ignorar os riscos da pesquisa científica nessa área, também não se pode esquecer dos inconvenientes de a lei amordaçar a ciência . 
 Se o conservadorismo que impera em determinados setores sempre tivesse sido determinante, a Terra continuaria a «ser» o centro do universo . 
 De resto, não é à toa que a Idade Média foi um dos períodos históricos em que se registraram menos avanços científicos . 
  Torneio em 95 inclui Brasil  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira de futebol foi convidada para participar de um torneio no ano que vem . 
 O torneio acontecerá na Inglaterra e reunirá as equipes de seis países . 
  Notas  
 Com a convocação do ala Rambaudi, da Lazio de Roma, para o cotejo deste sábado diante da Estônia, em Tallin, pelas eliminatórias do Eurocopa-96, sobe a 73 o número de jogadores testados por Arrigo Sacchi na seleção da Itália desde a sua posse no cargo de treinador em outubro de 1991 . 
 Não jogarão em Tallin os dois maiores astros da Bota, Roberto Baggio, machucado, e o capitão Franco Baresi que, além de contundido, decidiu abandonar a «Squadra Azzurra» . 
 É praticamente certo que, na sua reunião de 27 de outubro, em Nova York, o Comitê Disciplinar da Fifa autorize Dieguito Maradona a trabalhar como treinador de futebol mantendo a sua suspensão de 15 meses apenas como jogador . 
 Fonte da entidade admite que «houve um exagero» na punição e que, principalmente, a Fifa «errou em não receber, na sua integridade, a defesa do atleta» . 
 No Corinthians, Viola vem provando que depois de ter ganho mais cancha e massa muscular deixou de ser uma simples promessa . 
 Exímio cabeceador, artilheiro nato, reúne hoje duas qualidades típicas do jogador brasileiro: irreverência aliada à técnica . 
 Ao seu lado Marcelinho vem mostrando que também merece uma chance . 
 No Palmeiras, a não convocação, até então, de César Sampaio diagnostica um caso sério de insanidade e insensibilidade futebolística da dupla jurássica Teimoso e Velho Zaga . 
 Um jogador completo como Sampaio deveria ter lugar garantido na seleção brasileira . 
 Mazinho não pode ser esquecido . 
 Para quem gosta de números e estatísticas, talvez seja o jogador de melhor aproveitamento nos passes de hoje no Brasil . 
 Roberto Carlos, Antônio Carlos, Edílson e Evair merecem novas chances . 
 Acontece que, e não é de hoje, estes bancos pagam um juro maior para obter recursos no CDI . 
 Mas há agravantes na fase de transição . 
 Em primeiro lugar, a nova regra gerou um movimento de migração dos CDBs para os fundos de aplicação e, especialmente, para as cadernetas de poupança . 
 Moorer iniciou a carreira em 88 e, no mesmo ano, conquistou o título mundial dos meio-pesados (OMB), acumulando 26 nocautes seguidos . 
 «Seu principal problema é a insegurança», afirmou Teddy Atlas, seu novo técnico . 
 Atlas, que é discípulo de Cus D'Amato (ex-técnico de Mike Tyson), orientou os treinos sem utilizar aparelhos de musculação . 
  O PERSONAGEM  
  Advogados processam Leona Helmsley  
 Dois advogados da empresária Leona Helmsley entraram com ação judicial contra ela . 
 Eles dizem que deixaram de receber US$ 84 mil em honorários . 
 Nathan Dershowitz e Victoria Eiger atuaram na defesa de Helmsley, condenada em 1989 a 30 meses de prisão por sonegação . 
  O NÚMERO  
  Corrupção agrava a fome na China 300  
 mil camponeses do sul da China tiveram de mendigar comida para não morrer de fome . 
 Autoridades locais venderam a comida enviada à região, atingida por desastres naturais em 1992 . 
 3) Isenção do lucro sobre ganhos de capital, quando o imóvel for vendido para o próprio inquilino e o produto da alienação for utilizado na construção de outro imóvel residencial . 
 4) Redução das alíquotas do imposto de Renda que incidem sobre a renda dos aluguéis . 
 Nos primeiros dez anos de comercialização, a TV colorida chegou a 10% das famílias norte-americanas . 
 O computador, em seus primeiros dez anos de mercado, atingiu 20% . 
 Hoje, diz o presidente da Epson do Brasil, Wang Chi Hsin, de cada quatro famílias norte-americanas, uma tem computador . 
 Ano que vem, a proporção passa para uma em três . 
  IPC-RJ chega a 37,72% em dezembro  
 De acordo com o Ibre (Instituto Brasileiro de Economia) da FGV, o IPC-RJ (Indice de Preços ao Consumidor) registrou alta de 37,72% no mês de dezembro . 
 Os setores que mais pressionaram o índice foram: alimentação (40,01%) e artigos de residência (37,93%) . 
  Volks promove venda de caminhões  
 A Volkswagen vende a partir da próxima terça-feira um estoque de 703 caminhões 7.90 e 7.110 . 
 O 7.90 poderá ser comprado em 36 parcelas de US$ 955; o 7.110, em 36 parcelas de US$ 1.025 . 
 A entrada só será paga 30 dias após o faturamento . 
 O preço inclui um seguro de um ano contra colisão, roubo e fogo . 
 A promoção conta com investimento de US$ 1 milhão em publicidade em TV, rádio, jornais e revistas . 
 Ela disse que ficou internada e que os médicos disseram que ela havia perdido o líquido amniótico e que a criança «teria problemas» . 
 O delegado-assistente da Seccional de Campinas, José Almeida Sobrinho, disse que, por enquanto, não deve haver indiciamento da comerciante ou de Faundes . 
 «A legislação é atrasada e eu preciso de laudos técnicos para saber se um feto sem a menor chance de sobreviver fora do útero da mãe pode ser considerado 'uma vida' . 
 Se não for, não existe crime.» 
  Polícia dissolve protesto no Egito  
  Advogados passam por uma nuvem de gás lacrimogêneo  
  Das agências internacionais  
 A polícia egípcia dissolveu no Cairo protesto de advogados que exigiam investigações sobre a morte de colega enquanto estava sob custódia em abril . 
 A polícia lançou bombas de gás lacrimogêneo no prédio da associação de advogados quando os primeiros manifestantes deixaram o edifício . 
 O deputado vai começar a colher as assinaturas necessárias à criação de uma CPI mista (195) assim que terminar o processo eleitoral . 
 Ele acredita que em 60 dias a CPI concluiria os trabalhos . 
 Uma das maiores provas da ocorrência de fraudes nas eleições fluminenses, segundo Miro, foi o baixíssimo índice de abstenções . 
 Depois de apontar as dificuldades para tal missão, comentou: 
 «Vou acabar perdendo uma batalha que não quis travar?» 
 O presidente eleito acha «quase impossível» aprovar qualquer coisa este ano no Congresso . 
 Lembrou que, até 15 de novembro, o mundo político estará envolvido no segundo turno . 
 Parágrafo 5º. Efetivada a revisão, o novo valor do aluguel residencial vigorará pelo prazo mínimo de um ano . 
 Art . 
 22º. Para os efeitos desta medida provisória, «dia de aniversário» corresponde ao dia do vencimento; na falta deste, o dia do último reajuste; e, na falta deste, ao dia do surgimento, em qualquer mês, da obrigação, do título, do contrato ou da parcela contratual . 
  Nigéria depende de um empate contra a Grécia  
  Da Redação  
 A seleção da Nigéria enfrenta amanhã a Grécia, a equipe mais fraca da Copa dos EUA . 
 O jogo será realizado às 20h30 (horário de Brasília), em Boston . 
 Com três pontos, em segundo lugar no grupo, atrás apenas da Argentina, que tem seis, a Nigéria depende apenas de um empate para se classificar para a próxima fase . 
 Em seguida, a concessão vai ao Congresso . 
 A aprovação é considerada simplesmente formal . 
 Até hoje, nenhuma concessão de rádio foi rejeitada pelo Congresso . 
 Em função do período em que não aconteceram novas concessões, estão parados hoje no Ministério das Comunicações mais de 5.000 pedidos, enviados principalmente por prefeitos e empresas . 
  Vendedor tenta ser cobrador na greve  
  Da Reportagem Local  
 Desempregado há dois anos, Naílson Ferreira, 31, casado e dois filhos, aproveitou a greve dos transportes para peregrinar pelas garagens da zona leste de São Paulo ontem . 
 Com apenas R$ 3,00 no bolso, ele foi à viação Penha-São Miguel tentar arranjar um emprego como cobrador . 
 O semanário alemão «Tennis Match» diz que Steffi Graf teria resolvido contrariar ordens médicas e voltar às quadras antes de estar recuperada da contusão nas costas . 
 No ano passado, ela participou do torneio de Wimbledon tomando fortes analgésicos para superar uma dor no tornozelo . 
 Segundo a imprensa alemã, ela estaria usando o mesmo recurso . 
 Quem deve ficar longe das quadras por algum tempo é a norte-americana Mary Joe Fernandez . 
 Ela pretende terminar seus estudos, o que iria exigir dela cinco meses de afastamento . 
 Lembrete: Jennifer Capriati começou assim, se retirando para completar os estudos, e deu no que deu . 
 Ontem, as grandes redes se dedicaram a confeccionar cartazes, folhetos e cartilhas para orientar a compra dos consumidores nos primeiros dias da nova moeda . 
 Quem quiser ir às compras amanhã e tiver apenas cruzeiros reais nos bolsos, não deve ser preocupar . 
 Uma coisa é certa: nem tanto ao mar, nem tanto à terra . 
 A questão é divisão do trabalho e parcerias . 
 Cada país tem sua maneira, inclusive a partir de raízes culturais . 
 Nós sabemos que a pequena empresa tem enormes dificuldades em treinar . 
 No que depender dela, não vai acontecer nada . 
 É preciso portanto um sistema público que supra a necessidade de treinamento das pequenas empresas . 
 Domênico Modesto Junior, sobrinho do proprietário, disse que as exigências serão cumpridas e o local reabrirá em cinco dias . 
 O Salet's Restaurante e a Lanchonete e Restaurante Cheiro Verde, ambos na rua 15 de Novembro, também foram interditados por falta de higiene e segurança . 
 Para operar o aparelho no exterior, o usuário deverá se credenciar com 15 dias de antecedência junto às operadoras brasileiras . 
 As operadoras deverão cobrar uma taxa . 
 Em São Paulo, a Telesp ainda não definiu o valor . 
 Em seguida, o celular será programado com um número temporário, que terá acesso ao sistema norte-americano . 
 A cobrança do serviço será através de cartão de crédito internacional . 
  Paz  
  Shalom, Arafat  
 A paz no Oriente Médio avança a passos de camelo . 
 Em 4 de maio, Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) fecharam acordo que estabelece a administração palestina na faixa de Gaza e em Jericó, na Cisjordânia . 
 Gaza e Jericó estvam sob ocupação israelense desde a Guerra dos Seis Dias, em 1967 . 
  Shalom, Hussein  
 Em 25 de julho, o primeiro-ministro de Israel Yitzhak Rabin, e o rei Hussein da Jordânia assinaram em Washington acordo de Paz que colocou um ponto final em 46 anos de guerra entre os dois países . 
 A violência na região teve início com a fundação do Estado de Israel, em 1948 . 
 O «rendimento» é quase três vezes mais do que ganha uma empregada doméstica remunerada pelo salário mínimo (CR$ 169 mil) . 
 Ou então o ganho bruto de um ambulante que vender cinco bandeiras de plástico . 
 «Aqui é melhor que no faril (semáforo)», diz R., que há seis meses saiu da casa dos pais, na zona leste, e foi morar debaixo do viaduto que liga a avenida Rebouças à Dr. Arnaldo . 
  PREFERÊNCIA FEMININA  
 «As mulheres preferem os homens mais velhos: gastam mais e as gastam menos.» 
 Máxima do Movimento Machão Mineiro, que escolheu o presidente Itamar Franco como o Machão 94, ontem em «O Globo» . 
 O comandante do 22º BPM, o tenente-coronel José Octaviano de Andrade Pinto não considerou fracassada a incursão na Varginha . 
 De acordo com ele, nos últimos seis meses foram presos 63 traficantes radicados na favela apreendidos 20 kg de maconha, além de seis granadas e armas variadas . 
  HERANÇA DE US$ 6 MI CAUSA BRIGA EM SP (Da Folha Nordeste)  
 Uma herança, avaliada em US$ 6 milhões (cerca de CR$ 3 trilhões), deixada pelo fazendeiro João Paulo Coimbra Queiroz, morto em 7 de julho de 91, causa briga entre familiares, amigos e uma suposta filha com paternidade não reconhecida, Ana Carolina Gomes, 9 . 
 No próximo dia 22, vai ser realizada, no Fórum de Barretos (SP), uma audiência para ouvir os envolvidos e ser marcado o dia do julgamento final . 
 Malan, sempre representando a equipe, defende a manutenção ao estímulo às importações e a progressiva liberalização do câmbio . 
 Já no que se refere à dolarização ampla, entendida como a fixação de uma banda mais estreita de variação das cotações do dólar, com livre conversibilidade da moeda americana, Malan reflete o debate ainda empatado dentro da equipe . 
  Sobra poesia e falta ação em especial  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Editora do TV Folha  
 Tudo é relativo . 
 Se na última terça-feira, alguém ligou a TV com o propósito de ilustrar-se com trechos de obras de Álvares de Azevedo, Castro Alves, Olavo Bilac, Augusto dos Anjos, Dante Alighieri, Horácio, Bocage, Ovídio ou Shakespeare, o especial da Globo «O Poder da Arte da Palavra» foi um prato cheio . 
 Mas se o intuito do telespectador era apenas o entretenimento, este «Brasil Especial» adaptado a partir de um conto de João Ubaldo Ribeiro deixou a desejar . 
 Para o jogo contra a Rússia, na próxima segunda feira, o Comitê Organizador da Copa do Mundo proibiu o goleiro brasileiro (Taffarel) de usar camisa azul . 
 Em comunicado à delegação brasileira, o comitê informou que os russos vão vestir camisa azul . 
 Se Taffarel vestisse a mesma cor, poderia causar confusão em campo e nas imagens de televisão . 
  Defesa do São Paulo é o principal problema  
  Da Reportagem Local  
 A defesa do São Paulo é o setor que vem despertando mais preocupação no técnico Telê Santana . 
 Com sete gols tomados nos últimos três jogos, os zagueiros têm permitido que o time perca pontos decisivos . 
 A OMS prevê que a epidemia vá atingir de 30 milhões a 40 milhões de pessoas até o ano 2.000 . 
 A pior situação está na Ásia, onde, de acordo com a OMS, o número de casos tende a continuar crescendo em ritmo «explosivo» . 
  Mantendo a temperatura  
 Américo Sato, da Abic, diz que, apesar de a indústria do café estar recebendo apenas agora o produto comprado no primeiro leilão do governo em 20 de maio, os preços nos últimos trinta dias ficaram estabilizados em 6 URVs, o quilo . 
 Afirma que o setor absorveu a alta do café cru no período . 
  Retin  
 A Estée Lauder pode abandonar o mundo da moda e recorrer a outro métier para pescar nova cover-girl para seus produtos de beauté . 
 Depois de o nome de Linda Evangelista ter entrado na roda como possível sucessora de Paulina Porizkova, surge agora como favorita a estonteante Uma Thurman . 
 Com um vozeirão daqueles, encantou a platéia com um canto gospel sobre os pescadores de Nazaré em francês . 
 Antes de brindar o aniversário do marido com a turma petista, Marta Suplicy desembarcou no gabinete do rapaz com bolo floresta negra da Brunella, champagne e taças de cristal . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que, até o momento, o volume de dinheiro em circulação é «saudável» . 
 Este montante de R$ 2,747 bilhões significa, em tese, que 91,5% dos cruzeiros reais já foram trocados . 
 Em tese, porque parte dos reais em circulação pode não ter vindo das trocas, mas de saques em aplicações . 
 A estimativa de que quase todo o dinheiro já tenha sido trocado, entretanto, é compatível com as projeções feitas pelo mercado financeiro . 
 O segundo vice, como registrou o SBT, não chega a tanto . 
 Ainda está no começo e ainda pode se permitir explicações trêmulas como aquela que deu à rádio CBN, ontem: 
 «Eu não posso adivinhar qual é a empreiteira que está executando obras . 
 Isso é parte da função do Poder Executivo.» 
 No resumo da manchete de ontem, do Jornal Bandeirantes: 
 «Denúncias políticas ameaçam as candidaturas dos vices de Lula e Fernando Henrique.» 
  Estribo  
 Em seu rasante em Miami este fim-de-semana, Caco Johannpeter vai trocar o terno pelo uniforme de cavaleiro . 
 Participa da competição de saltos Palm Beach Open . 
  Poucas reservas preocupam os hotéis  
 A baixa demanda de reservas alarmou os donos de hotéis em San Francisco, onde o Brasil disputa a primeira fase . 
 De um total inicial de 180 mil vagas, o número foi reduzido para 50 mil e ainda há muitas disponíveis . 
  Polícia argentina filma as torcidas  
 A medida começa já no próximo final de semana, destinada a descobrir agressores . 
 Domingo passado, dois jovens morreram em uma emboscada, em Buenos Aires, depois do jogo entre River e Boca . 
  Sabatini perde no Aberto de Roma  
 A tenista argentina, sétima colocada no ranking mundial, foi derrotada pela romena Irina Spirlea por dois sets a zero (6/4 e 6/3) na primeira rodada do torneio . 
 Spirlea tem 20 anos e é a 58ª no ranking . 
 Em trégua, as duas partes negociaram até outubro, quando a guerrilha abandonou o diálogo . 
 Nas eleições realizadas em agosto, o candidato do governista Partido Revolucionário Institucional, Eduardo Robledo, foi eleito com 50% dos votos contra 35% para Amado Avendaño, candidato do Partido da Revolução Democrática e próximo dos zapatistas . 
 As vendas dariam o lastro para a criação do Fundo de Amortização da Dívida . 
 O programa estabelece que a venda do patrimônio não vai tirar do Estado a condição de acionista majoritário das estatais . 
 Munhoz diz não saber quais imóveis e ações serão vendidas . 
  Londres terá1º museu dearte moderna  
  Das agências internacionais  
 A Tate Gallery, museu de Londres (Inglaterra), anunciou que a cidade contará com seu primeiro museu dedicado exclusivamente à arte moderna . 
 O museu, batizado de Tate Gallery de Arte Moderna, será instalado em uma antiga central elétrica, à beira do rio Tâmisa, com 25 mil metros quadrados . 
  O velho jazz fisga jovens jennifers  
 A House of Blues é a nova casa de jazz mais esperada no coração da moralmente frágil Sunset Strip, em Los Angeles . 
 É uma casa de dois andares feita de chapa de aço, como uma estalagem de beira de estrada . 
 Lá dentro, tio Dave encontrou um lugar tão grande quanto um teatro e tão cheio de arte folk quanto um museu . 
 A casa é de propriedade do sósia de Dan Ackroyd, Tico Terpin . 
 O nome oficial do salão é «B.B. Blues Bar» em homenagem aos Blues Brothers e não a Mr. King . 
 Portanto num primeiro momento as vantagens mexicanas, mesmo com o relaxamento gradativo das barreiras tarifárias, não são tão assustadoras; o mais preocupante é a recuperação da produção da Flórida e o equilíbrio na oferta e demanda doméstica de um país que, ainda hoje, é um grande importador do Brasil . 
  2. O efeito da rodada Uruguai do Gatt  
 É muito cedo ainda para se configurar as vantagens brasileiras com o acordo, mas é possível algumas incursões otimistas que contrabalançam as esperadas desvantagens do Nafta . 
 Luiz Henrique: Vai depender da situação, aí vai dar para conversar... 
 Beto: Olha aqui, você não vai passar aqui em casa? 
 Os candidatos ao curso de arquitetura e urbanismo fazem prova específica dia 13 . 
 Os exames de aptidão a fonoaudiologia e ortóptica acontecem dias 12 e 13 na Escola Paulista de Medicina . 
  Alimentos pressionarão menos inflação este mês  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Os alimentos, que registraram as maiores altas na taxa de inflação no mês passado, devem contribuir para a estabilização dos índices de preços ao consumidor em novembro . 
 Isso porque os preços dos alimentos estão caindo, pressionados pelas importações e, consequentemente maior oferta do produto, e o fim da entressafra . 
  Aliados fulminantes  
 O perigo está nos aliados . 
 No caso do senador José Paulo Bisol, o que agravou o problema de sua candidatura a vice foi o ataque desferido pelo deputado Roberto Freire, do PPS que integra a frente de apoio a Lula . 
 Agora, foi o deputado pefelista Inocêncio Oliveira que lança uma cobrança mortífera para o senador Guilherme Palmeira, propondo enviesadamente que desse «explicações imediatas» para as acusações que o atingem ou renunciasse à candidatura pefelista de vice de Fernando Henrique . 
 Mas o perigo não é só pessoal, nem se localiza só em pernambucanos . 
 A recusa da cúpula do PSDB a assinar a nota de apoio a Palmeira, que a queria subscrita pelos três partidos comprometidos com Fernando Henrique, foi um lavar de mãos diante do aliado em dificuldades . 
 O próprio Fernando Henrique, conquanto dissesse que «nada há de concreto contra o senador Guilherme Palmeira», deixou bem frisado o caráter unilateral da nota: 
 «O PFL emitiu uma nota de solidariedade a ele e anunciando as medidas tomadas» . 
 Entre elas estão adicional de 30% no salário dos professores, biblioteca com mil livros, microcomputadores e apenas três turnos de aulas . 
 O secretário estadual da Educação, Carlos Estevam Martins, 59, afirmou ontem que ainda não tem conhecimento da proposta feita anteontem pelo governador . 
  Valor máximo: 400,00  
 Cobra de acordo com o tamanho do amassado e do tempo de serviço . 
 Valor aproximado: R$ 25,00 . 
 Valor mínimo: R$ 10,00 . 
  Valor máximo: R$ 100,00  
 Também de acordo com o reparo a ser feito . 
  Cobra entre R$ 40,00 e R$ 150,00  
  Fonte: funileiros consultado  
 Quando a escola pode aumentar o preço novamente? 
 As mensalidades ficam congeladas por 12 meses . 
  KPMG e faculdade iniciam convênio  
 A KPMG Peat Marwick Auditores e Consultores as Faculdades Cândido Mendes, do Rio, firmaram convênio de cooperação técnica e científica . 
 Profissionais da KPMG e professores darão cursos de extensão universitária sobre temas como auditoria, reengenharia e qualidade . 
 «Uniremos a teoria à prática», diz Luiz Paulo Moreira Lima, superintendente de relações externas da Cândido Mendes . 
 Folha -- O senhor pode citar algumas das semelhanças com a sua vida? 
 Begley -- Há semelhanças entre o menino e mim e a tia dele tem muito de minha mãe . 
 No que diz respeito às Bolsas, não há como descuidar da maior competitividade internacional, decorrente dos novos avanços no processo de abertura do mercado . 
 Eficiência na prestação de serviços aos participantes do mercado, aprimoramentos na tecnologia dos seus sistemas de negociação e de liquidação e fortalecimento de suas prerrogativas de auto-regulação são objetivos que deverão estar na ordem do dia das Bolsas daqui para a frente . 
 ROBERT JONH VAN DIJK, 36, é vice-presidente da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) e diretor-executivo do Banco Schahin Cury . 
 A sofisticação do setor exige novos equipamentos e instalações, o que demanda um bom capital inicial . 
 Mas a margem de lucro compensa . 
 Para conquistar o consumidor uma dica: ter pão quente toda hora e variedade nos tipos . 
 Vender produtos de primeira necessidade, como leite e derivados, frios etc., também é uma forma de atrair a clientela . 
 Os Estados Unidos parecem ter atingido o pico de sua ascensão, com o crescimento de 3,9% esperado para 94 . 
 No ano que vem, o crescimento cai para 3,1% . 
 Já o Japão atinge o pico em 96, com 3,4%, após pular de 1% este ano para 2,5% em 95 . 
 Os 60 pacientes que fizeram tratamento com drogas antes e depois da cirurgia do pulmão sobreviveram em média 64 meses . 
 Já os pacientes que foram apenas operados tiveram sobrevida média de 11 meses . 
  Comercial cai e reage  
 A expectativa do início da nova moeda, de que o dólar comercial iria subir aos poucos em direção a R$ 1,00, junto com o recuo dos juros, não está se confirmando . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 0,77%, fechando em R$ 0,905 para venda e R$ 0,903 para compra . 
 O «black», em R$ 0,915 e R$ 0,905 . 
 Brolin Espero que a gente possa ganhar o primeiro lugar no grupo . 
 E que o Brasil deva vir em segundo . 
 Na verdade, não importa para mim quem vem em segundo ou terceiro . 
 O importante é que a gente esteja entre os times que passarão para a próxima fase . 
 Folha Qual será o jogo mais difícil na primeira fase? 
  Batalha de mídia  
 O Ministério da Fazenda está montando uma superestrutura para divulgar o Plano Real . 
 Contratará jornalistas e acolherá a oferta da Febraban para financiar um «pool» de agências de publicidade responsáveis pela campanha . 
  Sem intermediários  
 Na Academia Mineira de Letras, segunda, Itamar negou ter indicado José de Castro para ser seu interlocutor junto a FHC: 
 «Não sei disso . 
 Há uns tantos dias não vejo o José de Castro . 
 Achei até que ele estivesse no exterior» . 
 Surgem os «Rude Boys» . 
 O que antes era uma música que associava de forma dançante liberdade e alegria, agora incorpora a violência e a temática social, que invadem as letras . 
 Uma mudança fundamental no aspecto musical também acontece: O andamento é desacelerado, e o pique do ska dá lugar à malemolência característica do reggae . 
 A Consciência das Palavras, Companhia das Letras, 288 págs. 
 O Todo-Ouvidos, Espaço e Tempo, 133 págs. 
 O industrial Jaime Antônio Ramos também foi com a família para o Ibirapuera . 
 Ele, a mulher Vânia e as duas filhas chegaram às 11h . 
 «Moramos muito perto e sempre que possível frequentamos o parque . 
 Hoje viemos cedo para aproveitar o dia e assistir ao concerto», afirmou . 
 Para Ramos, valeu a pena esperar quatro horas pela apresentação . 
 Já a professora de educação artística, Paula Ariane da Silva, foi preparada com cadeira de praia e revista para ler enquanto esperava . 
 José Eduardo Cazarin Silva é o novo diretor de operações da DM9 . 
 * . 
 A trupe da Cia. da Vaca Louca apresenta hoje na Pousada das Praias, em Camburi, a peça «A Cantora Careca» . 
  Meu carro dos sonhos é um carro velho, fora do tempo»  
  ACADEMIA  
 Faz ginástica? 
 «Quando era criança, queria ser atleta, ir para a Olimpíada . 
 Agora faço uma hora de aula todo dia com o André Galvão, na academia Power do Rio . 
  É musculação mesmo, porrada»  
 Faz dieta? 
 «Minha dieta é assim: ontem, comi uma lata de brigadeiro, não sei quantos biscoitos, um pacote de batata frita, três Coca-Colas, jantei no japonês e comi chocolate de sobremesa . 
 Então hoje periga eu ficar sem comer, só no suco, histérica, olhando se emagreci... 
 Quando emagreço, começa tudo de novo: lata de brigadeiro, etc.» 
 Marcia Buccolo, chefe de gabinete da Secretaria de Serviços e Obras, disse que estudos da prefeitura concluíram que a Logos é a única capacitada . 
 Segundo Marcia, uma eventual licitação seria «enganação» e «não daria em nada» . 
 A Logos foi convidada pela prefeitura para conceber o programa de gerenciamento . 
 Até o contrato com a prefeitura, publicado em 21 de julho, foi elaborado pela empresa . 
 Dez dias depois, em 31 de julho, a Logos ganhou outro contrato da prefeitura, também sem licitação . 
 Vai receber R$ 26 milhões, em 60 meses, para gerenciar a canalização de 14 córregos . 
 Em bilhetes anteriores dirigidos a Itamar ou a funcionários de seu gabinete, Stepanenko referiu-se a FHC como o «nosso candidato» . 
 O ministro Hargreaves negou ontem que o ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, seja o substituto de Stepanenko no Ministério das Minas e Energia . 
 Nem tomou posse o presidente brasileiro dos próximos quatro anos e tem gente lutando pela sucessão . 
 No caso, dividindo o país desde agora para evitar que o favorito do momento, o amigo do presidente, se estabeleça . 
  No mundo real  
 A sorte do Brasil é que o real, sabe-se lá como, vai sobrevivendo aos excessos verbais de seus ministros da economia, um após o outro . 
 A presidente da empresa, Cristiana Arcangeli, 34, diz que quer o nome da Phytoervas associado à beleza e à moda jovem: 
 «Nossa companhia vem crescendo dentro do mercado nacional e no exterior . 
 Queremos lançar uma moda que tenha condições de competir no mercado internacional» . 
 A escolha de nomes pouco conhecidos dentro do mercado nacional, mas com um trabalho bastante pessoal, foram as exigências da empresária: 
 «Escolhi estilistas jovens capazes de trazer idéias novas para a moda brasileira» . 
 O custo dos três desfiles que terão 30 modelos e 70 pessoas trabalhando na produção é, segundo Cristiane, de US$ 60 mil (cerca de CR$ 36 milhões) . 
 Cristiane diz que quer formar um calendário anual de desfiles o próximo acontece em julho para apresentar uma coleção de verão ao contrário do Phytoervas Look, que não tem previsão de acontecer este ano . 
 Segundo conclusões preliminares do Serviço Secreto, o presidente não era o alvo do piloto, identificado como Frank Eugene Corder, 38, motorista de caminhão no aeroporto de Baltimore, 72 km a nordeste de Washington . 
 O agente Carl Meyer, do Serviço Secreto, disse que os primeiros indícios são de que Corder quis se matar e que seu ato não foi um atentado terrorista ou motivado por convicções ideológicas . 
 O efeito negativo da liquidação das instituições foi neutralizado pelo impacto positivo da criação da linha de liquidez do BC e das pesquisas eleitorais . 
 O presidente da Bolsa de Valores do Rio, Carlos Alberto Reis, diz que nunca foi vista crise de liquidez semelhante no mercado, mas que a política monetária restritiva é um remédio amargo para se alcançar a estabilização econômica e baixos índices de inflação . 
 As quotas serão corrigidas entre julho/93 e junho/94 pela TR, juros de 3% ao ano mais mais o resultado líquido das aplicações dos recursos . 
 Shopping Butantã -- Praça de Eventos (av . 
 Francisco Morato, 2.718, Butantã) . 
 Das 10h às 22h . 
 Até 17 de julho . 
 RELAÇÕES -- Exposição coletiva de esculturas dos artistas Claudio Callia, Desirée Saddi, Diana Potter e Margarita Farré . 
 As técnicas usadas são variações sobre o bronze, polido, patinado e escovado . 
  Alteração de alíquotas deve sair até 6ª .  
  Intenção do governo é antecipar medidas para esfriar repercussão do caso Ricupero  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve antecipar o anúncio de medidas na área econômica para minimizar no noticiário as repercussões das afirmações feitas na semana passada por Rubens Ricupero, demissionário do Ministério da Fazenda . 
 A estratégia do governo é anunciar o mais rápido possível mudanças no IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre as aplicações, redução do Imposto de Importação e incentivos aos exportadores . 
 Na parte musical, guitarra e bateria se mostraram mais interessantes do que os velhos sintetizadores . 
 Gore, promovido à guitarrista, recriou várias frases originalmente gravadas por teclados em sua semi-acústica amarela . 
 A banda tocou os hits «Never Let Me Down Again», «Behind the Wheel» e deixou o público cantar «Everything Counts» . 
 Tinha gente até com o nome de sua música favorita em faixa de pano . 
 De 68 a 70, Pelicano assinava na Folha a coluna «A Empresa, a Lei e os Tribunais», e de 71 a 86 manteve a coluna «Leis que Você Pode Não Ter Notado» . 
 A mulher de Bebeto, Denise, também grávida, telefonou hoje para Beatriz para saber notícias de Lucas . 
 O filho de Bebeto só deve nascer no início de julho . 
 Beatriz sabe que terá de criar o filho no Japão, mas não se preocupa . 
 Ela disse que conversou muito sobre isto com Leonardo e que os dois optaram pela mudança . 
 Acostumada ao ritmo de vida de Leonardo já trancou duas faculdades para acompanhá-lo, não se preocupa nem mesmo com a saudade: «saudade a gente tem sempre, em qualquer lugar» . 
 As provas apresentadas foram insuficientes para condená-lo . 
 Mas ninguém está preocupado em discutir a tecnicidade do julgamento . 
 Há a suspeita de que houve algum acordo secreto para absolvê-lo . 
 A desconfiança é generalizada . 
 Dentro deste contexto, seria imprecindível que os atuais partidos e seus congressitas fizessem um esforço supremo e final para buscar uma alternativa séria para o impasse que criaram . 
 Não gostam da idéia de uma assembléia revisora exclusiva? 
 Muito bem . 
 E o quê propôem? 
  Britadeira  
 Ao chegar da turnê cultural com sua Ruth, Fernando Henrique Cardoso tinha presente garantido de boas-vindas . 
 Quentinho em casa um exemplar de «Lanterna na Popa», de Roberto Campos devidamente autografado . 
 A esperançosa dedicatória diz do anseio do autor «que à lua-de-mel presidencial siga-se uma maratona de reformas» . 
 Em 95, a Paris pretende ainda entrar no mercado de venda direta ao consumidor e investir na produção de filmes nacionais, como vem fazendo com «As Feras», de Walter Hugo Khouri, e com «O Cangaceiro», de Carlos Coimbra . 
 Já a Vídeo Arte do Brasil quer consolidar o sucesso obtido com «Quatro Casamentos e Um Funeral» (9º na lista, leia crítica abaixo) com outras duas comédias: 
 «O Máskara», em cartaz, e «Bullets Over Broadway», filme mais recente de Woody Allen . 
  Inflação dá um salto em março  
 Índices divulgados ontem pelo IBGE e pela FGV mostram preços variando entre 43% e 45% . 
  Da Sucursal do Rio  
 A disparada dos preços antes do anúncio da implantação da URV começou a aparecer fortemente nos índices de inflação . 
 Com a nova rodada de indicadores divulgados ontem pelo IBGE e pela Fundação Getúlio Vargas, a URV passou a galopar mais rápido e projetar 42,24% de inflação para o mês de março . 
 Até quinta-feira, ela apontava variação de 40,9% . 
 Folha -- Qual é a reivinidicação que a Fiesp leva ao seu primeiro encontro pós-real com o ministro Ricupero? 
 Moreira Ferreira -- Precisamos de mudanças para liberar as forças produtivas do país . 
 Nele, o órgão internacional de defesa dos direitos humanos relata que «uma cooperação econômica estável, duradoura e de largo prazo é impossível com governos que não respeitam os direitos humanos de sua população» . 
 A entidade diz que constata «a magnitude e gravidade das violações estruturais e sistemáticas que continuam ocorrendo nas Américas» . 
 O órgão pede que Itamar assine uma carta que prevê 17 pontos relativos aos direitos humanos a serem seguidos pelos signatários . 
 Entre eles, a adoção das «Regras mínimas das Nações Unidas para o tratamento de reclusos» . 
 Trata-se de um expediente que prevê normas a serem seguidas pela polícia e Exército no tratamento dos detidos . 
  Divã  
 Carlos Alberto Parreira pode se preparar para mais um scud e torcer por muitos gols a favor amanhã em Dallas . 
 A agência SSB resolveu utilizar o técnico em uma de suas campanhas, criada pelo publicitário Sergio Sacchi . 
 Se forem consideradas as 80 espécies de hortaliças e o conjunto dos grãos cultivados no país, as perdas certamente ultrapassam US$ 5 bilhões a cada ano . 
 O que torna ainda mais grave a situação é a utilização de indicadores médios para a estimativa das perdas . 
  ITAMAR CONVIDA BENI VERAS PARA MINISTÉRIO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco convidou na quarta-feira à noite o senador Beni Veras (PSDB-CE) para assumir o comando do Ministério da Integração Regional . 
 Após a votação do FSE (Fundo Social Emergência) pelo Congresso, Itamar pretende anunciar a conclusão da reforma ministerial . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, já sugeriu a Itamar o nome do deputado Aluízio Alves (PMDB-RN), para o comando do Ministério das Minas e Energia . 
 Ontem o «Diário Oficial da União» publicou a nomeação de Henrique Hargreaves para ministro-chefe da Casa Civil . 
 Hargreaves havia deixado o cargo quando foi acusado pelo econonomista José Carlos Alves dos Santos de envolvimento no escândalo do Orçamento no Congresso, mas foi inocentado pela CPI do Orçamento . 
 Com isso Itamar considera encerrada a reforma ministerial . 
  Rindo do quê?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Pelas contas feitas pelo economista Demian Fiocca, colaborador desta Folha, os salários perderam mais ou menos 11% de seu poder de compra só nos dois últimos meses . 
 Conta aliás fácil de fazer: em junho, a URV, que corrigia os salários, subiu 46,6%, mas a inflação medida pela Fipe foi de 50,75% . 
 Some-se a perda de julho (inflação de 6,95% e zero para os salários) e chega-se aos 11% . 
 Qualquer medida que venha a ser adotada do plano original será perneta, pois tinham-se como requisitos prévios um ajuste fiscal consistente e uma privatização acelerada que não ocorrerá mais . 
 De qualquer forma, o que vier terá o seu componente recessivo . 
 5) Se a política monetária não cumprir o seu papel, a equipe econômica pode se preparar para sobressaltos futuros . 
 A falta de segurança é o maior problema enfrentado atualmente pelos ciclistas . 
 O número de queixas de roubo de bicicletas dobrou nos últimos dois anos, segundo a Delegacia de Furtos e Roubos . 
 «Alguns ciclistas passaram a andar armados», disse o dono de bicicletaria Carlos Ruggi . 
 Uma das alternativas utilizadas para atenuar o problema da falta de segurança são os passeios noturnos, realizados nas terças e quintas-feiras . 
 Eles reúnem grupos de cerca de 50 ciclistas em um roteiro de 20 quilômetros . 
 Cabrera -- Do lado da empresa, o novo contrato pressupõe bom desempenho e comprometimento mediante pagamento de um salário, mas não emprego para a vida toda . 
 Do outro lado, o profissional se compromete a dar o melhor de sua capacidade por um bom salário . 
 Também espera que, como parte do contrato, a empresa lhe proporcione capacitação em novas técnicas . 
 Mas não só nos aspectos do trabalho que deve desenvolver na organização . 
 Capacitação para que o profissional, caso demitido, domine conhecimentos transferíveis que o tornem «empregável» em outros setores . 
 A nova parceria está criando um novo ambiente de trabalho nas organizações, de valores e objetivos compartilhados . 
 Isso está ocorrendo também nas empresas brasileiras? 
 No início, tomei por deboche . 
 Depois, em sucessivos debates com funcionários do BB, ficou claro de que fazia parte do discurso oficial da diretoria do banco, para justificar sua própria abulia . 
 Veio o Real, os bancos que fizeram o ajuste estão no azul, e o BB acumula um prejuízo considerável . 
 E a personalidade fulgurante do sr. Alcir Calliari, presidente do BB? 
 Assim que começou a campanha salarial dos bancários, tratou de tirar férias porque ninguém é de ferro . 
 Só o contribuinte . 
 Para atingi-lo há uma estrada de 19 quilômetros, praticamente construída na vertical pelo menos na perspectiva de quem tem que enfrentá-la de bicicleta . 
 Com um pouco de imaginação, dos terraços do convento quase dá para contemplar a Alsácia até a fronteira com a Alemanha, marcada pelo rio Reno . 
 Na sexta-feira, o estudante Fábio Lopes Cunha Jorge, 20, procurava uma fantasia para uma «Festa do Cafona», programada para ontem em Ribeirão Preto . 
 Fábio acabou alugando uma fantasia de «bicheiro» (blazer branco, calça branca e camisa vermelha, aberta no peito . 
 Ainda iria acrescentar ao visual, em casa, um relógio de ouro e uma corrente . 
 «Percebi que o vôlei deveria ser administrado segundo uma ótica capitalista», explica Nuzman . 
 «Você tinha no Brasil um esporte com bases comunistas, mas sem incentivo do Estado, uma contradição que nos emperrava» . 
 Fácil, não? 
 «Hoje o Brasil é o maior mercado de vôlei no mundo», afirma Ruben Acosta, presidente da Federação Internacional de Volley-ball, a entidade máxima do esporte no planeta . 
  O PERSONAGEM  
  Solução caseira ajuda cultura da mandioca  
 O entomólogo Anthony Belloti (foto), do Centro Internacional de Agricultura Tropical, em Cali, Colômbia, e especialista em insetos que destroem culturas agrícolas, sugeriu aproveitar a experiência brasileira com um praguicida caseiro e de baixo custo que não afeta o ambiente . 
 Larvas do verme que destrói a plantação de mandioca, infectadas com um vírus, são trituradas em um liquidificador com água e em seguida a solução é aplicada na cultura de mandioca, acabando com a praga . 
  O NÚMERO  
 500 mil recém-nascidos ainda morrem, anualmente, de tétano, em todo o mundo, na primeira semana de vida, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 Folha -- Por que o senhor teria mais estabilidade do que o Fernando Henrique enfrentando o Lula? 
 Sarney -- Se tivéssemos quatro candidatos já prontos, o processo estaria estabilizado . 
 Mas, hoje, o que acontece? 
 Veja a gravidade da crise que o país está atravessando . 
 Após a derrota para o São Paulo e a desclassificação da Taça Libertadores da América, os dirigentes e o técnico Wanderley Luxemburgo irão discutir a programação para os jogadores . 
 «Vamos analisar os erros cometidos nesta competição, como sempre fazemos ao final de um torneio que disputamos», disse José Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat . 
 O primeiro-ministro britânico disse que «os povos da Europa devem sua liberdade e sua paz para aqueles que são homenageados este fim-de-semana, tantos os vivos como os tombados» . 
 «A América deu à Inglaterra uma infusão de armas, homens e material . 
 Os britânicos deram a nossas tropas o sentimento de que não estavam tão longe de casa, afinal . 
 Os britânicos deram-nos inspiração; os americanos deram, em troca, esperança», disse o presidente norte-americano . 
 Ano de 1988 . 
 Tema: A Panela . 
 Um dos trabalhos apresentados: 
 «Minha panela favorita» . 
 Um pequeno ensaio sobre a beleza da forma e a promessa fragrante de uma panela de barro com tampa . 
 Outro trabalho apresentado: 
 «A panela ideal» . 
 Propriedades dos materiais usados para o cozimento de alimentos . 
 Propriedades estruturais, densidade, condutibilidade de calor, capacidade térmica, coeficiente de expansão térmica . 
 Um parente próximo a Darli confirmou à Folha que eles foram ao enterro de Sebastião, realizado no cemitério da cidade de Senador Guiomar (AC) . 
 Segundo o parente, que não quis se identificar, estavam presentes cerca de 50 pessoas no enterro, que foi realizado às 3h para que os foragidos pudessem comparecer . 
 O produtor Kioshy Suzuky, 57, que produz quase um milhão de abacaxis por ano, classificou a geada como uma «tragédia» . 
 Suzuky afirmou que não há mais tempo para replantar novas mudas para tentar colher abacaxis ainda no próximo verão . 
 Os produtores acreditam que até dezembro o preço do abacaxi possa subir em torno de 30% . 
 Antes da geada, 1,5 quilo da fruta era vendido por R$ 0,50 . 
  Bancos aprimoram o controle de crédito  
  Não se empresta a quem não se conhece, define Leocádio Geraldo Rocha, do banco Noroeste e da Febraban  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estão sofisticando seus critérios para a concessão de empréstimos . 
 O objetivo é, ao mesmo tempo, reduzir os riscos de inadimplência e tornar a oferta de crédito a mais rápida possível . 
 Para pessoas físicas os critérios são estatísticos . 
 Para empresas, a avaliação é feita caso a caso . 
  ESCOLHA SEU ROTEIRO PELA BIENAL  
 OPÇÃO `VACAS SAGRADAS' . 
  Para ver obras de grandes nomes  
  Térreo -- Jesús Soto  
  Primeiro andar -- Hélio Oiticica, Lygia Clark, Antonio Dias, Jorge Molder e Giovanni Anselmo  
  Segundo andar -- Cabrita Reis, Joan Brossa, Robert Rauschenberg, Iberê Camargo, John Chamberlain, Gerhard Richter, Julian Schnabel, Per Kirkeby  
  Terceiro andar -- Marcel Broodthaers, Mira Schendel, Malevitch, Rivera, Torres García, Rufino Tamayo, Lucio Fontana, Piet Mondrian, Joan Mitchell  
 OPÇÃO `ANOS 90' . 
 Mêda disse que, apesar de o Plano Real «ser sério, podem pensar que é o plano da Zélia» . 
 O BC está antecipando o envio do real para os bancos . 
 Mêda disse que até o próximo dia 30 deste mês, a rede bancária terá 800 milhões de unidades de moedas, o correspondente a US$500 milhões . 
 Ele passa o tempo todo tentando driblar as situações para evitar um escândalo que inviabilizaria o apoio de um grande empresário à sua candidatura . 
 No papel do candidato, Fulvio Stefanini considera que o texto é «uma delícia por ser muito bem escrito, e também muito atual pois serve para que as pessoas percebam como é o relacionamento de políticos desta estirpe, ou seja, envolvidos em esquemas de corrupção, com as pessoas, o partido, o poder e a própria vaidade» . 
 As centrais sindicais CUT e Força Sindical prevêem ondas de greves caso o governo leve adiante a proposta de terminar com o IPC-r antes de julho de 1995 . 
 «Vamos cobrar a reposição do salário e para isso fazemos greves e paralisações», diz Todeschini . 
 Para aproveitar a brecha, criaram no final daquele ano o «Apple Brazil», que virou marca das maçãs de Fraiburgo (SC) . 
 O preço da caixa baixou para US$ 10,50 em 93 com a normalização da produção da Europa, mas o país conseguiu vender 1,8 milhão de caixas, no valor de US$ 11,8 milhões . 
 Segundo Murad Saad, presidente do Sindicato dos Lojistas de São Paulo, deverão abrir apenas as lojas situadas em bairros movimentados nos fins-de-semana, como Pinheiros, Jardins, Santo Amaro e parte do comércio da Lapa . 
 Nos shoppings, a expectativa é de que entre 80% e 95% das lojas abram no domingo entre 11h e 20h o funcionamento será divulgado em anúncios em jornais e TV . 
 Segundo Morelli há um núcleo de cerca de cem brasileiros na cidade . 
 O eletricista diz não conhecer o voto da comunidade e afirma que se informou sobre a eleição através da revista «Veja» . 
 Votam 49 pessoas na embaixada, segundo o presidente da mesa de votação, Francisco de Paula . 
 A Varig pretendia fechar a renegociação e retomar os pagamentos em 60 dias, mas Rubel Thomas disse que os acordos ainda não chegaram a 50% do total de aviões . 
 Ele espera resolver tudo até o final de junho . 
 De acordo com o presidente da Varig, os pagamentos só serão retomados quando os contratos estiverem renegociados . 
  Parque Ibirapuera fica 1 hora sem água  
  Desabastecimento começou às 12h  
  Da Reportagem Local  
 Faltou água durante cerca de uma hora ontem no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), por volta do meio-dia . 
 Segundo o funcionário da administração do parque Milton José de Assis, 47, a falta d'água não chegou a prejudicar banheiros e bebedouros . 
 «Não houve nenhuma reclamação», afirmou . 
  Som acústico e eletrônico dividem o jazz  
 Principais correntes da produção jazzística atual estão representadas em lançamentos no mercado brasileiro . 
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem local  
 Cinco lançamentos da semana refletem tendências da atual produção jazzística . 
 Uma das novidades para este começo de semestre é que as escolas não terão mais as faixas exclusivas para desembarque . 
 Para estacionar em frente ao colégio para esperar os filhos os motoristas devem deixar o pisca-alerta ligado durante, no máximo, 15 minutos . 
 A intenção da CET é usar mais o apito do que o talão de multas . 
 «Vamos multar os que se sentem os donos do mundo», diz o presidente da CET, Gilberto Lehfeld . 
 O prefeito disse que aguarda do governo estadual a desapropriação de um terreno para transferir as famílias mais ameaçadas . 
 Há menos de 20 dias, ondas fortes derrubaram duas casas e um poste de energia elétrica . 
 As ondas chegaram ontem perto das casas . 
 Hoje deve acontecer a mesma coisa . 
 Segundo o calendário das marés feito pela Capitania dos Portos, nos dias 25 a 28 de abril acontecerão novas ondas fortes . 
  Total 20  
 3% . 
 3% . 
 Os amigos de Itamar têm outra preocupação: a baixa aposentadoria que o ex-presidente vai receber a partir de 95 (R$ 800,00) . 
 O convite para que o presidente Itamar assuma o cargo de embaixador em Portugal, quando deixar a Presidência, divide os diplomatas em Brasília . 
 A maioria acha que um ex-presidente não deve ter cargos noutro governo . 
 O congresso dos EUA já catalogou em CD-ROM disponíveis na USP sua biblioteca com 100 milhões de títulos . 
 Além de usar vários CD-ROM importados de referências bibliográficas sobre medicina, odontologia e biologia, a USP também já entrou na era do CD-ROM . 
 Já era tempo: ninguém entendia como nações em via de desenvolvimento poderiam crescer sem dinheiro alheio . 
 Agora há financiamento abundante e barato . 
 O uso que dele for feito é outro problema, mas pela primeira vez em 15 anos a América Latina está importando capital . 
 Se há inquestionáveis pontos positivos, as coisas começam a se complicar . 
 Os hotéis são administrados em geral de uma forma caseira, familiar e pouco profissional . 
 Isso provoca falta de qualidade . 
 A imagem que o Brasil tem no exterior é só a da violência . 
 Isso causou a diminuição do mercado das pessoas que vêm ao Brasil . 
 Segundo Dalva, o juiz condenou-a a pagar a multa com base no argumento de que ela desrespeitou uma cláusula do contrato ao interromper o trabalho do empreiteiro . 
 Mesmo depois dessa experiência, Dalva ainda prefere comprar o material e contratar mão-de-obra avulsa a entregar a obra para uma empresa especializada . 
 «Incomoda, mas consigo uma economia de cerca de US$ 8 mil», afirma . 
 Mas Montese pode ser uma boa opção para descansar justamente de grandes centros urbanos . 
 Perto estão os montes Castello e Belvedere, pontos-chave na defesa alemã, hoje mirantes procurados pelos turistas . 
 Apesar da guerra, ainda restam edifícios históricos, como a torre que simboliza a cidade, além das árvores seculares e a cascata de Striscialacqua . 
 O estudante era filho de Michel Salim, conhecido fazendeiro da região, que também tem propriedades em Rondonópolis (MT) e Londrina (PR) e mora com a família em Catanduva . 
 Ontem, ninguém da família quis falar sobre o caso . 
 O cunhado do estudante Farid Felicio Casseb Filho disse que todos «estão transtornados» com a morte . 
  ASTRO CHINÊS  
 Um empresário chinês foi para o céu . 
 Mais precisamente, para um asteróide, que recebeu o nome de Ou Jianquan . 
 Jianquan é diretor-executivo de um grupo de empresa em Guandong (sudeste da China) . 
 Depois de receber a aprovação do Centro Internacional de Asteróides, o observatório espacial Zijingshan, de Nanquim (China), batizou o asteróide conhecido como 4.727 com o nome do empresário . 
 Ninguém em sã consciência tem a menor esperança de que seja eficiente para coibir abusos . 
 Nem se acredita que aumentos de preços de padarias constituam-se efetivamente em abuso de poder econômico, como pretende nosso sábio imperador . 
 O trem segue pela Serra do Mar e já se pode avistar toda a Baixada Santista, olhando-se à esquerda . 
 Por volta das 11h, começa o serviço de almoço . 
 No dia em que a Folha viajou no trem, o cardápio era composto de bife de contra-filé, arroz à grega e batatas fritas . 
 As bebidas são pagas à parte . 
  Recomendadas  
 VEREDA DA SALVAÇÃO -- De Jorge Andrade . 
 Direção: Antunes Filho . 
 Com Laura Cardoso, Luis Melo e Grupo de Teatro Macunaíma . 
 A história é baseada em fato verídico ocorrido no sertão de Minas Gerais em 1955 . 
 Posseiros assassinam várias crianças, incitados por uma seita de fanáticos religiosos . 
 Teatro do Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2281, Consolação) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 2.300 (qua, qui e sex); CR$ 2.700 (sáb e dom) . 
 Desconto de 50% para comerciários, estudantes e classe teatral, mediante apresentação de carteirinha . 
 Duração: 1h40 . 
 Lotação: 344 lugares . 
 Até 24 de abril . 
 Ele citou como exemplo o sucesso no futebol da parceria entre o Palmeiras e a multinacional italiana Parmalat . 
 «Haverá uma rediscussão do patrocínio de estatais ao esporte profissional . 
 O Fernando Henrique quer rever isso com clareza», disse o jornalista Juca Kfouri, um dos principais interlocutores do presidente eleito na área do esporte . 
 Idealizado pelo embaixador da Bulgária, Ognian Pishev, o torneio vai confontar os 24 países que participam da Copa do Mundo em junho . 
 A final está agendada para o dia 21 de maio . 
 A embaixada brasileira em Washington montou uma operação de guerra para os jogos . 
 O time é composto por três tenentes-coronéis, um sargento, um capitão de fragata, dois brigadeiros e alguns diplomatas . 
 O estudo da Abiquif comparou os preços dos remédios em cinco supermercados de São Paulo com as tabelas usadas nas farmácias . 
 O preço do antiácido Sonrisal (caixa com cinco envelopes) nas farmácias é de R$ 1,55, enquanto nos supermercados é vendidos a R$ 1,26 diferença de 18,7% . 
 Um estudo encomendado pelo Comitê Judaico Norte-americano e pela Daia revela que a Argentina «se inclina pelo pluralismo étnico, religioso e cultural» e que a população é favorável aos judeus . 
 O estudo contradiz imagem de anti-semitismo ligada ao país, sobretudo em função da concessão de passaportes a 7.000 alemães e italianos ligados ao nazi-fascismo após a Segunda Guerra . 
  Senado abandona defesa de Lucena  
  Após anunciar que defenderia senador, Casa recua e não vai mais contestar decisão que cassou sua candidatura  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal recuou e, pelo menos por enquanto, não vai contestar judicialmente a cassação do registro eleitoral do presidente da Casa, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O registro da candidatura de Lucena foi cassado por «abuso de autoridade» . 
 Ele mandou imprimir calendários com sua foto na gráfica do Senado para distribuir aos eleitores em 1993 . 
 Ele alega que o objetivo não era eleitoral, pois não era sequer candidato na época . 
 O maître Valfredo levou seu know-how para o Plano's Bar . 
 * . 
 Embora não tenha sido o primeiro a introduzir estas noções pagãs do apocalipse na teologia cristã, Joaquim de Fiore tornou-se uma figura emblemática dessa confluência religiosa, ecoando segundo Eliade em alguns pressupostos ideológicos da Reforma protestante e do Renascimento . 
 Hoje, alguns dogmas da seita Testemunhas de Jeová e dos mórmons coincidem com a crença milenarista na vinda do messias e no apocalipse . 
 E, contrariando a idéia de que um mundo dominado pela ciência se contrapõe ao universo da fé, o século 20 pôde assistir ao advento de um milenarismo secularizado: o nazismo, cujo 3º Reich deveria durar mil anos, segundo as palavras de seu profeta, Adolf Hitler . 
  Faz 25 anos que o homem pisou na Lua pela 1ª vez  
  O astronauta Neil Armstrong pôs o pé sobre o solo lunar em 20 de julho de 1969  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Esta semana faz 25 anos que o primeiro ser humano pôs o pé na Lua . 
 Em 20 de julho de 1969, o norte-americano Neil Armstrong, aos 38 anos, viu o sonho de poetas reduzido a um pedaço de chão . 
 Pouco depois, seu colega Edwin «Buzz» Aldrin, 39, também desceu da Eagle («Águia»), o módulo lunar da nave Apollo 11, para acompanhar o comandante Armstrong em seu passeio pela Lua . 
  Candidatura Lucena foi cassada  
  Da Redação  
 Na terça-feira, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu cassar a candidatura do presidente do Congresso e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), que disputava a reeleição . 
 Lucena havia imprimido, em dezembro de 1993, 130 mil calendários com sua foto e os dizeres «Senador Humberto Lucena -- 94» . 
 Foi ponderado pelos interlocutores que o trabalho de recadastramento poderia ser demorado e até inviabilizar o Encontro Nacional (convenção) que renovará ou não a cúpula petista . 
 Não houve uma definição sobre o tema . 
 A «Unidade na Luta» se reestruturou internamente logo depois a derrota de Lula em 3 de outubro . 
  O bailarino e coreógrafo Lennie Dale morre em Nova York aos 57  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O paciente Leonard Laponzina, de 57 anos, morreu perto das duas horas da manhã de ontem no setor para pacientes com AIDS do Coler Hospital em Nova York . 
 O bailarino e coreógrafo Lennie Dale estava doente há quase dois anos e desde janeiro vivia internado no hospital . 
 Nos últimos tempos, extremamente magro, dormia numa cama d'água porque seu corpo estava coberto de feridas . 
 Pouco antes de morrer, Lennie ainda lúcido, pediu à mãe para ser cremado . 
 Cruz também é o responsável por um dos experimentos mais extravagantes já imaginados e realizados na TV mundial, chamado «Idéia com História» . 
 Trata-se de um programa de entrevistas com gente que já morreu . 
 Vestido à rigor, o próprio Carlos Cruz, se encontra semanalmente com três personagens ilustres da história universal . 
  Febre do eclipse contamina a literatura  
  No dia do último eclipse solar do milênio visível do Brasil, 'Febre do Eclipse', de Walter Abish, é lançado no Brasil  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, depois das 9h40, quando o sol se tornar um círculo de breu, algumas moças apaixonadas sentirão certa elevação da temperatura de seus corpos . 
 Elas serão acometidas pela febre do eclipse . 
 Em consequência, alguns homens, os homens que cruzarem seus caminhos, poderão enlouquecer . 
 Ao menos é isso o que acontece no romance do escritor Walter Abish, 63, que a editora Imago lança hoje no país, «Febre do Eclipse» . 
 Craxi é réu de três outros processos e objeto de 20 investigações de corrupção pela Operação Mãos Limpas . 
 Ele é o maior personagem pego até agora pela investigação de corrupção que começou há dois anos em Milão e liquidou com os partidos tradicionais da Itália . 
 Uma juíza de Roma rejeitou no início da semana o pedido da promotoria de um mandado internacional de prisão contra Craxi . 
 Seu passaporte, no entanto foi cassado e será retido se ele voltar à Itália . 
 O carro de um membro do clero (Vittorio Gassmann) quebra na periferia . 
 Ele procura a igreja local e se depara com uma reunião dos moradores, que reivindicam casa e melhores condições de vida, coordenada por um membro da nova Igreja . 
 Velha raposa, com dois ou três movimentos reconduz as «ovelhas» ao rebanho do Senhor . 
 Na mesma linha sintética, nem sempre com igual maestria, desenrolam-se outras histórias morais . 
 Como a do grão-fino ligado à direita que é obrigado a atender uma vítima de atropelamento e do filho cinquentão que leva a mãe para conhecer um asilo para idosos ambos interpretados por um Alberto Sordi pouco empenhado . 
 Ou a história da cantora de província agenciada pelo marido inescrupuloso (Ugo Tognazzi) . 
 Seria cômico, se não fosse trágico . 
 «Oswald de Andrade dizia que o Carnaval é a grande festa da raça . 
 Eu sou carnavalesco, adoro Carnaval . 
 Quero fazer uma farra, uma gandaia bonita e sagrada.» 
  (José Celso Martinez Corrêa, que apresenta «Mistérios Gozozos», de Oswald de Andrade, na terça-feira, dia 15)  
 «Meu espetáculo vai contar a história do demônio dionisíaco, responsável por todos os carnavais da Terra, que rege a licenciosidade e o pecado da luxúria . 
 O fato de ser durante o Carnaval, para mim, é um risco . 
 Nunca se sabe a platéia que a gente vai encontrar . 
 De qualquer forma, eu não sou de pular Carnaval não . 
 Vejo o Carnaval como espectador de uma festa feita por algumas pessoas.» 
 O substituto de Senna no GP de Mônaco deve ser o escocês David Coulthard, atual piloto de testes da equipe . 
 Não há, porém, nenhuma definição quanto às demais provas da temporada . 
 Senna foi contratado pela Williams em outubro do ano passado . 
 Foi sua volta ao time que lhe deu a oportunidade de guiar pela primeira vez um carro de Fórmula 1, em 1983 . 
 Se o tempo ajudar, um passeio às margens do Sena é recomendável . 
 Se for um fim-de-semana, haverá muita gente caminhando, fazendo esporte, tocando música ou olhando as pequenas bancas de livros e revistas que preenchem grande extensão das margens . 
 Aproveite então para conhecer as duas ilhas, Cité e Saint-Louis . 
 Na segunda, uma sorveteria, chamada Berthillon, tem a fama merecida de fazer o melhor sorvete do mundo . 
 22 . 
 mai.91 -- Concluído o túnel norte . 
 A data de inauguração é marcada para junho de 93 . 
 10fev.92 -- Inauguração do túnel é adiada para o fim do verão do ano seguinte . 
 Jun . 
 93 -- Inauguração marcada para 6 de maio de 94 . 
 Folha -- Um artigo do «New York Times» descreve você como um cruzamento entre Trisha Brown e Ben Vereen (bailarino negro que dançava nos espetáculos de Bob Fosse) . 
 Jones -- (Risadas) Acho que a comparação com Vereen se relaciona à maneira como costumo me apresentar... à excentricidade de meus movimentos, a sensualidade, o domínio de cena... 
  «Opus'n Bill» sai por R$ 50 na Magnasoft  
 Para os atrasados, uma boa opção de presente é o screen saver «Opus'n Bill» , que traz animações de desenhos de Bill Clinton, Elvis Presley e Steven Spielberg, entre outros . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
 Usuário ganha jogo na compra do «Norton» 
  Regras podem ser desobedecidas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Estes são os mandamentos de quem não quer dignificar sua vida: 
 Primeiro mandamento: Deus é sacrifício . 
 Sofra nesta vida e será feliz na próxima . 
 O anteprojeto de lei propõe a alteração da Lei de Organização e Divisão Judiciária, que proíbe a reeleição . 
 O anteprojeto defendeu a reeleição com base na Constituição de 88, que dá autonomia aos poderes . 
 Emissão -- As metas de emissão de moeda são regra mais rígida . 
 O BC poderá emitir até R$ 7,5 bilhões até 30 de setembro e R$ 8,5 bilhões até 31 de dezembro . 
 Mesmo aqui, o CMN pode estourar essas metas em até 20% . 
  (CAS)  
 Célio Silva, que teve destaque jogando pela Internacional de Porto Alegre, já assinou contrato por uma temporada . 
 «Ele foi contratado para jogar . 
 Se os papéis chegarem a tempo, ele atua contra o Grêmio», afirmou o técnico Jair Pereira, que também poderá contar pela primeira vez com o volante Luisinho . 
 Apenas uma semana depois, a « Nature» apresentou novos componentes eletrônicos à base de plástico, feitos na Suécia por pesquisadores da Universidade de Linkõping e da Universidade de Tecnologia Chalmers . 
 As aplicações dessas descobertas podem ser praticamente ilimitadas . 
 Garnier prevê que aparelhos eletrônicos poderão ser projetados « à la carte», conforme o gosto do freguês: 
 Mozer, assim como o técnico Arthur Jorge e outros jogadores do clube português, criticaram o torneio que começa hoje . 
 «Para nós, jogadores, é muito cansativo . 
 Chegamos hoje (ontem) pela manhã e vamos embora no domingo . 
 Perdemos um tempo precioso . 
 Mas está no contrato e temos que jogar», afirmou . 
 A reforma das instalações foi obra de Nassó um francês filho de calabreses, 54 anos, no Brasil desde 1979 (trazido para a frustrada tentativa de criar um Maxim's paulistano) e dos sócios Vito Fanizzi Neto e José Dias de Almeida, das lojas de bebida Salute . 
 Nassó criou um cardápio franco-italiano (como ele próprio) com tom mediterrâneo . 
 O desempenho da cozinha deve também ser creditado ao jovem chef mineiro Adilson Soares, 27 . 
  «Não»  
 Qual a sua maior frustração? 
  «Não saber jogar pingue-pongue»  
 Cuidados com o espírito: 
 Ayala -- A biotecnologia, e a genética em particular, colocam tremendos dilemas éticos que têm de ser resolvidos . 
 Cientistas têm o mesmo papel de todos os cidadãos, apesar de terem um papel de experts no lado científico, embora não nas questões legais e éticas . 
 É preciso antecipar as questões . 
 O programa do genoma humano, por exemplo, vai ser algo real em alguns poucos anos . 
 É hora de começar a se preocupar com as implicações . 
 Cientistas têm de dar o conhecimento informado à sociedade, para que ela decida . 
 Folha -- Não é uma posição confortável para os cientistas? 
 Como no caso do Projeto Manhattan, em que os cientistas estavam só desenvolvendo uma bomba atômica que outros usariam . 
 Mas sem eles não haveria a bomba . 
 A genética nao é um monte de pequenos projetos Manhattan prontos a explodir nas mãos da sociedade? 
  Jô é o melhor apresentador  
  O entrevistador do SBT possui maiores índices de aceitação entre homens e jovens  
  Da Redação  
 Jô Soares é o melhor apresentador de talk shows da televisão brasileira, na opinião de 53% dos paulistanos . 
 O segundo lugar no ranking cabe a Marília Gabriela (com 16% das preferências), e o terceiro a Clodovil (7%) . 
 A própria Intercord sugere, em fax enviado às duas partes, um desfecho amigável: transferência do pagamento dos royalties da Paradoxx para a Polygram . 
 A gravadora paulistana também lança grupos do selo Energy, que no Brasil saem pela Sony . 
 Segundo a Paradoxx, a Sony enviou fax reconhecendo a legitimidade dos lançamentos . 
  (MP)  
  Encanadores Uni-vos!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 A coisa tá animando! 
 FHC entra pra torcida da Brahma . 
 Sorteio da cédula: o sortudo tirou o nº1 . 
 Trocou a Antártica pela Brahma! 
 Então quer dizer que ele não é mais uma paixão nacional? 
 Rarará! 
 Oscar de Melhor Underdog Que Late e Não Morde: 
 Para o cartaz «cuidado com os underdogs (azarões, zebras, na gíria americana)», usado pela torcida dos EUA no jogo contra o Brasil . 
 Weidhaas -- Pela segunda vez, a Feira de Frankfurt dá uma ênfase especial aos meios eletrônicos . 
 Teremos mais de 220 expositores numa área especial, e haverá mais de 200 expositores de produtos editoriais eletrônicos espalhados por toda a feira, o que permitirá um mergulho nas últimas novidades desse interessantíssimo segmento editorial . 
 Isso fará da feira a maior reunião entre produtores e usuários dos meios editoriais eletrônicos . 
 Haverá também seminários que ajudarão os membros da comunidade editorial a se familiarizarem com esse aspecto do seu negócio . 
 Teremos também um «Encontro Leste-Oeste», em que escritores e editores da Europa Oriental poderão conhecer e dialogar com seus colegas de todo o mundo . 
 Esse encontro, que foi criado há três anos, provou ser um instrumento precioso para as pessoas interessadas naqueles mercados . 
 A limitação desse volume é considerada um dos pontos-chave do Plano Real . 
 Foi determinado que, até o final de setembro, não mais que R$ 9 bilhões circulariam na economia . 
 Hoje o volume está próximo de R$ 8 bilhões . 
  ÔNIBUS 870,00  
 METRÔ . 
  Unitário: 1.100,00  
  Múltiplo 10: 10.300,00  
  Integração: 1.750,00  
  TREM  
  Fepasa: 1.100,00  
  CBTU: 870,00  
 U.T. 
  São Paulo: 850,00  
  Rio: 665,00  
  Especial em SP: 1.275,00  
  PONTE AÉREA  
  2ª a 6ª: 136 URVs  
  fim-de-semana: 84 URVs  
  PEDÁGIO 4.800,00  
  Trabalhadores: 2.400,00  
  ZONA AZUL  
  talão com 10 de 1h: 13.100,00  
  MULTAS  
  local proibido: 64.083,60  
  sinal vermelho: 85.444,80  
  COMBUSTÍVEL  
  gasolina: 1.050,00  
  álcool: 834,00  
  CORREIO  
  simples: 0,12 URVs  
  CINEMA  
  iguatemi: 9.000,00  
  bristol: 8.000,00  
  marabá: 4.000,00  
  OUTROS  
  gás de cozinha  
  depósito: 4,18 URVs  
  casa: 5,73 URVs  
  camisinha: 2,18 URVs  
 A porta do motorista tem cinco teclas acima da maçaneta que permitem sua abertura (por código secreto) mesmo sem a chave . 
  (RCC)  
 Se o Congresso rejeitar o aumento das alíquotas de Imposto de Renda da Pessoa Física proposto pelo governo através de medida provisória, os parlamentares terão de baixar uma lei determinando se o governo devolverá ou não aos contribuintes o adicional cobrado em janeiro . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse que cabe ao Congresso Nacional, de acordo com a Constituição Federal, regulamentar as situações decorrentes da rejeição de medidas provisórias . 
 «Meus pais fugiram para não serem mortos . 
 Foca tinha 50 mil habitantes antes da guerra, com cerca de 50% de muçulmanos . 
 Hoje só existem sérvios», afirma . 
 «Ficamos dois meses sem sair de casa, sem chegar perto das janelas e das portas», afirma o pai, de 61 anos . 
 A comida e a bebida de que necessitavam era deixada na porta da casa . 
 Carlos Bilardo, treinador argentino em 90, afirma que a forma de atuar dos jogadores não mudou . 
 Para Bilardo, o grau de violência das partidas depende de como os juízes impõem sua autoridade em campo . 
  *Com agências internacionais  
 Ao sair, Lila surgiu mais cordial . 
 "Fiz economia em casa e farei aqui', disse, sobre a situação financeira do Estado . 
 Por outro lado, Ika, 42, que deixa o cargo com uma silhueta bem menos arranhada que a do marido, pretende manter-se alerta . 
 «Vou cobrar, se algum programa for interrompido.» 
 É nesse período que a política volta ganhar espaço em sua vida . 
 Filho de militares e respaldado pelo sucesso no exterior, FHC passa a fazer a ponte entre as esquerdas e o regime . 
 Defende a oposição aos militares pela via institucional e é acusado pelos mais extremados de colaborar com o estado de opressão . 
 Mantém sua posição e formula no Cebrap a «anticandidatura» de Ulysses Guimaraães à sucessão de Médici . 
 Ao final do encontro, ele não fez qualquer objeção quando um diretor da ABI, Alfredo Marques Viana, disse que o presidente da entidade votaria no candidato pedetista . 
 Brizola teve outro motivo de satisfação: a ABI marcou um debate com todos os candidatos para o dia 24 de agosto, dia que marca o 40º aniversário do suicídio do ex-presidente Getúlio Vargas, líder maior do trabalhismo . 
 O trabalhismo é a corrente política que Brizola segue desde o início de sua carreira e da qual ele é o maior líder atual . 
 A equipe avisou a Guarda Costeira, que recolheu os refugiados, mas não a cadela . 
 Segundo a Guarda Costeira, não é permitida a entrada de cachorros na base naval da Baía de Guantánamo (Cuba), para onde foram levados os refugiados . 
  MAURO RASI  
 Mauro Rasi nasceu em 1950 em Bauru (SP) e vive no Rio há 18 anos . 
 Em 1963, assistiu a conferência de Sartre e Beauvoir em Araraquara (SP), que eram ciceronados por Fernando Henrique Cardoso . 
 Sua primeira peça, «A Massagem», estreou em São Paulo, em 1971 . 
 Em 1973, montou «Ladies da Madrugada», estrelada por Patrício Bisso . 
 Sobre a expulsão de Mauricinho, foi mais incisivo . 
 «Tenho 22 anos de arbitragem e não foi aturar uma molecagem dessas.» 
 A reclamação de Mauricinho aconteceu porque o juiz não deu uma falta de Sérgio Baresi sobre ele . 
 Depois de ser expulso, o jogador se descontrolou e tentou agredir Ulysses, mas foi contido por um segurança do seu time . 
  Desorganização  
 O Pacaembu ontem estava mais para os boxes das Mil Milhas em Interlagos que para um estádio de futebol . 
 Mais de uma centena de pessoas, fora policiais e jogadores, estavam em campo antes do início do jogo . 
 O setor reservado à imprensa foi ocupado por famílias inteiras de torcedores . 
  O vírus que reinventou o drama  
  A Aids ajudou a arte a recuperar a carga dramática do romantismo, banida neste século pelo modernismo  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Em 1988, quando o Museu de História Natural de Nova York inaugurou uma das primeiras exposições de arte sobre Aids, sob o título «Em Tempo de Praga», o tom era de otimismo . 
 O curador Daniel Fox dizia que a Aids estava sendo representada com mais otimismo que outras pragas do passado, como a peste negra que dizimou 25 milhões de europeus no século 14 e ajudou a inventar um pintor como Bosch (1450-1516) . 
 Fox ilustrava seu otimismo: fotos de aidéticos mostram sempre alguém ao fundo fazendo-lhes companhia . 
 Um dos pintores da mostra, o norte-americano Ross Bleckner, explicava que os pontos de luz no céu estrelado de sua tela «Twelve Nights» representavam «as marcas do sarcoma de Kaposi nas peles das vítimas, mas eles estão flutuando, dando a idéia de que estão desaparecendo» . 
  SISTEMA LEVOU À «DEGOLA» DE 12 EQUIPES DA EX-1ª DIVISÃO (Da Reportagem Local)  
 O regulamento do Paulistão-94 encobre uma das maiores degolas da história do futebol de São Paulo, acontecida no ano passado . 
 A fórmula de 93 apresentava 30 times na Primeira Divisão e 27 na Intermediária . 
 Neste ano, o regulamento ordenou uma nova configuração, com três divisões, denominadas séries, com 16 clubes cada . 
 Na prática, 12 times que formavam o Grupo B do ano passado foram rebaixados para uma divisão inferior . 
 O ponto chave que disfarça o inchaço (agora são 32 clubes divididos nas três séries) é o não cruzamento entre as divisões, caracterizando assim a Série A-1 (formada pelos principais clubes paulistas) como uma velada Primeira Divisão . 
 «Sempre fui criticado por não fazer um torneio com poucos clubes . 
 Agora o campeonato não será longo, nem está abarrotado de times», disse o presidente da Federação, Eduardo José Farah . 
 As chuvas de ontem aumetam a preocupação com a leptospirose, doença transmitida pela urina do rato e que se alastra em áreas alagadas . 
 Até sexta-feira, 62 casos tinham sido oficialmente registrados na Grande São Paulo ao longo deste ano . 
 Três pessoas tinham morrido . 
 Cinquenta casos ocorreram na capital . 
 Os bairros da zona leste são responsáveis por 19 doentes . 
 Só em São Miguel Paulista, cinco casos foram notificados . 
 Por causa da demora na notificação, acredita-se que o número de doentes e de mortos seja bem maior que o anunciado . 
 Ontem à noite, seis doentes de leptospirose estavam internados no Hospital Santa Marcelina, um dos que atendem a zona leste . 
 Até as 20h30, o Corpo de Bombeiros não tinha atendido ocorrências graves ligadas a chuvas na zona leste . 
 E a Joyce disse que a torcida sueca «tem três gatos pingados . 
 E todos lindos!» 
 Rarará! 
 Lindos e com chifre! 
 Já vem com o chifre acoplado . 
 Tá vendo que país adiantado? 
 Modernésimo! 
 O Romário faz gol e o Bebeto nana nenê . 
 Sabe porque o Romário usa a camisa 11? 
 Porque vale pelos 11! 
 Eu disse, era mais barato trazer só o Romário . 
 Deixava o resto em casa! 
 «É inédita a velocidade com que isso ocorreu, menos de um ano», afirma Paulo Hennig, vice-presidente da Philip Morris do Brasil . 
 O segmento representava menos de 5% das vendas três anos atrás . 
 Segundo Hennig, a indústria reivindica redução de até seis pontos percentuais na carga tributária incidente sobre o produto . 
 Em troca, compromete-se a reduzir em 10% o preço ao consumidor . 
 Caso a proposta não seja aceita, os preços poderão sofrer reajuste de 20% a 30% . 
 Em 3 de outubro de 1993, um destacamento do Exército dos EUA que tentava prender o líder guerrilheiro Mohamed Farah Aidid sofreu uma das mais humilhantes derrotas da história militar do país . 
 O vexame da batalha daquele dia fez com que fosse apressada a retirada militar dos EUA da Somália, o que ocorreu em maio de 94 . 
 Mas a sucessão dos contos tem efeito homogêneo, porque as criaturas de Bowles não param de pôr em dúvida a benevolência da Criação . 
 Quando querem tomar chá na montanha, é chá de carqueja que têm de amargar . 
  (Daniel Piza)  
  Livro: Chá nas Montanhas  
  Autor: Paul Bowles  
  Editora: Rocco  
  Preço: R$ 18,43  
 «Pascini matou sua mulher porque ela ameaçava denunciar seus negócios ilícitos», disse o delegado Sergio da Silva Alves, 31, da Divisão de Homicídios . 
 Segundo ele, quatro dias antes do crime a decoradora descobriu fitas cassetes com conversas gravadas de Pascini referentes a negócios com doleiros . 
 Acreditamos no Plano Real . 
 Achamos que é sério e vai dar certo, o que é importante para o desenvolvimento do país e para confirmar que estávamos certos em apostar no Brasil . 
  ELEIÇÕES  
 Qualquer que seja o presidente eleito nas próximas eleições, vamos manter nossos investimentos, pois acreditamos no país, já que estamos instalados aqui há 65 anos . 
 Também acreditamos que a sociedade brasileira vai continuar trabalhando, pois já sabe que não pode depender muito de políticos . 
  Durval e Souto se acusam  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 No segundo debate entre os candidatos ao governo da Bahia, transmitido anteontem pela TV Bahia, Paulo Souto (PFL) e João Durval Carneiro (PMN) se acusaram mutuamente da prática de nepotismo (emprego de parentes na administração pública) . 
 João Durval acusou Souto de ter usado sua influência quando era secretário da Indústria, Comércio e Turismo, para garantir um imóvel no Pelourinho (o centro histórico de Salvador) a sua irmã, que nele instalou uma casa comercial . 
 A pesquisadora afirmou que é necessário trabalhar com os habitantes do arquipélago em projetos de educação ambiental que tenham o objetivo de alterar a conduta dos ilhéus e ensinar-lhes a importância de conservar o patrimônio natural de Galápagos . 
 A constante depredação das espécies animais nas ilhas, que segundo entidades ambientalistas têm se acentuado nos últimos anos, levou a Organização das Nações Unidas a estudar a possibilidade de declarar as ilhas um «parque natural em extinção» . 
 Blanton não quis fazer comentários sobre os motivos que levariam os ilhéus a matarem as tartarugas . 
 Como cientista, disse, ela não pode se pronunciar «a respeito de suposições» . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI, admitiu que a comissão pode ter cometido «dois ou três enganos», mas afirmou que isso não compromete toda a investigação . 
  CCJ RECLAMA DA LENTIDÃO DO SENADO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, José Dutra (PMDB-AM), voltou a reclamar ontem da lentidão com que o Senado tem enviado os documentos em que a CPI do Orçamento se baseou para propor a cassação de 16 deputados e um suplente . 
 «Esses documentos são indispensáveis para o julgamento . 
 Seria leviano decidir na dúvida, e qualquer dúvida só poderá ser tirada à luz dos documentos», afirmou Dutra . 
 Vasconcelos, no entanto, não passou por cima da ética médica . 
 «Não sei o que faria se estivesse na posição dos médicos da seleção, com duas análises sobre a situação do fígado do jogador em estado anormal», declarou . 
 «Ainda que se comece com uma rentabilidade de 1% ao mês, a situação não será a mesma nos meses seguintes», diz Lembi . 
 Ninguém sabe o que irá ocorrer daqui a um ano na economia, embora a expectativa é de que a inflação caia e permaneça baixa . 
  Veja botos e pássaros em passeios pelos rios  
 Ao passear pelos rios Negro e Solimões, você observa a floresta, vê botos mergulharem na água, pássaros como gavião e jaçanã pousarem em galhos de árvores ou em vitórias-régias . 
 Também fica conhecendo o Encontro das Águas, a 18 quilômetros de Manaus . 
 A cidade de Manaus é toda banhada por ele . 
 As águas do rio Solimões são barrentas e as do Negro, bem escuras . 
 Quando os rios se encontram, elas não se misturam, os rios correm um ao lado do outro, com duas cores, por cerca de seis quilômetros . 
 Isso acontece porque eles têm temperatura e velocidade diferentes . 
 O ponto de partida para a mostra é o quadro «As Tentações de Santo Antão», do holandês Hieronimus Bosch, que viveu no século 17 .o mais importante do acervo do museu . 
 A própria exposição foi concebida para que os visitantes passassem por ele na entrada e na saída .partir de Bosch e voltar a Bosch . 
 Para Pereira, as mulheres tomam tranquilizantes por não suportarem a «falta de liberdade» . 
 «Morando numa casa de um cômodo com mais oito pessoas, elas não têm liberdade também fora da família . 
 Como uma casa é construída sob as outras, todas as conversas são ouvidas pelos vizinhos», afirmou . 
 O governo de Israel reabriu a mesquita da Tumba dos Patriarcas, em Hebron (Cisjordânia), onde um colono judeu matou 29 palestinos a tiros em 25 de fevereiro . 
 As medidas de segurança foram reforçadas . 
 Judeus e muçulmanos terão que ficar separados e os israelitas não mais poderão entrar no local armados . 
 No complexo estão enterrados Abraão, Isaac e Jacó, patriarcas das duas religiões . 
 Não há como comparar uma fase com a outra . 
 Os conhecimentos específicos vão ser cobrados como nunca . 
 Imagino também que não devam ser exigidos só conhecimentos específicos, mas também «história tangencial» ou seja, uma ou outra questão vai exigir multidisciplinaridade . 
  Debate aborda planos médicos  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje o debate «Fiscalização dos Planos de Saúde» . 
 O evento começa às 19h30, no auditório do jornal . 
 A entrada do público é livre . 
 Participarão do debate representantes das principais organizações que vendem planos de saúde no país e de entidades de fiscalização ou de direitos do consumidor . 
 Com a adesão do PMDB, o bloco governista chegaria a quase 300 deputados e 50 senadores, o que garantiria maioria nas duas casas . 
  (Lucio Vaz)  
  Papa critica cortes de programas sociais  
 O papa João Paulo 2º criticou ontem os programas de recuperação econômica que cortam «com demasiada frequência em primeiro lugar os programas sociais, que deveriam ter como razão de ser a defesa dos mais fracos» . 
 O papa discursou na sessão inaugural da Pontifícia Academia de Ciências Sociais, criada por ele em janeiro deste ano . 
 João Paulo 2º enviou carta ao presidente da Argentina, Carlos Menem, agradecendo a posição do país na conferência sobre população da ONU, realizada no Cairo . 
 A Argentina foi contra citar o aborto como meio de controle populacional . 
  Nápoles investiga sangue contaminado  
 Um grupo de 23 crianças foi infectado com vírus da hepatite C aparentemente devido a transfusão com sangue contaminado . 
 Os pais das crianças que sofriam transfusões mensais desde 91 por estarem com anemia abriram processo contra os bancos de sangue da cidade . 
 Um promotor independente, Kenneth Starr, investiga o caso Whitewater, que envolve ainda operações financeiras feitas pela primeira-dama na década de 80 e várias denúncias de conflitos de interesses . 
 No ano passado, uma comissão parlamentar de inquérito também examinou o assunto mas apenas de maneira parcial, devido a um acordo entre a bancada majoritária do Partido Democrata, de Clinton, e a oposição . 
 Shiqaqi disse que o confronto direto com a Autoridade Palestina não é do interesse da Jihad . 
 «Nenhum de nós precisa desse confronto, mas não estamos dispostos a fazer compromissos em relação à nossa opção militar» . 
 O fenômeno dos terroristas suicidas da Jihad e do Hamas substituiu aos esfaqueadores que atacavam judeus em Israel e nos territórios ocupados na década de 80 . 
 Antes de embarcar para Nova York, Rubens Ricúpero fez parada obrigatória na exposição de clics de Angela Di Sessa no Espaço Cultural Fiat de São Paulo . 
 Entre fltes, Betty Loeb lança hoje sua coleção de bijoux afro na alameda Tietê . 
  AMATO DISSE QUE  
  800 mil empresários deixariam o país se Lula vencesse em 89  
 O presidente da CNI, Mário Amato, disse que espera que Lula (PT) mantenha o Plano Real, caso venha a vencer a eleição presidencial . 
 Sobre a ameaça feita em 89, Amato desconversou 
  Aeroporto de Ruanda é atacado durante retirada de tropas belgas  
  Das agências internacionais  
 O aeroporto de Kigali, capital de Ruanda, foi atacado ontem por projéteis de morteiro enquanto as últimas tropas belgas se preparavam para deixar o país . 
 Seis disparos vindos de áreas ocupadas pelos rebeldes atingiram o aeroporto onde pára-quedistas belgas tentavam cumprir o ultimato dos rebeldes para que todos os estrangeiros saíssem de Ruanda . 
  Qualidade de estudos recebe críticas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A qualidade dos trabalhos científicos produzidos no Brasil foi questionada por diversos participantes da reunião da SBPC . 
 «Há muito dinheiro sendo jogado fora em pesquisas de baixa qualidade, umas besteiras», afirmou o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), 71, responsável pela implantação da Universidade de Brasília . 
 Itamar cobrou de Dupeyrat que lhe sejam apresentadas medidas práticas, para ações a curto, médio e longo prazos . 
 O ministro deve retornar a Brasília hoje à tarde e, se possível, fará um relato das decisões ao Palácio do Planalto . 
 A pesquisa foi feita no último dia 2 de setembro com 114 itens em 19 lojas e também comparou preços com levantamento semelhante feito em 14 de setembo de 93 . 
 Neste quesito os preços subiram até 44,36% em real . 
 O aumento médio detectado foi de 9,65% em real . 
  Iranianos, em silêncio, sonham com um novo xá  
  JACK KELLEY  
  Do «USA Today», de Arlington  
 Em Teerã, bandeiras dos EUA, que antes eram usadas como capachos, agora são ostentadas em roupas «made in USA» . 
 Pichações proclamando «morte aos EUA» estão sendo repintadas com slogans dizendo «L.A. Lakers nº 1» . 
 E os gritos de «Satanás, Satanás, EUA Satanás» estão sendo substituídos por surpreendentes palavras de reconciliação . 
 Apesar disso, seu governo continua sendo refém dos aiatolás radicais, da linha dura islâmica . 
 Evocando simplesmente o nome de Deus, os aiatolás sufocam as mudanças e ordenam a prisão ou a morte de seus opositores . 
  Rio faz a final em 92 e paulistas dominam a competição de 93  
 89 A decisão foi entre Vasco e São Paulo . 
 O time carioca, com um gol de Sorato, conquistou o título . 
  Campeão -- Vasco  
 Final -- São Paulo 0 x 1 Vasco . 
 5) O CD chega na loja após uma semana . 
 O pagamento é feito com cheque, dinheiro ou cartão de crédito . 
  Encomenda Via Importadora  
 1) A importadora dá informações sobre títulos por telefone para quem não tem catálogo . 
 Já se sabia que a homocisteína tem papel importante na proliferação de células musculares lisas, que formam nas artérias as placas causadoras da aterosclerose . 
 Agora os pesquisadores sugerem que, além disso, ela impeça que células da parede dessas artérias se recomponham . 
 O relatório de Torgan pedindo a cassação tem como base as mesmas acusações da CPI e contradições que o relator encontrou durante o depoimento das testemunhas de defesa de Alves na semana passada à CCJ . 
 Para o relator, Alves não conseguiu se defender das acusações levantadas pela CPI do Orçamento: movimentação bancária e patrimônio superiores aos seus rendimentos de acordo com a declaração de renda do deputado . 
 Não há prazo definido para a entrega dos outros relatórios . 
 Na fase atual do processo, cada um dos 17 relatores pede as providências que achar convenientes para o julgamento . 
 O relatório do processo de cassação do deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) deverá ser entregue na sexta-feira pelo deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 O do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) deverá ser um dos últimos . 
 É uma atitude preventiva dos clientes, preocupados em proteger seus investimentos, afirmam . 
 «As pessoas estão correndo para comprar carros na faixa de 15 mil URVs com receio de mudanças bruscas», afirma o gerente de vendas da New Grand Car (Ford), Ernesto José dos Santos . 
  Dados sobre carreira devem ser priorizados pelo recém-formado  
  Da Reportagem Local  
 Objetividade e precisão são os principais pontos que precisam ser levados em conta na elaboração do currículo de um recém-formado . 
 O ideal, nesse caso, é que o documento ocupe apenas uma folha . 
  Leitor da Folha tem padrão norte-americano  
  Da Reportagem Local  
 O padrão de consumo de bens eletroeletrônicos dos leitores da Folha é semelhante e, em alguns itens, até ligeiramente superior ao encontrado na média dos lares norte-americanos . 
 De acordo com pesquisa da Associação das Indústrias de Eletrônica dos EUA, 80% dos lares norte-americanos dispunham de aparelhos de videocassete no final de 1993 . 
 Entre os leitores da Folha, essa taxa alcança 85% e sobe para 89% entre os assinantes do jornal . 
  Para CNI, as propostas assustam  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os empresários estão «assustados» com a proposta do governo de criminalizar algumas práticas de abuso do poder econômico, disse ontem o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), senador Albano Franco . 
 O projeto que deverá ser encaminhado ao Congresso passa a considerar crime punível com prisão a especulação de preços . 
 As práticas de colheita (amendoim e cana) foram afetadas nos últimos dias em virtude da instabilidade que atuou sobre o Estado . 
 Também as condições para aplicação de agrotóxicos foram desfavoráveis . 
 Há possibilidades de chuvas isoladas no final do período nos próximos dias . 
  Estabelecimento de parcerias  
 . 
  Aproveitamento de tecnologia desenvolvida nesses países  
  MARÉ FAVORÁVEL NO PACÍFICO  
 Com o descobrimento das Américas, o centro comercial do mundo migrou do Mar Mediterrâneo para o Oceano Atlântico . 
 Agora, ruma ao Oceano Pacífico, com a ascensão dos países que integram sua orla entre eles o Japão, China e Tigres Asiáticos . 
 Na partida preliminar, a dominicana Mary Joe Fernandez (13ª no ranking) venceu Ines Gorrochategui (20ª no ranking) por 6/3 e 6/4 . 
 A organização do jogo estimou o público em 1.500 pessoas . 
 O ginásio tem capacidade para 5.200 pessoas . 
 Depois do jogo de Martina houve um jogo de duplas entre as quatro tenistas . 
 Martina e Ines venceram a dupla Mari Joe e Arantxa por um set a zero (6/4) . 
 Somente isso já será o bastante para que se criem condições de crescimento em um ritmo muito maior do que vem ocorrendo, apesar das dificuldades . 
 Desde que se promovam as mudanças necessárias, o setor industrial brasileiro poderá registrar, já no próximo ano, não apenas a melhoria da produção, da produtividade e do salário mas, sobretudo, o crescimento do emprego, fundamental para que a população alcance padrões aceitaveis de bem-estar . 
 É preciso, portanto, concitar as pessoas a demandar dos governantes a garantia de condições para que empresários e trabalhadores se empenhem naquilo que realmente interessa: produção e emprego . 
 Para tanto, é importante desarmar os espíritos, deixar de lado o radicalismo ideológico de uns e a demagogia de outros, preocupados mais consigo mesmos e menos com o Brasil . 
 Bihac está sob intensos ataques de sérvios da Bósnia e da Croácia desde a semana passada . 
 Os combates estão a menos de 1 quilômetro do hospital, superlotado com mais de 2.000 feridos . 
  MÃE DE LÍLIAN RAMOS CONTESTA AS ACUSAÇÕES (Da Agência Folha, em Fortaleza e em Maceió)  
 A mãe da modelo Lílian Ramos, Ione Moura Ramos, 58, negou o envolvimento da filha com agências de garotas de programa em entrevista a uma emissora de TV de Fortaleza . 
 Ela disse que o encontro de Lílian com o presidente Itamar foi um acaso e que a modelo tirou a calcinha porque o metal da fantasia a estava machucando . 
 Ainda na entrevista, a mãe da modelo falou de um suposto flerte da filha com Pelé . 
 Procurada pela Folha, Ione disse que os parentes resolveram não dar mais entrevistas . 
 Ela adiantou apenas que a família está «revoltada» com as acusações de que Lílian teria trabalhado como garota de programa . 
 Os médicos sugeriram que Pedro fizesse novos exames em São Paulo, entre eles, o de ressonância magnética . 
 «A princípio a situação é grave, mas só a ressonância vai permitir uma investigação mais detalhada para se saber se o caso é de cirurgia», afirmou Costa . 
 O médico disse que o tumor detectado pela tomografia nada tem a ver com o coágulo (angioma) encontrado no cérebro de Pedro Collor em 92, durante a CPI do Collorgate . 
 Na época, o empresário realizou um exame de sanidade mental . 
 O angioma é provado pela má-formação de vasos sanguíneos . 
 Pode causar fortes dores de cabeça e convulsões . 
 Nesse levantamento, realizado nos dias 4 e 5 de abril, foram entrevistados 3.908 eleitores, em 256 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais e 1.519 eleitores em 50 municípios do estado de SP . 
 A margem de erro é de 2,0 pontos percentuais . 
 A margem de erro está dentro um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fizéssemos 100 levantamentos simultâneos com a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 Conforme a Folha antecipou no início do mês, os acordos entre trabalhadores e empresários nesse sentido deverão ser negociados livremente e serão facultativos . 
 As empresas não estão obrigadas a conceder a participação . 
 A Força Sindical e o Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo) já negociaram o fechamento de um acordo de participação nos resultados . 
  Inglaterra tem que recuperar sua reputação  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Inglaterra entra na temporada de 94/95 com duas obrigações . 
 Primeiro, precisa montar uma seleção capaz de honrar sua bandeira no Euro-96, que vai organizar . 
 A equipe de Sua Majestade, afinal, não conseguiu se qualificar ao Mundial dos Estados Unidos . 
  Entidades aceleram viagem ao ex-Brasil  
  No Brasil, índios e brancos têm legislações distintas  
  JANER CRISTALDO  
  Especial para a Folha  
 Em artigo para este caderno, no domingo passado, a professora Alcida Rita Ramos questiona minha titulação . 
 Com uma obstinação de ministro brasiliense procurando cadáveres na Venezuela, deu-se ao trabalho de buscar meu nome jornalístico no banco de dados da Université de la Sorbonne Nouvelle e não o encontrou na lista de seus doutores . 
 Nada de anormal . 
 Meu sobrenome é Ferreira Moreira . 
 Para que dona Alcida não despenda mais cruzeiros em suas consultas, declino o título de minha tese: 
 «Approches d'un thème litteraire: la révolte chez Albert Camus et Ernesto Sábato» . 
 Foi defendida em março de 1981, na sala Bourjac da Sorbonne, ante uma banca constituída pelos professores Daniel Pageaux, Paul Verdevoye e Denise Brahimi . 
 Menção? 
 «Très Bien» . 
 Há uma tradução ao português, publicada pela editora da Universidade Federal de Santa Catarina, sob título «Mensageiros das Fúrias» . 
 O juro continua positivo, levando-se em consideração que o mercado trabalha com taxa inflacionária de 2% a 2,5% para este mês . 
 As Bolsas de Valores receberam com tranquilidade a vitória de Fernando Henrique, que já era esperada . 
 Houve, ontem, também, um movimento de realização de lucros através de venda de ações, tendo como pano de fundo a queda no índice das Bolsas no exterior . 
 Em São Paulo, ao contrário, os autônomos passaram à frente: em 81 recebiam 3,5 salários mínimos, mas em 89 já estavam com 5,4 . 
 Os assalariados passaram de 4,1 para 4,4 (sempre usando como base o salário mínimo de 1980) . 
  Acumulação  
 O aumento da concentração de renda foi igual nas duas regiões com quase a mesma «velocidade» os ricos ficaram mais ricos e os pobres mais pobres . 
  Iêmen se alarma por declaração dos EUA  
 O governo do Iêmen se disse ontem «espantado e alarmado» com a declaração dos EUA de que mais ataques a Aden, no sul do país, levarão o Conselho de Segurança da ONU a agir . 
 O sul do país declarou independência, em maio . 
 Pelo menos 11 pessoas morreram ontem em Aden . 
  B-52 cai nos EUA e quatro morrem  
 Um bombardeiro B-52 caiu e explodiu ontem na base aérea de Fairchild em Spokane, Washington (EUA) . 
 Os quatro tripulantes do avião morreram . 
 A base é a mesma em cujo hospital, na segunda-feira, um ex-recruta matou três pessoas . 
 Para Amorim, a modernização é fundamental e um grande passo para a substituição de técnicas predatórias, como as redes de arrasto . 
 Tiago afirma que boa parte do setor pesqueiro brasileiro ainda trabalha com redes de arrasto . 
 Maluf -- Esta pergunta vale para tudo . 
 Se amanhã eu construir uma biblioteca, você pode me dizer: «sr. Paulo, existem outras prioridades» . 
 Esta obra é autofinanciada pois quem vai pagar sua construção, pelo projeto de lei que está na Câmara Municipal, são aqueles que serão beneficiados por ela . 
  Jim Courier (semifinalista do Aberto)  
 «Não para mim . 
 Gosto de lugares quentes . 
 Treino muito no deserto da Califórnia, onde faz tanto calor quanto aqui, e vivo na Flórida, onde faz calor e há umidade.» 
 Alguns segundos depois de entrar em campo, em sua primeira intervenção na partida, Maurílio marcou o segundo gol do Palmeiras . 
 Aos 38min, ele sofreu a falta que resultou no gol de Evair . 
 Segundo Luxemburgo, o gesto de se virar para a torcida e sacudir a camisa à altura do peito, após o gol de Maurílio, serviu para «mostrar que quero sempre o melhor para os palmeirenses, do fundo do coração» . 
  Banco Central 'engessa mercado' e juro cai  
  Exportadores antecipam fechamento de câmbio especulando contra a URV; ingresso de divisas pode ser recorde  
  Da Redação  
 O Banco Central realizou uma série de leilões ontem no mercado aberto um total de seis e praticamente tabelou as taxas de juros até 7 de fevereiro . 
 Na linguagem dos operadores, o BC «engessou o mercado» . 
 O resultado foi a redução das taxas de juros dos CDBs e também do leilão semanal de títulos públicos realizado sempre às terças-feiras, mas antecipado para ontem por causa do feriado hoje na cidade de São Paulo . 
 Com os seis leilões, o BC sinalizou que a taxa do over ficará em 52% até amanhã, em 54% de amanhã até 1º. de fevereiro e entre 60,25% e 61% do dia 1º. até 7 de fevereiro . 
 A mortandade está mais acentuada na região de Iguape (200 km a sudoeste de São Paulo), onde há uma grande concentração da espécie . 
 O fenômeno começou em Santa Catarina há meses . 
 Nas últimas três semanas, as prefeituras de Iguape e Ilha Comprida recolheram uma média diária de três toneladas de peixes mortos nas praias dos municípios . 
 A prova é disputada por três categorias de motos (125, 200 e acima de 200 cilindradas) . 
 O rali começou na quarta-feira, partindo do Obelisco do Ibirapuera, em São Paulo . 
 A chegada a Natal acontece no próximo sábado . 
 «Doenças como sífilis e gonorréia provocam lesões nos órgãos genitais e facilitam a transmissão do HIV», disse José Ricardo Martins, 32, coordenador do programa municipal de Aids . 
 A clínica vai se chamar SAE (Serviço Ambulatorial Especializado) . 
 Outras equipes, como a italiana, seguem um programa semelhante ao do Brasil: treinos em dois períodos, com uma parte deles dedicados à preparação física . 
 Outro fator importante é a alimentação . 
 Na fase final da Liga Mundial 94, das seis seleções que disputaram o torneio Itália, Cuba, Bulgária, Rússia, Holanda e Brasil , apenas os italianos, por jogarem em casa, se sentiram à vontade com a comida . 
 As outras equipes acabaram sentindo o efeito do excesso de carboidratos . 
 Por isso, para o Mundial que se aproxima, uma das exigências das comissões técnicas dos 16 países participantes foi enviar com antecedência o cardápio de seus jogadores . 
 A medida serve para evitar surpresas de última hora . 
  Sauber  
 A equipe Sauber anunciou ontem que pretende apressar os testes físicos do austríaco Karl Wendlinger, para saber se o piloto terá condições de competir em 1995 . 
 Se ele não se mostrar recuperado do grave acidente em Mônaco, que o deixou em coma por quase um mês, a equipe quer definir seu substituto ainda este mês . 
 O brasileiro Christian Fittipaldi é o mais cotado para assumir a vaga no lugar de Wendlinger . 
  GOVERNADORES  
 O Brasil tem 26 Estados e cada Estado tem um governador . 
 Quantos governadores existem? 
 Erra quem disser 26 . 
 São 27 e isso porque o Distrito Federal (que é Brasília, a capital do país) não é Estado mas também elege quem vai governá-la . 
 «O comentário é que estão ganhando, enfim, uma moeda que tem valor,» disse . 
 Já o advogado Clóvis Maluf, 48, duvida desse entusiasmo: 
 «Estou me sentindo com cara de trouxa porque se o governo não controlar seus gastos, a inflação não vai cair e o plano não dará certo.» 
 Folha A derrota na decisão da libertadores encerrou uma fase do São Paulo, iniciada em 91 com a conquista do Campeonato Brasileiro . 
 O time caiu de produção nesse período, ganhando menos e tomando mais gols . 
 Como o senhor explica essa decadência ? 
 Telê Santana Ainda é cedo para analisar.Temos que levar esse time até o final do ano, quando deverão acontecer dispensas . 
 O time base já está reforçado com o Alemão, Ailton e Sierra . 
 Mas não posso adiantar nada porque nem sei se eu mesmo vou continuar no clube . 
 Levada ao extremo da corda, a visão capitalista do universo tenderia a criar uma sociedade centrada num único monopólio, uma gigantesca rede de capitais e serviços que, internamente, resultaria num comando centralizado, o qual se resumiria, mais cedo ou mais tarde, num Big Brother ou entidade equivalente . 
 O Brasil está dando um jeitinho de sobreviver na Era-do-Mercado-Acima-de-Tudo . 
 As elites raciocinam como o economista inglês: um brasileiro do eixo Sul-Sudeste vale dez vezes mais o preço de um nordestino ou de um excluído que habita as favelas das grandes cidades . 
 Logo, deve-se pensar apenas nos cidadãos economicamente viáveis, deixando o resto por conta da doença, da ignorância e da morte . 
 Uma teoria que, um pouco maquilada, está sendo posta em execução pelo atual e próximo governos . 
  INÉDITO  
 Beziers, no sul da França, apresenta até 13 de outubro uma mostra com mais de cem obras do pintor e escritor Jean Cocteau . 
 A mostra reúne pela primeira vez uma série de desenhos consagrados à tauromaquia . 
 As obras pertencem ao fundo do futuro museu Cocteau . 
 Segundo Amorim, a visita foi apenas de «cortesia» . 
 Ele disse que não recebeu a notificação do TSE para que se explique sobre suas declarações . 
 «Não recebi a notificação e não sei sobre o que terei que explicar» . 
 Pela manhã, ao sair de casa, o tucano estava mais esquivo . 
 «Eu nunca disse que ganharia a eleição no primeiro turno», comentou . 
 O candidato qualificou as declarações de Ricupero como «um momento infeliz» . 
 E acrescentou: 
 «O episódio já foi tranquilamente absorvido . 
 O povo brasileiro é generoso e entendeu . 
 Ele dignamente apresentou suas desculpas» . 
  ERRAMOS  
  COMO FICAM OS SERVICOS  
 METRÔ . 
 O horário de pico será antecipado para as 15h . 
 A linha Norte-Sul receberá 13 trens extras, num total de 39 . 
 A Leste-Oeste fica com 14 trens a mais, totalizando 42 . 
  As eleições e os planos econômicos  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Três planos contra a inflação foram implantados em anos eleitorais desde 1985, com resultados diversos para os candidatos do governo: o Cruzado (86) resultou numa grande vitória, o Plano Verão (89) foi um fracasso completo e o Plano Collor (90) teve resultados duvidosos . 
 Os efeitos políticos dos planos guardam estreita correlação com a variação da curva inflacionária: a base governista tende a aumentar se as taxas permanecem baixas até a eleição, e a diminuir no caso contrário . 
 A curto prazo, os choques aumentam a popularidade do governo . 
 No início da semana, o Geledés/SOS Racismo, grupo de São Paulo que luta pelos direitos dos negros, também decidiu recorrer à Justiça contra «Pátria Minha» . 
 Alega que a novela está ferindo a «auto-estima da comunidade negra» . 
  Outro lado  
 «Prefiro não comentar mais nada sobre o assunto . 
 Só digo que nossa intenção não é perpetuar o racismo, mas denunciá-lo . 
 Lamento e acho exótico que as organizações apelem à Justiça exigindo a correção de uma informação que não agride o direito de ninguém», diz Sérgio Marques, porta-voz dos autores da novela . 
 Suas retomadas de velocidades são lentas, o que torna mais perigoso fazer ultrapassagens em qualquer circunstância . 
 O câmbio de seis marchas, com escalonamento bastante próximo, é acionado por embreagem multidisco de funcionamento muito macio . 
 Muito do sucesso da Itália dependerá do desempenho de Roberto Baggio, eleito pela imprensa italiana como mais provável estrela do Mundial . 
 No amistoso contra Costa Rica, por exemplo, foi dele o passe para o gol de Signori que decidiu a partida . 
  (AFt)  
 Com o slogan «Seu vizinho gostoso», o público alvo é a dona-de-casa, afirma Schor . 
 O visual é futurista para, segundo ele, diferenciar a marca das lojas de sobremesas convencionais . 
 As instalações são moduladas e podem ser montadas em 30 dias . 
 Para Durval, a atitude de Langsner, ao jogar com o prestígio alcançado pelo nome de Freud, comprometeria «uma boa parte do trabalho frutuoso» exercido pelos psicanalistas de São Paulo . 
 Durval encerra sua carta, solicitando a Freud a gentileza de enviar sua opinião sobre Langsner como psicanalista, «para que possa, assim, documentar com eficácia algum esclarecimento que eu venha a fazer diante da opinião pública de São Paulo, já que me parece necessário desfazer confusões e mal entendidos sobre a psicanálise, e combater possíveis acusações de seus adversários» . 
 O caminhão entrou no túnel na frente do blindado e fechou a pista . 
 O motorista do carro-forte viu os ladrões e manobrou o veículo . 
 Os assaltantes dispararam rajadas de metralhadora e tiros de escopeta . 
 Os vigias reagiram . 
 Quando o blindado começou a voltar de ré pelo túnel, os ladrões decidiram fugir . 
 O carro-forte bateu em pelo menos dez outros carros que vinham no sentido contrário até conseguir sair do túnel . 
 Infelizmente, o Brasil continua fora dessa realidade . 
 A revisão constitucional nem tocou nos capítulos trabalhista e previdenciário . 
 E os sindicatos persistem na sua conduta agressiva em relação à maioria das empresas . 
 Parlamentares e dirigentes sindicais estão longe de se aperceberem da perniciosidade de seu comportamento na difícil tarefa de gerar empregos . 
 Certamente, até o final deste século a robótica deverá estar bem disseminada em nosso país, agravando ainda mais o atual desemprego! 
 Mas a nossa juventude, certamente, tomará consciência de tudo isso e, no devido tempo, cobrará a responsabilidade de congressistas e sindicalistas pelo desemprego generalizado que ameaça tomar conta desta nação . 
 Assim foi nos outros países . 
 Por que haveremos de ser tão diferentes? 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Base de tributos federais é preço à vista  
  Da Sucursal de Brasília  
 A diferença, em cruzeiros reais, entre o valor constante na nota fiscal e o valor da duplicata ou carnê expresso em URV nas vendas a prazo não vai entrar na base de cálculo dos impostos e contribuições federais . 
 Ou seja, os tributos vão incidir sobre o preço à vista . 
 Essa diferença será considerada como variação monetária, e não pode compor a base de cálculo dos impostos e contribuições federais . 
 A regra foi estabelecida ontem pela instrução normativa nº 20 da Receita Federal . 
 O total de carros «populares» colocados no mercado em julho representou 47,6% da produção de automóveis do período . 
  Queda de vendas  
 A GM foi a montadora que registrou a maior queda de vendas em julho . 
 No varejo, a participação de mercado da fábrica caiu de 23% para 18% . 
 No hospital, a circulação foi reativada por aparelhos, assim como a respiração . 
 Às 17h55, era declarado em coma profunda . 
 Às 18h05, a médica-chefe do setor de reanimação, Maria Tereza Fiandri, informou que já não havia mais atividade cerebral no piloto . 
  Boneca cheia de segredos  
 «Segredinho», da Estrela, tem vários segredos . 
 De seu cinturão saem enfeites para roupas e brincos . 
 Um sapato é uma almofada com tinta . 
 O outro e os brincos são carimbos . 
 Nas lojas em julho . 
  Para brincar de casinha  
 «Friturinha» (foto) é da coleção «Brincadeiras de Casinha», da Estrela . 
 Vem com chapa que sai fumaça, tampa, bujão, pratos, talheres e alimentos que mudam de cor depois de fritos de mentirinha . 
 Na coleção ainda tem «Liquidificador», «Batedeira», «Forno», «Mini-Aspirador», «Mini-Geladeira» e « Mini-Máquina de Lavar» . 
 Nas lojas a partir de maio . 
 Quércia afirmou que, se eleito, priorizará a segurança . 
 Folha -- O senhor tem dois adversários fortes, Lula e FHC . 
 Qual a diferença entre os dois? 
 A sessão terminou em tumulto . 
 Hoje, Segala é escultor e termina um busto do já morto padre Giordani, para enfeitar uma das praças de Caxias do Sul . 
 Por que não seguir o palpite de Boito? 
 Este lhe sugeriu em carta de 1889: 
 «Durante toda a sua vida você quis encontrar um bom tema para uma ópera cômica, o que prova sua aptidão natural para a nobre arte da comédia . 
 O instinto é um bom guia . 
 Existe apenas um modo de encerrar sua carreira de um modo mais esplêncido do que com 'Otelo', que é terminá-la com 'Falstaff'.» 
 Boito se referia ao libreto que estava escrevendo, baseando-se em duas peças de William Shakespeare: 
 «As Alegres Comadres de Windsor» e «Henrique 4º» . 
  Aumenta consumo da classe A  
  Chegada dos importados e aumento da qualidade dos produtos nacionais motivam consumo no país  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os lojistas que comercializam produtos típicos para a classe A, de maior poder de compra, estão animados com o entusiasmo dos seus clientes . 
 Sempre fiéis, mesmo nos tempos de recessão, esses consumidores privilegiados estão comprando 30% mais neste ano, em média, do que em igual período de 1993 . 
 A primeira destas características localiza-se no campo normativo . 
 Diz respeito a uma extrema centralização que contrasta e contradiz outra característica, esta no campo processual, que é a grande fragmentação institucional do sistema . 
 Ainda neste campo, os longos períodos de autoritarismo (pós 1930 e pós 1964), nos quais se deu a estruturação e expansão do atual sistema, reforçaram esta centralização decisória . 
  Fazenda alerta empresas contra 'golpe da carta' .  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Existe um novo golpe na praça visando a chantagear empresários desavisados, segundo o delegado do Ministério da Fazenda em São Paulo, Fernando Leça . 
 A empresa recebe uma carta, supostamente da Receita Federal, intimando-a a apresentar em cinco dias documentação de recolhimento de impostos . 
 O quadro clínico de Leda pode ser decorrente de lesões neurológicas, resultado de quatro paradas cardíacas e do período em que ficou com a pressão sanguínea praticamente a zero no dia 17 de setembro de 92 . 
 Sua recuperação é considerada improvável . 
 Dos quatro filhos (Leda, Leopoldo, Ana Luiza e Pedro), Ana Luiza é quem visitou a mais com mais frequência nos últimos dois anos . 
  Assembléia cobra dados de poluição no rio Tietê  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Deputados estaduais do PDSB e do PT vão cobrar esclarecimentos sobre o programa de despoluição do rio Tietê ao governo do Estado . 
 A Folha revelou ontem que a qualidade da água do rio piorou no governo Fleury . 
 Amostras coletadas na barragem Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, na Grande São Paulo, mostram que a qualidade vem caindo desde 90 . 
 Para o biólogo da Universidade Federal da Paraíba, Otto Bismarck Gadig, 32, «o corte no pé de Martins foi feito por um tubarão de cerca de 1,5 metro de comprimento» . 
 Gadig é especialista em tubarões, sendo representante, no Brasil, do museu estadual da Flórida, que cataloga ataques de tubarões a seres humanos no mundo . 
 Gadig esteve na residência de Martins e analisou o corte . 
 Ele disse que não conhece outro tipo de peixe além de tubarões que pudesse provocar ferimentos com as características observadas no pé de Martins . 
 Segundo o biólogo, este foi o quinto ataque de tubarões na região da Baixada Santista . 
 «Destes, uma mulher de 34 anos morreu ao ser atacada em Praia Grande em 1976», disse . 
  Didatismo  
 Há quase 25 anos ensinando cinema às criancas cariocas, o Cineduc é um modelo de instituição didática internacionalmente reconhecido . 
 Além de aulas, coordenadas por sua fundadora, Marialva Monteiro, já se aventurou a editar livros, folhetos, e agora se ajusta aos novos tempos, enriquecendo as estantes com um texto ilustrado «comme il faut», ou seja, com imagens em movimento . 
 Uma aula sobre a evolução da linguagem cinematográfica não mais do que isto é o que «Cinema Para Todos» ambiciona ser . 
 Dirigido e editado por Luis Felipe Sá, com assessoria do crítico e historiador Ronald F. Monteiro, vai do culto às imagens nas cavernas aos Cro-Magnons futuristas de Arnold Schwarzenegger . 
 Em suma, das primeiras sombras que fascinaram o homem até aquelas que talvez sejam, mesmo, as primeiras de uma nova era dominada, para o bem e para o mal, pelo desvario tecnológico . 
  Paulo Pasta confronta 'estridência' da Bienal  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Pasta, 34, vai se sentir como escoteiro em bordel na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que será inaugurada no dia 12 de outubro . 
 Não bastasse ser um dos poucos pintores entre os mais de 200 artistas do evento, Pasta faz uma pintura que exige silêncio, contemplação e paciência . 
 «Nada a ver com a estridência da Bienal», diz ele mesmo . 
 Já descadastrou 11: 3 em Goiás, 3 no Rio de Janeiro, 1 no Maranhão, 1 no Pará, 1 em Tocantins e 2 em São Paulo entre eles o da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo . 
 Para reverter esse quadro, é necessário investir em atendimento primário . 
 Mas não basta colocar os médicos em atividade no país para atuar como clínicos gerais, pois o desperdício continuaria . 
  Clareza  
 «Este ano a Unicamp utilizou uma abordagem mais sociológica e econômica dos temas de história . 
 Houve uma diferença em relação ao ano passado . 
 O exame abandonou muito do ranço ideológico» . 
 Segundo ele, a prova foi clara, sem problemas de enunciado ou conceitos . 
  Química  
 O professor Antonio Mario Salles, 51, achou a prova de química de ontem «bem elaborada, com questões de dificuldade média, ao estilo da Unicamp, perguntas mais teóricas e menos aplicadas ao cotidiano . 
 A questão 4 foi a mais difícil» . 
 «Não houve tantos problemas de enunciado como na Fuvest», observa . 
  Categoria protesta em frente à Globo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 500 petroleiros (avaliação dos organizadores) fez ontem uma manifestação em frente ao prédio da TV Globo (Jardim Botânico, zona sul do Rio) . 
 Eles pediam direito de resposta nos telejornais da emissora contra o que definiram como distorções nas informações sobre a greve . 
 O protesto durou uma hora e meia . 
 13 . 
 abr.94 -- Vence o prazo para a retirada das tropas israelenses de Gaza e Jericó . 
 28 . 
 abr.94 -- O chanceler israelense, Shimon Peres, e Iasser Arafat, líder da OLP, marcam para 4 de maio a assinatura do acordo final de implementação da autonomia . 
 4 . 
 mai.94 -- Rabin e Arafat assinam o acordo no Cairo (Egito), sem definir o tamanho da área autônoma de Jericó . 
  Campos derefugiadossão alvo demassacres  
  Das agências internacionais  
 Ruandeses da etnia tutsi disseram que soldados hutus estão continuando os massacres nos campos de refugiados em Goma (Zaire) . 
 Os hutus também estariam espalhando boatos entre a população local de que os tutsis estão contaminando com cólera a pouca água potável disponível . 
  Dias Gomes vai operar coração em janeiro  
 O dramaturgo Dias Gomes (foto) será operado do coração, em janeiro, para o implante de duas pontes de safena, no hospital do Coração, em São Paulo . 
 Há cerca de 15 dias, com angina e pancreatite, Gomes foi internado na clínica Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
  Três são hospitalizadas por uso de bronzeador  
 Três pessoas foram hospitalizadas na cidade de Cambé (norte do Paraná) com queimaduras de primeiro e segundo graus provocadas pelo uso de um bronzeador caseiro . 
 Na última sexta-feira, as três usaram um chá de folhas de figo como bronzeador . 
 Começou ontem com a triagem a 26ª etapa do WQS deste ano, o Gunston 500 . 
 Principal evento da temporada, o cinco estrelas distribuirá US$ 80 mil em prêmios e 2.500 pontos para o primeiro colocado . 
 Sem boicotes graças ao fim do apartheid, o campeonato termina domingo em Durban, África do Sul . 
 Na sequência, rola outra etapa do WQS, o Billabong Country Feeling em Jeffrey's Bay . 
 * . 
 Começa na próxima quarta-feira o Rio Surf Beach Show, reunindo as principais empresas do surfwear do país . 
 O evento acontece no Riocentro, no Rio . 
 «Me identifico muito com o clube e, principalmente, com a torcida», afirmou . 
 «Por mim, encerro a carreira aqui mesmo.» 
 (WBJr.) 
 Manteve-se ativo nos anos 70, mas após a morte da mulher, Helen, em 71, «esperava a hora de juntar-se a ela», segundo seu amigo e produtor Kevin Francis . 
 Cushing, que sofria de câncer desde 1982, marcou o cinema com um cavalheirismo que tinha algo de tétrico . 
 Sua figura, em que a fineza e o sombrio pareciam travar um combate permanente, é de um grande senhor das trevas . 
  (Inácio Araujo)  
  Taxa nominal é enganosa  
  Da Redação  
 A poupança chegou a render 50% e vai dar um mês após o real, por hipótese, 5% . 
 Ilusão monetária é achar que o ganho maior é com os 50% . 
  FRASES  
 «Quem não deseja fazer a final do Mundial com um time tão tradicional e poderoso?» 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália, sobre o Brasil  
 «A final é diferente de qualquer outro jogo . 
 O time que jogar melhor ganha.» 
 Bebeto, atacante da seleção brasileira 
 Glass . Não sei dizer se com relação à música em si . 
 Há sempre um tipo de continuidade, um tipo de estudo com relação às minhas composições . 
 Sinto que há um constante desenvolvimento de idéias, de uma peça a outra . 
 Nesse sentido, a composição para o Corpo não é diferente . 
 Acho que a diferença está no processo de trabalho que escolhemos . 
 Ele foi o principal jogador da escola holandesa dos 70 (vice-campeã das Copas de 74 e 78) que pregava, entre outras coisas: 
 A) O jogador total, que pode atuar em qualquer posição (o estudioso Jairo Santos diz que é única escola em que o ponta vira lateral quando este último avança); 
 A tarifa de telefonia local cobrada pelo Sistema Telebrás é uma das mais baixas do mundo (US$ 0,018 para cada três minutos de conversa) nove vezes menor do que a tarifa americana e gera um prejuízo anual de US$ 2 bilhões . 
 O prejuízo nas ligações locais é descarregado nas tarifas das chamadas internacionais, interurbanos e transmissões de dados . 
 As empresas (principais usuárias destes serviços) repassam o custo para os preços, o que faz aumentar a inflação . 
  Paraná e Minas  
 Jaime Lerner (PDT) cresceu cinco pontos e consolidou no Paraná a sua liderança com 55% . 
 Álvaro Dias (PP) perdeu seis pontos e está agora com 34% . 
 Hélio Costa oscilou um ponto positivo e atingiu 50% da intenção de voto dos mineiros . 
 Está 18 pontos à frente dos demais candidatos . 
  Greve de petroleiros pode ser suspensa  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Federação Única dos Petroleiros decidiu ontem encaminhar às assembléias a defesa da suspensão da greve marcada para hoje . 
 A direção da FUP (Federação Única dos Petroleiros) reuniu-se ontem com os ministros Delcídio Gomez (Minas e Energia) e Marcelo Pimentel (Trabalho), além de representantes da Petrobrás . 
 A alteração, pedida por Ayrton, pode ter provocado fadiga do material, segundo a revista, verificada nas análises feitas pelos peritos da Justiça italiana . 
 Senna teria reagido à perda de controle do carro . 
 Primeiro, tentou corrigir a trajetória . 
 Depois, conseguiu reduzir a velocidade do impacto freando e reduzindo as marchas . 
 Mesmo que isso aconteça, na declaração anual marido ou mulher acabará pagando a diferença . 
 Se os dois continuarem abatendo o mesmo filho, correm o risco de cair na malha . 
 Nada impede, porém, que na declaração anual o casal divida os dependentes de forma diferente do que ocorreu durante o ano, na fonte . 
 Quem trabalha como autônomo e tem outro emprego como assalariado também não pode deduzir duas vezes o mesmo dependente . 
  Atacante já foi padeiro  
  Do enviado especial  
 Jurgen Klinsmann estreou na seleção alemã em um amistoso contra o Brasil (0 a 0), em 1987, disputado em Brasília . 
 Soma 60 jogos pela equipe, tendo marcado 20 gols (um a cada três jogos) . 
 O atacante alemão atua também como garoto-propaganda dos fabricantes alemães de pães antes de optar pelo futebol, em 72, Klinsmann trabalhou como auxiliar em uma padaria . 
  (UB)  
  Polícia caça os três últimos fugitivos no CE  
  Da Agência Folha  
 As buscas aos últimos três fugitivos do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (CE), na Grande Fortaleza, serão mantidas 24 horas por dia até que todos sejam recapturados, afirmou ontem o coronel Péricles Moreira de Castro, comandante do 1º Batalhão de Russas (a 140 km de Quixadá) . 
 O coronel disse que os 300 homens do início da operação continuarão se revezando no distrito de Serra Azul, em Ibaretama . 
 Castro afirmou que estão sendo usados helicópteros e carros para prender Antônio Carlos de Souza, o «Carioca», Lucélio Vasconcelos de Silva, o «Enxador», e João da Silva Queirós, o «Maturi», que continuam foragidos . 
 Policiais afirmaram que, como a psicóloga, outras pessoas de classe média vendem drogas para «gente de mais alto nível» que não costuma comprar com traficantes de favelas . 
 Segundo a polícia, em seu depoimento a psicóloga confessou a venda das drogas, mas afirmou que era para seu consumo próprio por ser viciada e para o de alguns amigos . 
 Os gols foram marcados por Silvinho, aos 19min do primeiro tempo e por Luciano Carioca, aos 28min do segundo, de pênalti . 
 O time de Araraquara dominou o adversário durante todo o jogo e teve chances de fazer pelo menos mais três gols . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Escrito nas estrelas? 
 Nos últimos dias as Bolsas brasileiras pararam para respirar . 
 O movimento de alta vinha exibindo uma força impressionante desde o início do Plano Real . 
 Com a vitória do candidato governista no México e o salto nas pesquisas de Fernando Henrique Cardoso, os mercados encontraram mais motivos para apostar na alta . 
 Esse movimento já supera, por exemplo, a alta ocorrida depois do Plano Cruzado . 
 Mas, à diferença de 1986, tem agora um reforço poderoso sob a forma de investimentos externos . 
  Preço de ônibus vai subir, diz Maluf  
  Segundo o prefeito, `não há dúvida' de que o reajuste dos motoristas será repassado à tarifa  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, disse ontem à Folha em Londres que «não há dúvida» de que o aumento concedido pela Justiça aos motoristas de ônibus na semana passada vai provocar um aumento no preço da passagem . 
 Segundo a Folha apurou, a passagem deve passar de CR$ 590,00 para CR$ 900,00 até o fim da próxima semana . 
 Nesse caso, o reajuste ficará em 52% o maior da gestão Maluf (veja quadro) . 
 Neste mês a inflação prevista é de 45% . 
 Não seriam só os metalúrgicos da base de Lula, no ABC, que entrariam em greve na segunda . 
 Com eles, estão também os de São Paulo, de Osasco, São José dos Campos, Taubaté . 
 Não é pouco . 
 Candinho foi contratado pela Portuguesa para substituir o demitido Cassiá, enquanto Edinho vai ocupar o lugar de Carlinhos no time do Rio . 
 Candinho deu ontem o primeiro treino no Canindé e afirmou não pretender mudar o time . 
 . 
 Empresa: Panificadora Karina Ltda . 
 . 
  Prêmio  
 Os búlgaros voltarão para casa pelo menos US$ 200 mil mais ricos . 
 No entanto, possivelmente não poderão ficar com grande parte desta quantia . 
 O Ministério das Finanças da Bulgária quer cobrar metade dos ganhos em impostos de modo a investir no «fomento do esporte infantil e juvenil» . 
 Os jogadores Letchkov, Stoichkov e Kostadinov, que atuam em outros países, ficariam livres da taxa graças ao acordo europeu que impede a dupla tributação . 
 No Líbano, o grupo radical Ansarallah negou qualquer participação nos atentados . 
 O grupo rejeita qualquer relação com documento da semana passada reivindicando o atentado para o Ansarallah . 
 A equipe israelense encerrou ontem buscas por corpos ou sobreviventes da explosão que destruiu a sede da Amia em Buenos Aires . 
  Formando parceria  
 O grupo gaúcho A.J.Renner e a empresa paulista Bernard Kaplan Shopping Center se associaram para instalar o primeiro shopping de desconto do Rio Grande do Sul . 
  Nova diretoria  
 Fabrício Rosa de Morais toma posse na presidência do departamento nacional de máquinas agrícolas da Abimaq nesta quarta-feira . 
 «É um dos detalhes principais da força do time: concentração», afirmou o atacante Klinsmann, que marcou seu quinto gol no Mundial e o 25º pela seleção alemã . 
 «Nossos treinos antes da Copa foram feitos sob pressão para suportar essa fase, que é decisiva.» 
 Se não do conjunto do gênero, certamente dos que assinam «Stone Free» . 
 De qualquer modo, procure pensar sobre isso enquanto o Cure fornece um perfeito exemplo de sua decadência numa versão «dance» de «Purple Haze», com uma singela guitarra rítmica de intervenções sazonais . 
 Hendrix sem guitarra? 
 Pois há, cortesia do embusteiro Nigel Kennedy, uma espécie de Claude Bolling dos arcos e das cordas afinadas em quintas justas . 
 E há guitarras também, frouxas na «Spanish Castle Magic» dos Spin Doctors, afeminadas no delírio estéril de Pat Metheny em «Third Stone From The Sun» e colegiais na «Hey Joe» de Ice-T e seu Body Count . 
 Folha -- O senhor passou a última semana desabafando . 
 Por quê? 
 Zagalo -- Porque sou o primeiro cara no mundo a ficar entre os quatro primeiros colocados em cinco Copas . 
 A chegar a quatro finais . 
 Se ninguém faz, eu faço a minha propaganda . 
 É um recorde, é inédito . 
 Vão ter que me engolir . 
  Fundo de commodities e poupança rendem mais para pequeno aplicador  
  Da Reportagem Local  
 O novo CDB, que rende a URV (Unidade Real de Valor) mais juros, com prazo de 30 dias, mantém as características do título: um investimento típico para grandes aplicadores . 
 Esta é a conclusão dos analistas depois do primeiro dia de negócios com esse papel, ontem . 
 Até os adversários colaboram, insistindo em cara feia e denúncias e proclamando inflação que pode até teoricamente ter ocorrido, mas que não se refletiu nas barracas da feira . 
 Instalar energia elétrica em Sinop, inaugurar um porto em Sergipe, pedir aos consumidores que não consumam, nada disso modifica significativamente o voto do eleitorado . 
 Serve apenas para fazer marola; e quem está na frente, numa campanha, precisa tanto de marola como de buchada de bode . 
 Agora você não precisa mais ir aos EUA ou à Europa para comprar as sandálias Birkenstock . 
 A Perene, loja de produtos ortopédicos (que corrigem «defeitos» do corpo), está vendendo os tamancos e sandálias alemãs . 
 A numeração para crianças vai de 24 a 34 . 
 O modelo Flórida (foto) custa R$ 47,00 . 
 Ao longo do Elevado Presidente Costa e Silva («Minhocão»), por onde circulam 180 mil veículos/dia, e existem vários prédios com painéis, os espaços estão menos valorizados, na faixa de R$ 400 mil/mês, devido à má-conservação de grande parte dos imóveis . 
 Avenidas como a 9 de Julho, Santo Amaro e boa parte da Brigadeiro Luiz Antônio enfrentam o mesmo problema, além de serem corredores de ônibus . 
 Analistas de mercado prevêem mais reajustes nos próximos dias o atacado quer corrigir seus preços, alegando defasagem em relação às cotações do mercado físico . 
 Os hortifrútis subiram 17,16% no período . 
 Os cereais tiveram o menor reajuste na semana: 9,36% . 
 O aumento acumulado em quatro semanas atinge 35,58% . 
 Zeppilli -- Não se trata de uma contusão, mas de uma contratura provocada pelo desconforto da viagem de avião . 
 Aliás, uma consequência de uma antiga contusão e do desgaste natural da sequência de jogos do Mundial . 
 Folha -- O senhor calcularia quais são as possibilidades matemáticas de cada um? 
  Dirceu usa dinheiro público na campanha  
  Câmara paga envio de propaganda  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os seis mil convites para a festa de aniversário do deputado José Dirceu (PTSP) foram enviados pelo correio com porte pago pela Câmara dos Deputados . 
 Os convidados também receberam no mesmo envelope um folheto de propaganda eleitoral do possível candidato ao governo de São Paulo, o que é proibido por lei . 
 O Hizbollah disse ter conquistado posições . 
 Israel negou . 
 O sul do Líbano viveu uma trégua não declarada na última semana, durante a visita de Clinton cujo principal objetivo foi de dar impulso às negociações de paz entre a Síria e Israel, os dois países que mantêm tropas no Líbano . 
 Dez jogadores, porém, continuam no futebol brasileiro, a começar por três titulares do time de Carlos Alberto Parreira Branco, lateral-esquerdo contratado recentemente pelo Corinthians; Mazinho e Zinho, meias do Palmeiras . 
 Ironicamente, o principal reforço do Corinthians é exatamente Branco, um dos jogadores mais criticados em São Paulo durante a preparação da seleção para a Copa dos EUA . 
 3. O Governo de Vossa Excelência começou a preparar esse processo através do Programa de Ação Imediata, de 14 de junho de 1993, que estabeleceu um conjunto de medidas voltadas para a reorganização do setor público e que contribuiu para a redução e maior eficiência de gastos; a recuperação da receita tributária; o equacionamento da inadimplência de Estados e Municípios com a União; o maior controle dos bancos estaduais; o início do saneamento dos bancos federais; e o aperfeiçoamento e ampliação do programa de privatização . 
 4. Para dar continuidade a tais medidas, Vossa Excelência aprovou o Programa de Estabilização Econômica consignado na Exposicão de Motivos nº 395, de 7 de dezembro de 1993 do Ministro da Fazenda . 
 A decisão judicial restituiu a Bolão o direito de ele cumprir a pena de um ano de prisão em liberdade . 
 A Justiça havia cassado esse direito porque o bicheiro não havia comparecido a uma audiência no tribunal . 
 Bolão permaneceu dois dias em uma cela com mais nove pessoas . 
 As celas do 90º é reservada para casos de prisão administrativas (não pagamentos de pensão alimentícia) e para presos que são escolhidos especialmente pela Justiça . 
  (MG)  
 A Estrela também está lançando o «Virando o Jogo», uma espécie de Jogo da Velha feito em cima de um tabuleiro . 
 Entre os lançamentos da Grow deste ano estão o Identcards, o Nonsense, o Sedução e o Tira-Teima, um jogo de perguntas e respostas sobre futebol . 
 Entre os Collor de Mello, apenas a ala da família que não mantem relações com o ex-presidente votou . 
 Sua irmã Ana Luiza, voltou a criticá-lo . 
 «O Fernando de hoje não é o Fernando que conheci . 
 Não tenho a mínima aproximação com ele», afirmou Ana Luiza . 
 O pedido do TRE foi feito na semana passada . 
 «Nos próximos dias devo ter as informações sobre números e localização das contas bancárias», disse Bonilha . 
 Farias, de acordo com Rui Ramos, seria o intermediário nos repasses de recursos entre a Tejofran e o escritório político de Covas . 
 É cedo para apostar em tendências eleitorais firmes, mas o clima de segundo turno antecipado domina aos poucos as análises dos especialistas . 
 Ainda assim, tanto porque mudou Lula quanto porque FHC não é Collor, o clima em 1994 em nada lembra a histeria de 1989 . 
 O mesmo vale para o plano de estabilização que se espera venha a alterar os dados do embate eleitoral . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, repetidas vezes avalia os limites do plano, as opções por soluções mais flexíveis no câmbio, por exemplo, como decorrência da incerteza eleitoral que impede uma aposta absoluta e radical na conversibilidade ou na inflação zero . 
 Chega mesmo a admitir que só mesmo em agosto haverá condições de perceber quão baixa será a inflação sob o real . 
 Ou seja, na economia como na política, impera hoje uma atitude pragmática, confiante mas não eufórica e nunca, como nos tempos do Cruzado, messiânica . 
 Terá amadurecido a sociedade? 
 Há por certo algum amadurecimento, e muito cansaço . 
 Ainda há muito o que fazer e novos momentos «decisivos» virão . 
 Mas, ao contrário da usual expectativa de as coisas se colocarem preto no branco, surge aos poucos uma esperança mais matizada, cautelosa e tolerante . 
 Do ponto de vista tático, Cafu, que está suspenso hoje, é o jogador mais importante do São Paulo . 
 Por seu estado físico, consegue atacar e marcar como um volante . 
 Com isso, libera o meia-direita Juninho ou Palhinha da função de marcar na defesa . 
 Por esse motivo, qualquer substituto de Cafu enfraquece o time, no esquema de Telê . 
 O técnico escolheu, então, um jogador mais parecido com o Cafu-marcador do que com o Cafu-atacante . 
 O chefe da família era então um próspero exportador de café e cacau, com empresas na África do Sul, EUA, Brasil e Suíça . 
 «Escolhi a Suíça, porque é um país formado por três nacionalidades (alemã, francesa e italiana)», diz . 
 Setenta anos depois da ida da família para a Suíça, a filha mais jovem da terceira geração conhece e se apaixona por um jornalista brasileiro em visita à Europa para uma série de palestras . 
 O jornalista escrevera um livro sobre a repressão militar e a censura à imprensa e, quando volta ao Brasil, por volta de 1975, acaba preso . 
  COMO IR AO SPACE CAMP  
 Hoje, uma turma com 12 crianças está embarcando para o Space Camp . 
 As próximas viagens já estão com data marcada . 
 Dois grupos ainda viajam no mês de julho, um no dia 16 e outro no dia 23 . 
 As próximas saídas são dia 3 de setembro e dias 8 e 29 de outubro . 
 A Melbourne Tour fica na rua Pio 11, 196, Lapa, São Paulo, tels . 
 (011) 832-4392 e 832-4400 . 
 A menina dos olhos da cenografia é a réplica de um bonde da década de 20, movido a bateria, que custou, no total, US$ 120 mil . 
 (Cristina Padiglione) 
 A ceia foi feita com alimentos doados por várias empresas . 
 Os organizadores conseguiram 150 quilos de arroz, 90 latas de óleo, 360 quilos de frango, 40 quilos de cenoura, 20 quilos de vagem, 20 quilos de ervilha e 4 caixas de tomate . 
 A Antártica doou 4.00 latas de refrigerante . 
 Funcionários do Sesc do Carmo preparam as refeições . 
 Como isso ainda não está concluído, tem-se a armadilha de ter que manter taxas de juros elevadas para evitar saques das aplicações . 
 Tampouco se criaram alternativas mais saudáveis de financiamento ao governo, deixando de recorrer a títulos de curtíssimo prazo . 
 Em artigo com Jeffrey Sachs, cujo resumo foi publicado na Folha, em 26 de junho, explicamos que controlar a base monetária não equivale a controlar a oferta de moeda no Brasil, dado o funcionamento das nossas instituições monetárias . 
 As bandas têm muito em comum . 
 Ambas começaram em selos independentes e assinaram com multinacionais na perspectiva de virar «o novo Nirvana» . 
 Ao contrário das bandas de metal convencional, usam o cabelo curto, não tocam solos, não cantam o machismo, o satanismo, nem soltam gritinhos . 
  Fuvest ao vivo no «Vestibulando»  
 O «Vestibulando» da Cultura corrige e comenta a prova da primeira fase da Fuvest . 
 A apresentação é de Fanny Guimarães . 
 VESTIBULANDO Cultura, 19h30 . 
  Homem salta de viaduto para fugir da polícia  
  Da Reportagem Local  
 Marcelo Virgilio Campese, 24, se jogou do viaduto da avenida Nove de Julho sob a praça 14 Bis, na Bela Vista (região central), para tentar fugir da PM . 
 Ele e o comerciante Maurício Runhal da Fonseca, 20, foram presos sob a acusação de roubar o Ômega do empresário Arri Coser, 32 . 
  Chamada geral  
 Aumentam nos EUA os acordos para que contribuintes inadimplentes quitem a dívida com o governo, via pagamento de fração ínfima do atrasado . 
  Melhor que nada  
 No último ano fiscal, 18 mil acordos atraíram US$ 200 milhões para os cofres públicos, diz o «The New York Times» . 
 Débito total: US$ 1,3 bilhão . 
  Das Minas  
 O PIB mineiro cresceu 5% no ano passado, segundo a Fundação João Pinheiro . 
 A participação de Minas na economia nacional foi de 9,6% . 
  Acordo com Brasil eleva lucros do Citi  
  Das agências internacionais  
 O Citicorp, maior grupo bancários dos EUA, anunciou em Nova York que seus lucros subiram para US$ 877 milhões no segundo trimestre deste ano, de US$ 446 milhões em igual período de 1993 . 
 Ganhos com bônus da dívida brasileira contribuíram para o bom resultado, segundo o presidente do Citicorp, John Reed . 
  Vespeiro  
 A candidatura Sarney a presidente do Senado divide os tucanos . 
 Ninguém na cúpula do PSDB gosta . 
 Mas, enquanto uns defendem novos nomes, outros acham que é melhor não mexer nisso . 
  Fiel da balança  
 Presidente do PSDB, Pimenta da Veiga diz que a grande incógnita pós-eleitoral é o PMDB . 
 A montagem da base do futuro governo depende em boa parte de se saber para onde vai o partido . 
 Eletropart, sociedade de economia mista, deteria as ações de Furnas, Eletronorte, Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) e Eletrosul . 
 A MP foi elaborada ainda na gestão de Fernando Henrique Cardoso na Fazenda e tem como objetivo apressar a privatização do setor elétrico . 
 Segundo o ministro, a exemplo da usina de Angra 2, outros programas estão sendo prejudicados porque os países se recusam a transferir tecnologia ao Brasil . 
 «Acho que a pesquisa vai piorar . 
 Ela está boa demais . 
 É difícil ficar como está», disse . 
  Bancos pedem proteção  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos pediram, via Banco Central, que o Exército ajude no processo de distribuição da nova moeda . 
 «Seria conveniente uma proteção extra, uma seguranga maior», afirmou Jorge Higashino, 51, diretor de Serviços Bancários da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Os diamantes sul-africanos são conhecidos por sua qualidade, determinada pelos quatro «cês»: «cut» (lapidação), «colour» (cor), «clarity» (pureza) e «carat weight» (peso em quilates) . 
 Por mais que o preço de uma boa pedra seja determinado por uma cotação internacional, o brilhante da África do Sul pode ser um bom investimento, desde que comprado numa lapidação ou numa joalheria, acompanhado do devido certificado de garantia . 
 «Estou há quase dois meses tentando receber um carro que adquiri através de lance junto ao consórcio Remasa . 
 Quando procuro explicações para o atraso, a resposta dada é que a Remasa não está recebendo a quota de carros que deveria receber para entregá-los . 
 Busquei explicações na General Motors para confirmar a veracidade das alegações do consórcio, mas não obtive resposta.» 
  (Francisco Barreto Lobato -- São Paulo, SP)  
 A General Motors informou que está enviando cópia desta carta ao escritório regional de vendas de São Paulo para análise e para posterior contato com o cliente . 
 Já o ambulatório de ansiedade do Instituto de Psiquiatria trata, através de psicoterapia, dos casos de impotência que envolvem ansiedade de performance . 
  11 -- MAMA  
  Genética prevê a evolução de tumores  
 Testes que mergulham nas informações genéticas contidas nas células permitem um prognóstico preciso da evolução do câncer de mama . 
 Pioneiro no país, o HC realiza esses testes até para o Hospital do Câncer o presidente da fundação que mantém o hospital, Ricardo Brentani, é também o professor titular de oncologia da USP . 
 A gráfica tinha sua sede em São Paulo, e a cidade da qual Munhoz se elegeria prefeito abrigou uma unidade de acabamento de sacolas de compras plastificadas . 
 O corpo de funcionários teria se empenhado em sua campanha e, passada a eleição, Munhoz deixou a empresa, a filial foi fechada e os empregados receberam só dois anos depois, na Justiça, salários atrasados e indenizações . 
 Entre os bicheiros paulistas que fariam essa operação com Castor, Azevedo teria apontado os Parisi (família de domina cerca de 20% do jogo em São Paulo) e Noal . 
 Azevedo conversou, na semana passada, com dois delegados que investigam o bicho em São Paulo . 
 Inellas acompanhou os delegados na viagem ao Rio e pesquisou a documentação apreendida na fortaleza de Castor . 
 Nos EUA, um caso comentado nos últimos dois anos foi o de um executivo da área de desenvolvimento de produtos da Borland (fabricante de planilhas eletrônicas), que pediu demissão . 
 Contratado pela Symantec (especialista em programas utilitários), ele acabou processado por ter carregado projetos confidenciais da Borland . 
 Muitas vezes, abrir uma informação sigilosa para milhares de pessoas é um risco calculado . 
 Às vésperas de lançar seu sistema operacional Windows 3.0, a Microsoft descobriu que centenas de usuários assinantes de um BBS rede de troca de dados que pode ser consultada por meio de computador e telefone podiam ter o programa em suas telas e copiá-lo . 
 GRÊMIO 1 Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger (André Vieira); Pingo, Jamir, Emerson e Carlos Miguel; Carlinhos e Jaques (Wallace) . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 SANTOS 0 Gilberto; Índio, Marcelo Fernandes, Narciso e Silva; Cerezo, Giovanni, Carlinhos e Neto (Guga); Macedo e Marcelinho (Serginho) . 
  Técnico -- Joãozinho  
 Local estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS) Juiz Luciano Augusto de Almeida Renda R$ 3.718,00 Público1.912 pagantes Gol...Jaques, aos 8min do segundo tempo 
  Livro sairá no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia das Letras deve lançar no segundo semestre o romance «Retrato de Uma Senhora» . 
 O livro foi editado antes no Brasil pelo Círculo do Livro . 
 Escrito em 1881, é um dos maiores romances de James e exemplar de seu «tema internacional» (contraposição de costumes da Europa e da América) . 
  Pós-aposentadoria  
 O secretário paulista da Fazenda José Fernando Boucinhas confirma que deverá dividir um escritório de consultoria com Fleury quando terminar o governo . 
  Acertos prévios  
 «Nós temos conversado sobre isso . 
 Vamos realmente desenvolver atividades conjuntas, como seminários e serviços de consultoria», diz Boucinhas . 
  Médico completa 50 anos na Santa Casa  
 O professor Pedro Jabur (foto), da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, recebeu o título de «Médico Emérito» da Irmandade da Santa Casa, a maior láurea que a instituição, com seus 400 anos de tradição, concede a médicos de seu corpo clínico . 
 Jabur está completando 50 anos de serviços prestados à Santa Casa e 30 de dedicação ao ensino na faculdade . 
  A FRASE  
 «A proteção dada pelas atuais vacinas contra o cólera é incompleta, pouco confiável e de curta duração» . 
 A comissão do PMDB é formada ainda pelos deputados Alberto Goldman (SP), autor de uma proposta de revisão por assembléia exclusiva; Felipe Neri (MG); José Luiz Clerot (PB); Lázaro Barboza (GO); e Ronaldo Perim (MG) . 
 A proposta de Goldman consiste na eleição de 150 pessoas em 95, para fazer a revisão em seis meses . 
 O deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) também tem proposta nesse sentido . 
 Ele defende que sejam 300 constituintes e façam a revisão ainda em 94 . 
  Preço: CR$ 66.500,00  
 Bayard Esportes -- av. Ibirapuera, 3103, loja 23 . 
  Preço: CR$ 66.000,00  
  Moleton  
 Body for Sure -- shoppings Iguatemi e Ibirapuera . 
 Preço: de 48 a 56 URVs . 
  'Verruga' em órgão genital é transmitida por um vírus  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma nova epidemia está tomando fôlego em todo o mundo e já ocupa um dos primeiros lugares entre as doenças sexualmente transmissíveis . 
 O responsável é o vírus HPV (Papilomavírus) . 
 Estudos apontam que entre 15 e 30% das mulheres apresentam algum tipo de lesão pelo HPV . 
 O vírus também tem relação direta com alguns tipos de câncer ginecológico . 
 O HPV cresce principalmente nas células que revestem os órgãos genitais . 
 Ele causa o aparecimento de uma lesão em forma de verruga chamada de condiloma ou «crista de galo» . 
 Muitas das alterações não são visíveis a olho nu . 
 Nesses casos, só o médico munido de exames auxiliares pode detectar a presença do HPV . 
 A maioria das mulheres não sente nenhuma mudança e nem desconfia de que é portadora de uma lesão . 
 Os sintomas são pouco específicos, tais como coceira na região da vulva e dor durante a relação sexual . 
 Rosita Belinky, 22, diz que se está de baixo astral, sai da aula feliz . 
 «Tenho a sensação de estar jogando fora todas as energias ruins», diz Rosita, que trabalha como guia de escaladas e de ecoturismo . 
 Ela diz que considera um desafio conseguir fazer todas as coreografias . 
 Rosita faz aulas de street há três anos . 
 Os alunos são unânimes: ninguém nunca viu essa dança de rua na rua . 
 ONDE APRENDER -- Competition -- rua Albuquerque Lins, 1.080, tel. 825-1733, Higienópolis, zona central . 
 Physis -- av. Dr. Cardoso de Melo, 1.336, Vila Olímpia, tel. 829-7522, zona sul . 
 Academia Gisele Bellot -- rua Wanderley, 939, Perdizes, tel. 62-3168, zona oeste . 
 Runner -- av. Juscelino Kubitscheck, 1.819, tel. 820-8383, Itaim, zona sul; av. Bem-te-Vi, 86, tel. 530-4464, zona sul, e mais três endereços . 
  Agora candidato tucano critica o IPMF  
  FHC, quando ministro, lutou pela aprovação do imposto; agora candidato, considera a cobrança «escorchante»  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Responsável direto pela aprovação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras), Fernando Henrique Cardoso considera agora esse tributo «escorchante» . 
 O IPMF que cobra 0,25% sobre o valor de saques bancários foi criado em julho de 1993, quando FHC era ministro da Fazenda . 
 O relator se manifestou contra a concessão do habeas corpus . 
 Na segunda-feira, o juiz João Pedro Bressani de Paula Barbosa, da 21ª Vara, ouviu os depoimentos de Romano e Cardoso Alves . 
 Ele disse que o eleitor «geralmente» deixa por último a escolha do seu candidato ao Senado, tornando a disputa totalmente indefinida até a abertura das urnas . 
 De acordo com a análise do candidato do PSDB, é muito importante para a definição da disputa o segundo candidato de cada eleitor, nem sempre do mesmo partido que o primeiro . 
 Colaborou Fernando Paulino, da Sucursal do Rio . 
  Saldo e débito  
 A campanha do PT na eleição para o governo paulista deixou algo além da derrota política . 
 Há contas não-pagas de serviços feitos por agências de publicidade, no programa de rádio e de free-lances do programa de TV . 
  Fim de mês  
 Só agora a equipe de Covas se dá conta de que tem um problema que já causa dores de cabeça a FHC: o salário dos assessores mais graduados . 
 Apesar de menos complicada do que em Brasília, a questão existe em São Paulo . 
 As opções de hospedagem são muitas e baratas, principalmente entre setembro e maio . 
 Em Túnis, os melhores hotéis são o Abu Nawas, o Tunisia International, o Africa Meridien e o Hilton . 
 Para quem prefere ficar longe do burburinho do centro, uma boa pedida é o hotel Amilcar, localizado entre Cartago e Sid Bou Said . 
  Atacante quebra dente em disputa  
  Do enviado a Martinsville  
 Além de ter machucado a perna, o atacante italiano Roberto Baggio também quebrou um dente na partida de quarta-feira em uma trombada com os adversários dentro da área da Bulgária . 
 «Nós italianos só comemos pasta 'al dente', e isso complica a minha vida», disse Baggio, referindo-se ao modo que os italianos costumam cozinhar macarrão . 
  Júri simulado absolve O.J. Simpson  
 Segundo o diário «Arizona Republic», a promotoria do caso Simpson promoveu o julgamento simulado em Phoenix (EUA), no qual o ex-jogador foi absolvido da acusação de matar sua ex-mulher e um amigo dela por falta de provas . 
  Yuran e Kulkov se transferem ao Porto  
 Os dois astros russoas, que jogavam pelo Benfica, foram contratados pelo time rival . 
 O clube de Lisboa, no qual joga o brasileiro Mozer, abriu mão dos dois jogadores por ter excesso de estrangeiros em seus quadros . 
  Marcelinho está acima dos canhoneiros  
  Craque do Corinthians sabe usar a potência, mas também é capaz de colocar veneno em seus chutes certeiros  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esse Marcelinho é mesmo o cão . 
 Com exceção de Grané, beque corintiano dos anos 20, cuja lenda reza ter matado com um chute fatal o goleiro Lara, e do folclórico Perácio, que a história registra ter sido o único ser humano a vislumbrar a Linha do Equador, a bordo do navio que levava a seleção brasileira à Copa da França, em 38, creio ter visto todos os maiores canhões do nosso futebol em ação . 
 Desde Jair Rosa Pinto a Neto, passando por Pepe, Nelinho, Eder e até mesmo os mais esquecidos, tipo Beiço, zagueirão luso especialista em marcar gols de falta do meio-de-campo, ou Lula, de breve e fulgurante passagem pelo Parque Antarctica, nos 40 . 
 Folha -- Olha, eu percorro toda essa região do Vale do Paraíba, mas a nossa sede é em São Paulo, por conta da burocracia etc . 
 Teófilo -- Então a gente teria que combinar como... 
 A invasão de áreas militares é um antigo projeto dos sem-terra . 
 Eles reivindicam o assentamento em terras em uma área de treinamento de tiro do Exército, no Rio Grande do Sul . 
  Apoio do PT  
 O Movimento dos Sem-Terra) recebe apoio de setores do PT e da CUT para as invasões de terra . 
 A invasão da Fazenda Santa Rita, em Lagoa Vermelha (RS), deixou claro esse apoio . 
 A festa, realizada há 11 anos, é considerada uma das três maiores do país, ao lado de Caruaru (PE) e Estância (SE) . 
 No parque do Povo foram instalados três palcos para shows e uma cidade-cenográfica decorada com motivos juninos . 
 O palco principal é destinado aos artistas nacionais, como os forrozeiros Dominguinhos, Jorge de Altino e Alcimar Monteiro . 
 No palco da área coberta vão se apresentar os artistas paraibanos, como Genival Lacerda, Os Três do Nordeste, Capilé e Marinês . 
 Da Inglaterra, o diretor da WSPA para o Brasil, Marcos Ciampi, disse que o golfinho está apenas seguindo rotas migratórias . 
 «Ele não voltou para São Vicente . 
 Apenas está procurando águas mais quentes», afirmou . 
 Para o veterinário Faiçal Simon, «Flipper é um animal condenado a solidão» . 
 Simon também foi contra a soltura do golfinho . 
 «Ele procura o ser humano porque não foi aceito por grupos de golfinhos», disse Simon . 
 Almeida diz que, para o trabalho com terceiros, agencia o serviço e cobra 20% . 
 «As despesas com a manutenção do carro e combustível ficam por conta deles», diz . 
 Pelos seus cálculos, esses itens consomem 60% do valor cobrado . 
 Ele afirma que o faturamento da empresa fica em cerca de CR$ 400 mil por mês . 
 A Silas sobe o preço dos serviços sempre que há elevação no preço dos combustíveis . 
 Jõao Marcos Martins, 28, dono da Alternativa Entregas Rápidas, diz que não tem carros próprios . 
 «Temos um cadastro com o nome de mais de cem prestadores de serviços, entre donos de caminhões e peruas», afirma . 
 Ele afirma que faz o agenciamento e repassa 70% para o dono do carro, que arca com as despesas de combustíveis . 
 Olivier, filho do estilista francês Ted Lapidus famoso por ter criado figurinos para os Beatles, há cinco anos comanda o ateliê de alta-costura do pai, em Paris . 
 O ateliê Maison Lapidus foi vencedor do prêmio «Dedal de Ouro 94/95», uma espécie de Oscar da alta-costura na França . 
  Na outra pista  
 O divórcio da Autolatina deverá tornar necessária a construção de uma nova unidade industrial da Volkswagen no Brasil . 
 E não da Ford, como prevêem algumas análises . 
 Os dois foram torturados e depois levaram vários tiros na cabeça . 
 A polícia suspeita de vingança . 
 Dois outros corpos, brancos, não-identificados, foram encontrados com tiros às 8h de ontem por PMs dentro do Opala táxi de placas JM 0866, de Itaboraí, na avenida das Américas . 
 «Apóio o depoente, considerando que outras testemunhas se encontram sequestradas, prejudicando a obtenção das provas», afirmou o desembargador . 
 A tropa de choque da PM e o BOPE (Batalhão de Operações Especiais) garantiram o esquema de segurança no depoimento . 
 Azevedo foi protegido pelo serviço reservado da PM . 
 Ele está sob proteção da polícia em local sigiloso . 
  Kiss e Black Sabbath tocam no Brasil  
 Da RedaçãoOs grupos norte-americanos Kiss, Black Sabbath, Slayer e Suicidal Tendencies se apresentarão no Brasil no próximo dia 27 no estádio do Pacaembu, em São Paulo . 
 Do Brasil, participarão as bandas Raimundos, Viper, Dr. Sin e Angra . 
 Os homossexuais casados poderão transmitir por herança bens comuns ou individuais, adotar o nome do cônjuge, receber auxílio-moradia e beneficiar-se da aposentadoria do cônjuge . 
 Apesar da nova lei, homossexuais continuam sem poder adotar crianças . 
 As lésbicas não podem submeter-se a inseminação artificial para ter filhos . 
 A lei foi aprovada por 171 votos a favor, 141 contra e 5 abstenções, e foi proposta pelos partidos Social Democrata, de Esquerda (antigo Partido Comunista) e Liberal, que integra o governo . 
 «Garantimos emprego, salário integral e sigilo ao funcionário em tratamento», afirma Ernani José do Prado, gerente de relações trabalhistas da Goodyear . 
 «Mas o demitimos em caso de recaída.» 
 O rigor das empresas é avaliado como positivo . 
 «Os dependentes aceitam mais rápido o fato de serem doentes e a necessidade de tratamento por medo de perder o emprego», diz Paulo Viana, 50, diretor da Vila Serena, outro centro de recuperação em São Paulo . 
 Jacqueline Haas, vice-presidente de pesquisa da Almap BBDO, diz que a classe A está correndo atrás de produtos que dêem destaque à sua classe social . 
 «É por isso que vemos muitos carros importados nas ruas e também porque a procura por telefones celulares está cada vez maior.» 
 Na sua análise, os alimentos mais caros não discriminam status e por essa razão já não estão vendendo tão bem . 
 Folha O sr. espera que ele ganhe? 
 Marinho Eu espero . 
 Pelo menos faço votos . 
 Castro disse que o governo quer fazer um controle preventivo . 
 «Depois que o dinheiro é liberado fica difícil recuperá-lo», disse . 
 Os convênios que terão repasse suspenso foram assinados este ano . 
 A suspensão deve forçar os municípios a prestarem contas ao governo federal . 
 Com isso, o governo espera evitar a liberação de recursos para obras que estejam apenas no papel que não foram iniciadas com dinheiro já liberado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estranho crescimento  
 O crescimento econômico de 5,7% registrado no 1º trimestre deste ano em relação ao 1º trimestre de 1993 é sem dúvida uma boa notícia . 
 Destoa, porém, das recentes constatações de piora dos indicadores sociais . 
 Os assalariados de baixa renda e a classe média, por sua vez, podem estar se perguntando para onde foi esse crescimento se o nível de emprego não melhorou . 
 A baixa correlação entre o desempenho da economia e o comportamento do emprego é um fenômeno mundial, de causas razoavelmente identificáveis, mas cuja solução ainda não foi encontrada . 
  Uso de carros oficiais na campanha de Roseana Sarney é investigado  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O Ministério Público no Maranhão investiga o uso de carros do governo do Estado para transportar eleitores no dia 3 de outubro . 
 A candidata do PFL à sucessão estadual, Roseana Sarney, é acusada de ter sido beneficiada pelo uso dos veículos oficiais . 
 Segundo as investigações, os carros levavam também material de campanha da pefelista . 
  Ricupero não teme contaminação do real  
  Ministro acredita que conversão de tarifas, captação de depósitos em URV e nova moeda farão preços recuar  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não teme que a inflação em URV (Unidade Real de Valor) contamine a nova moeda . 
 Para o ministro, é até «impróprio» se falar em inflação em URV . 
 «Além disso, nunca se esperou a estabilização econômica com a URV . 
 Isso virá com o real», disse Ricupero . 
 O ministro disse à Folha que existe apenas a «inflação em cruzeiros reais», que não deve ser confundida com a URV . 
 Ele fez uma comparação com um paciente febril . 
 Falta decidir se cabelos e maquiagens serão tipo anos 30, 50, 90 ou 2000 e qualquer coisa . 
  Rímel  
 Lulu que é lulu não deixa a peteca cair nem em dia de eleição . 
 Como não poderia deixar de ser numa literatura cuja admiração pela brevidade, pelo poder da sugestão concentrada que supera a exposição minuciosa materializou-se por exemplo no haicai, as peças do repertório Nô são curtíssimas e virtualmente despidas de trama . 
 Altamente formalizadas, elas revelam seu contexto aristocrático, dependentes que são de referências a obras o «Dito de Genji», o «Dito de Heike» que seus autores consideravam arquiconhecidas, além da tradição poética da corte japonesa, da poesia chinesa clássica e das fontes budistas . 
 Não bastasse isso, o texto é apenas parte do conjunto, que consiste também de dança e coreografia, música, canto, máscara etc. tudo teorizado, codificado, discutido e aplicado no sentido de levar ao palco o tipo de teatro total que os europeus buscam há séculos . 
 Trata-se então de uma arte incompreensível para os não iniciados, inacessível através da mera leitura de traduções? 
 Paradoxalmente, essa constatação (inevitável para quem, desavisado, já assistiu a encenações na língua original) é falsa, ou pior, só parcialmente verdadeira . 
 Mesmo numa tradução convencional, uma peça Nô, que talvez não fizesse qualquer sentido para um leitor «gaijin» há um século, coincide com muito do que se espera da poesia moderna . 
  Temor de inflação eleva juros nos EUA  
  Da Redação  
 O grande abalo no mercado financeiro mundial vem sendo provocado pelo rápido crescimento da economia dos EUA . 
 Em uma atitude inédita, o banco central norte-americano (Federal Reserve Board, o Fed) adiantou-se em prevenir possíveis tensões inflacionárias, elevando duas vezes as taxas de juros de curto prazo . 
 Na brasserie, que funciona no lobby do hotel, há ainda sanduíches de agrião, cenoura ralada ou pepino com aliche, além de frios e queijos variados . 
 Tudo isso ao som de um quarteto de cordas . 
 Se quiser continuar nos Jardins, além do recém-inaugurado Salão de Chá da Godiva, há outro endereço bastante tradicional: a Casa Europa, que diariamente reserva um espaço para o chá da tarde, sempre das 16h30 às 21h . 
 Antero Filho disse ainda que o Batalhão de Choque vai realizar novas blitze em morros cariocas . 
 Esta foi a segunda blitz policial na favela do Borel esta semana . 
 A primeira aconteceu na última terça, cerca de 24 horas após o Exército desocupar o morro . 
 Duas equipes da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) prenderam dois suspeitos de participar do tráfico na favela e apreenderam três armas (dois revólveres calibre 38 e uma pistola automática), além de uma quantidade não divulgada de maconha . 
  (RF)  
 Mas vamos e venhamos, de certo mesmo só se sabe quem é a bola . 
 E olha que eu mesma tenho lá minhas dúvidas . 
 Mas o fato é que, e se não der certo? 
 Bom, se nada der certo, aqui vão alguns toques que poderão ajudar e muito tanto Parreira quanto Zagalo e até Ricardo Teixeira a se recuperarem no day after se for em San Francisco . 
 «O preço do popular zero quilômetro caiu cerca de 6%, em média, desde o início de dezembro», afirma Renato Ferreira da Silva, gerente da Autoline, empresa que reúne informações sobre compra e venda de veículos em 650 revendas do Estado de São Paulo . 
 Segundo Silva, apesar da queda de preço, há menor oferta de «populares» . 
 Os lojistas não estariam comprando os carros por causa da falta de financiamento para efetuar a revenda . 
 Mas o filme não é para paladares sutis; trata-se de uma telenovela compacta . 
 A culpa tem vários autores . 
 Primeiro, o próprio livro . 
 Allende fez um «romanção»: é a mais velha história do mundo . 
 Aliás, o tal do realismo fantástico, salvo exceções, não passa de literatura convencional em que a maioria das soluções dramáticas recorre a almas penadas . 
 Segundo culpado, a direção . 
 Tudo é quase insosso, pasteurizado . 
 Os sobretons de saga jamais são atingidos, os momentos trágicos raro são tocantes, os românticos são tão convincentes quanto os de Tarcísio Meira e Vera Fischer na atual novela das oito . 
  Pá de Cal  
 «Moro no bairro de Higienópolis e gostaria de vê-la engajada na luta pró 'pooper scooper' (ou 'pá de cocô', em tradução livre) . 
 Seu apoio é muito importante para transformar a idéia em lei . 
 Com a obrigatoriedade do uso da pá de cocô para coletar as fezes da imensa população canina de Higienópolis, as calçadas voltariam a ficar limpas e teríamos mais segurança em nossas caminhadas . 
 Posso contar com você?» 
 Maurício Machado, S.P. 
  Mauricinho, docinho,  
 Sinto muito, mas não pode, não . 
 Sou contra qualquer tipo de repressão, principalmente as de natureza fisiológica . 
 Ponha-se no lugar do cachorro e imagine como você se sentiria se tivesse de pedir a terceiros que recolhessem seus dejetos com uma pá . 
 Sentiu o drama? 
 Além do mais, dizem que pisar em cocô de cachorro dá sorte . 
 Folha Você nunca teve casaco de pele? 
 Moema Já, ainda tenho . 
 Toda mulher queria, uma época, e havia um número muito grande de animais . 
 Hoje não uso porque não cai bem . 
 Não tenho coragem, não . 
 O senador apresentou recurso e continuou na campanha, sendo reeleito senador . 
 O recurso será julgado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  Reforço  
 Nos últimos dias de campanha, a segurança do senador foi reforçada pelo chefe da segurança do Senado, Francisco Pereira da Silva, o «Índio», e novamente pelo PM Natal Ramalho . 
  Ricos e pobres empatam na geopolítica da bola  
  Com sete vitórias cada, Primeiro e Terceiro Mundo lutam no Mundial que começa amanhã para decidir qual dos dois blocos será o mais forte nos próximos quatro anos  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Copa dos EUA vai abalar novamente o equilíbrio geopolítico do futebol no mundo . 
 Na disputa pela hegemonia na bola, países ricos e pobres se equivalem . 
 Cada um desses grupos ganhou sete títulos até hoje . 
 Isso muda este ano . 
 Pelos países pobres já foram campeões o Brasil (três vezes), a Argentina e o Uruguai (duas vezes cada) . 
 Os países ricos têm dois tricampeões, Alemanha e Itália . 
 A Inglaterra venceu apenas uma Copa . 
 Com relação à discussão sobre os reflexos dessa posição política sobre o pensamento de Heidegger, o autor desconversa . 
 Não quer adiantar muito do melhor do livro . 
 Safranski fala inglês, mas, cuidadoso, disse que só dava entrevista no seu idioma . 
 Concordei, lembrando que «está provado que só é possível filosofar em alemão...» 
 Ele sorriu satisfeito ao ouvir os versos de Caetano Veloso . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que ele deu à Folha, em Frankfurt . 
 A Philip Morris, maior indústria do setor nos EUA, está processando a emissora em US$ 10 bilhões por falsas acusações . 
 À controvérsia somaram-se as declarações do comissário do FDA (Food and Drugs Administration, órgão federal que regula remédios e alimentos), David Kessler . 
 O próprio EIA (Estudo de Impacto Ambiental) reconhece que o barulho irá aumentar nas áreas ao redor da Faria Lima, ainda que de forma insignificante, e que nos locais de maior tráfego os níveis de ruído «não devem ser substancialmente diferentes nas situações com ou sem projeto» . 
 Vale ressaltar que o nível recomendado pela Cetesb é de 55 decibéis e que, em algumas vias mais movimentadas da região, atinge 86 decibéis atualmente . 
 A pretexto de equacionar o problema de tráfego, esta obra servirá apenas para solucionar parte dos problemas que ela mesma irá gerar . 
 Sem mencionar o aumento inevitável de demanda de infra-estrutura urbana, além da destruição de patrimônio histórico e ambiental . 
 6,08% . 
 5,00% . 
 Ana Paula e Richard logo perceberam que vender só biquínis não seria um grande negócio . 
 Então, partiram para a diversificação . 
 A «The Rio Thing»vende cangas, chapéus, vestidos e assessórios de praia . 
 Tudo do Brasil . 
 Oliveira disse, em depoimento, que o objetivo dos furtos era «melhorar as instalações de seu aquartelamento e da tropa» . 
 Ao todo, os PMs teriam subtraído cinco postes, 300 tijolos, uma serra elétrica, seis canos de ferro, três carrinhos da Telesp, 200 metros quadrados de placa de grama, um portão, um barco, 60 estruturas de guard rail e até um boi . 
 Dizendo-se apreciador da música brasileira, «especialmente da bossa nova», Schuller conta também que acaba de produzir (por seu selo GM) um disco com o saxofonista paulista Ivo Perelman . 
 «Ele é muito criativo», diz o produtor, elogiando também as participações dos percussionistas Naná Vasconcelos e Guilherme Franco, que atualmente vivem nos EUA . 
 O disco chega às lojas apenas no segundo semestre . 
 A GM seguiu o exemplo da Volkswagen que, há 15 dias, cortou preços . 
 Logus, Parati, Santana, Quantum e Saveiro ficaram de 3,5% e 9,1% mais baratos . 
 Em junho, a Ford já havia reduzido os preços do Escort, Pampa, Verona e Versailles em 11,5%, na média . 
 Somente a Fiat ainda não alterou sua tabela de preços . 
 Gabbana -- O primeiro catálogo que fizemos foi com Fabrizio Ferri . 
 Tínhamos apenas compreendido que tipo de feminilidade queríamos, o tipo mediterrâneo . 
 Depois, decidimos por um fotógrafo que não era de moda para fazer a campanha, o fotojornalista Ferdinando Scianna . 
 No início, ele não queria . 
 Dizia que a moda não lhe interessava, não queria fotografar vestidos . 
 Mas talvez ele tenha ficado curioso porque naquela época fazíamos uma moda muito siciliana . 
 E ele, sendo siciliano, quis experimentar . 
 Fizemos então duas campanhas na Sicília . 
 E era muita novidade . 
 Porque nenhum outro, depois de Avedon nos anos 50, tinha feito a moda entre as pessoas, como reportagem . 
 Foi um sucesso muito grande . 
 Trabalhamos também com Giampaolo Barbieri porque ele é o mago da luz . 
 Ele vem do cinema dos anos 40 . 
 Com ele também fizemos dois trabalhos, com o mesmo tipo de mulher, mas como se elas fossem atrizes de Cinecità . 
 E depois disso, decidimos fazer com que esta nossa «italianidade» fosse interpretada por um fotógrafo estrangeiro . 
 Queríamos ver com que olhos um estrangeiro via essa italianidade . 
 Escolhemos Steven Meisel . 
 Deu muito certo . 
 Ele viu com olhos americanos nossa moda italiana e ajudou assim para que nossa moda se tornasse mais internacional . 
 Nesta última, decidimos trabalhar com um jovem e escolhemos Mario Sorrenti . 
 Vimos algumas fotos suas no jornal e notamos que fazia parte de uma nova corrente, limpa, que estava nascendo na Europa, principalmente em Londres . 
 Ele, Juergen Teller, David Sims... 
 Era um grupo de rapazes . 
 Escolhemos ele porque era italiano e assim mais próximo a nós . 
 Era como se víssemos nele nós mesmos há oito, dez anos . 
 Folha -- E vocês não pensaram em usar Kate Moss como modelo da campanha? 
  «O serviço aumenta, mas você aprende mais»  
  Da Reportagem Local  
 «Você ocupa todo o seu tempo . 
 O serviço aumenta, mas você aprende mais.» 
 Dessa forma o mecânico Jesus José de Almeida, que faz a manutenção de máquinas na Rhodiafarma, definiu as mudanças que estão acontecendo na empresa com os grupos autogerenciáveis . 
 Um dos primeiros novos restaurantes já se transformou num clássico -- o Union Square Cafe . 
 Seu proprietário associou-se ao antigo «chef» do Mondrian e acaba de lançar um novo e modesto restaurante na East 20th Street, chamado Gramercy Tavern . 
 Os dois parecem ter acertado . 
 O lugar custou US$ 3 milhões . 
 Tentei reservar uma mesa esta semana, mas todos os lugares estão ocupados até 22 de agosto . 
  Três disputam controle da cúpula do jogo  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Três bicheiros travam na prisão uma disputam pelo poder supremo da cúpula do jogo do bicho, ainda em mãos de Castor de Andrade: «capitão» Guimarães, Aniz Abrahão David e Antonio Petrus Kalil . 
 A Folha apurou que vem sendo discutida a necessidade de se escolher alguém para o posto, não só pela idade avançada de Castor (67) e seus problemas de coração . 
 A organização dos parques sul-africanos é impressionante . 
 O horário de entrada e a acomodação (se necessário) devem ser marcados com antecedência . 
 É imprescindível ter um mapa e muita força de vontade para passar o dia rodando as estradas sem poder sair do carro . 
  Frio aumenta as vendas de aquecedores e lavadoras  
  Da Reportagem Local  
 Lavadora de roupa, aquecedor, TV, blazer de lã, queijo e vinho ganham destaque de vendas nas lojas na primeira quinzena do real . 
 A procura por produtos da chamada linha branca lavadoras e secadoras de roupas e geladeiras está aumentando . 
  Vendas sobem 30% e descontos diminuem  
  Da Reportagem Local  
 As concessionárias registraram nos primeiros 15 dias de agosto um aumento médio de 30% nas vendas de carros novos, em relação ao mesmo período de julho . 
 A maior procura fez com que os descontos oferecidos em alguns modelos caíssem pela metade . 
  Beiju  
 A linha anda pra lá de direta entre Orestes Quércia e o Palácio de Ondina . 
 * . 
 Seu título (Artepensamento) já traz em si uma proposta de indissolubilidade: fazer arte e refletir sobre ela são atividades contíguas . 
 «Arte e pensamento dizem a mesma coisa, só que de maneira diferente», escreveu Heidegger, sumariando um juízo cuja origem se perde no tempo . 
 E que Cézanne resumiu à perfeição ao confessar que era a consciência da paisagem que nele próprio se pensava . 
 Teve o curso como ponto de partida os artistas que meditaram sobre a criação artística, a sua própria e a dos outros . 
 Na pintura (Da Vinci, Cézanne, Matisse etc), na música (Schoenberg), na literatura (Joyce), na poesia (Baudelaire, Paul Valéry, Henri Michaux etc), no teatro (Brecht), no cinema (Eisenstein, Godard) . 
 Segundo a empresa, o Brasil produz quatro variedades de fumo: duas nativas (amerelinho curado em estufa e o curado em galpão) e duas variedades americanas (Virgínia e Burley) . 
 O teor de nicotina, de acordo com a empresa, varia de acordo com o solo e com a posição das folhas na planta . 
 Quanto mais distantes as folhas estiverem do solo, maior é o teor natural de nicotina . 
  Deve sair do clube  
 Luisinho -- Está com um pé fora do clube . 
  Já tem até proposta do Fluminense  
  Wilson Mano -- É outro «veterano» que deve sair  
  Branco -- Tem diferenças pessoais com o novo técnico do Corinthians  
 Meu papel era ouvir as idéias, entendê-las e desenvolvê-las . 
 Claro que minha influência pode ser sentida, mas o crédito é da banda . 
 Folha -- Você acha que os Paralamas são capazes de conquistar espaço no mercado europeu? 
 A Argentina, sim, fez uma bela exibição . 
 Mas a Argentina jogou com quatro atacantes Simeone, Caníggia, Batistuta e Maradona . 
 Contra nós, nunca que eles jogariam assim . 
 E, mesmo que entrassem com quatro atacantes, eles iriam se fechar lá atrás . 
 Somente 21 países possuem conexões Mbone, e o Brasil não está entre eles . 
 A empresa de computação Sun, especializada em «workstations», patrocina a transmissão, orquestrada por uma empresa de multimídia nova-iorquina, Thinking Pictures . 
 O objetivo é exposto no relatório, sem meias palavras: 
 «A idéia é criar condições, desde já, para o PT não só se consolidar como uma real alternativa de poder . 
 É preparar o caminho para o PT conquistar a maioria da nação, num amplo movimento ao mesmo tempo de massas e de articulação política, única forma de vencer em 1994 e governar o país em paz, com a sustentação mais ampla possível, de tal forma que se possa fazer o sucessor em 1998» . 
 E diz que o show tem um proposital clima interiorano . 
 Aliás, quer uma prova do tão propalado clima interiorano? 
 É só perguntar pro diretor Gabriel Vilela se ele tem ido à Bahia . 
 Ele responde: Tenho . 
 Pra Salvadôôôrr! 
 Rarará! 
 E diz a lenda que um dos caras que carrega o andor de Santo Amaro foi proibido de beber . 
 Aí ele passou a procissão inteira reclamando: 
 «É mole carregar Santo Amaro sem um gole? 
 É mole carregar Santo Amaro sem um gole?» 
 Rarará . 
 Deus é mais . 
 E tem um monte de argentino indo ver o show: essa fila é pra ôche? 
 Essa fila é pra ôche? 
 E votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Comida mais barata . 
 Ou seja, comida mais um monte de barata em cima! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Explode coração! 
 Cícero Não sei . 
 Não dá pra saber . 
 A gente estava fazendo tudo direito . 
 Aí ontem começamos a tirar as estacas que estavam segurando a viga . 
 Terminamos hoje . 
 De repente caiu . 
 Folha O que este acidente significou pra você? 
 Segundo a FCESP, a retração foi causada pela alta nos preços e a expectativa com a nova moeda . 
 As reduções em junho sobre maio atingiram 13,64% nos supermercados e 16,50% nos açougues . 
 Nas feiras houve aumento de 3,73% . 
 No acumulado do primeiro semestre o ICA subiu 0,29% . 
 Folha -- O que acha da possibilidade de os árbitros conversarem com os bandeirinhas? 
 Platini -- Acho que seria melhor se pudessem conversar com um outro juiz que acompanharia o jogo pela TV . 
 É algo positivo, mas não acredito que isso possa acontecer na próxima Copa . 
  LEITOR ESPERA 5 ANOS POR TELEFONE  
 O leitor Carlos Makoto Kamoto, residente na rua Cristóvão Cabral, no Jardim Primavera, vem cobrar uma «providência» por parte da Telesp sobre seu plano de expansão, de 88 . 
 Segundo Makoto, seu plano é originário da cidade de Capivari, no interior paulista, e em 90 foi tranferido para São Paulo . 
 «Entendo que por ser um plano de expansão do interior o tempo de espera é maior, mas cinco anos é demais», queixa-se . 
 Makoto diz ter reclamado várias vezes na Telesp . 
 «As desculpas são muitas.» 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, o telefone já estaria instalado em 14 de novembro de 93 . 
 Ele diz que não se trata de instalação de plano de expansão, mas sim de uma mudança de endereço . 
 «A linha estava à disposição em Capivari, mas não houve interesse manifestado na instalação.» 
  PMDB  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), reconheceu ontem que a tendência majoritária do partido é pela participação na base de apoio ao governo de FHC . 
 Luiz Henrique será recebido às 10h30 de hoje pelo presidente eleito, na sua residência no Lago Sul de Brasília . 
 Logo após, ele vai relatar o encontro à Executiva Nacional do PMDB . 
  A PROGRAMAÇÃO DOS DESFILES E SEUS NOMES MAIS IMPORTANTES  
  HOJE  
 Chanel -- Morta em 71, Coco Chanel foi um dos nomes mais importantes da história da moda . 
 A marca hoje é assinada pelo alemão Karl Lagerfeld, responsável por sua atualização . 
 AMANHÃ . 
  CÁLCULOS DA TAXA DE RETORNO ANUAL  
 Agora que você já conhece seu lucro operacional e o investimento total anuais obtido em cálculos anteriores, é hora de descobrir o retorno anual de seu negócio . 
 Para tanto, aplique a fórmula ao lado e terá a taxa (percentual) de retorno do empreendimento em 12 meses . 
 O trabalho foi feito por um funcionário da Câmara dos Deputados, que o prefeito não identificou . 
 O prefeito citou como exemplo as emendas para a construção de duas pontes, cada uma ao custo de US$ 75 mil . 
 O funcionário transcreveu o número sem anotar que este era o valor em dólares . 
 Segundo o Datafolha, 40% dos pesquisados que ganham até cinco salários mínimos por mês vão votar em FHC . 
 O percentual cresceu sete pontos em uma semana . 
 Lula caiu seis pontos entre os mais pobres, de 30% para 24% . 
 Até um filme que «prejudique» algum candidato, «mesmo que de maneira subjetiva», está vedado . 
 O fato de ninguém protestar contra condições tão humilhantes só mostra o quanto essa mentalidade de tutela está arraigada, como é profunda a nossa crença de que o brasileiro não sabe votar . 
 Mas ninguém sabe votar . 
 O acerto do voto nunca pode ser comprovado . 
 Faz parte da essência da democracia esse relativismo, a imprevisibilidade cega, o jogo errático dos acasos . 
 A própria noção de que a maioria decide melhor é quase mística . 
 Sua única base racional está na conveniência prática de se compartilharem responsabilidades . 
 Que problemas sua equipe está enfrentando na Bundesliga (Campeonato Alemão)? 
  Franz Beckenbauer (presidente do Bayern Munique)  
 «Nossos jogadores são muito calculistas e não conseguimos que eles rendam o máximo . 
 «O objetivo é trocar experiências para sistematizar atividades de atendimento às crianças e adolescentes», diz a professora Maria Stela Graciani, coordenadora do NTC . 
 A professora realiza desde o início do ano um trabalho com gangues no bairro de Vista Alegre (zona oeste de São Paulo) . 
  Parceria é palavra-chave para setor financeiro  
  Do enviado especial a Curitiba  
 O 2º Congresso de Marketing do Cone Sul forneceu subsídios que possibilitam antever como vão operar os negócios entre países vizinhos . 
 Tome-se como exemplo o mercado financeiro . 
 A palavra chave é parceria, segundo Belmiro Valverde Jobim Castor, diretor-superintendente do Bamerindus, que tem fortes interesses na região sul . 
 Phil «Magnun» Jackson, ao contrário de Shaq, cá esteve para falar de basquete . 
 Deu palestras, ensinou aos interessados e fez revelações sobre o futuro da NBA e do seu Chicago Bulls . 
 A saber: 
 1) Quer o fim da violência nas quadras; 
  Bisturi  
 É no ex-Banana Café de Ricardo Amaral em Nova York que Claude Troisgros vai abrir seu novo endereço na cidade . 
 Mais precisamente o restaurante C.T. lê-se city . 
  Retaliação judicial  
 A ausência do secretário de preços, Milton Dallari, a uma audiência pública sobre mensalidades escolares, rendeu-lhe uma dor de cabeça . 
 As associações estudantis e de pais de alunos decidiram representar contra ele por prevaricação . 
  Propaganda  
 Usando eufemismos para falar da denúncia contra Quércia e da questão do vice de FHC, Maluf diz que com «os problemas da prévia do PMDB e os desencontros entre PSDB e PFL, o segundo turno será entre Lula e Amim» . 
 O ruim está ficando pior... 
 O São Paulo inaugurou uma nova era para o futebol: a do videoteipe ao vivo . 
 «Neste ano o consumidor não esperou a 2ª parcela do 13º salário para gastar . 
 Saiu às compras logo no início do mês.» 
 Prova disto, afirma Alfieri, é que na segunda, terça e quarta-feira desta semana o número de consultas ao SPC caiu 10,9% sobre os mesmos dias da semana anterior . 
 No mesmo período, a venda à vista cresceu 3,5% . 
 O que mais se faz necessário hoje para o encaminhamento equilibrado das soluções para a violência no Rio é exatamente a transparência dessas ações . 
 O grau de conflagração que vive a cidade tem uma de suas vertentes justamente na impunidade protegida pelo «sigilo profissional» das polícias . 
 É apenas um dos ramos, mas muito importante . 
 A velocidade de vendas é um índice que mede o número de apartamentos vendidos a cada cem oferecidos, medindo o movimento de vendas nos estandes . 
 A média de ofertas no semestre, segundo o Datafolha, foi de 12.221 unidades, com 862 vendidas . 
 A velocidade de vendas de 7,1% no período supera um pouco a média de vendas registrada no ano passado (7,0%), considerado ano da recuperação do mercado . 
 A experiência como prefeito é um ponto fundamental no currículo de qualquer político com pretensões maiores neste país . 
 De pronto, Simon virou-se para Fernando Henrique e brincou: 
 De sua passagem pela MTV (entre 90 e 91), Rodrigo carregou alguns «traumas» . 
 «Mas fui para uma clínica de reabilitação e agora estou ótimo», diz, em seu habitual tom de deboche . 
 A verdade é que existia um conflito entre seus planos e os horários exigidos pela emissora musical não é à toa que o Professor Antena foi formado logo depois da sua demissão, em julho de 91 . 
 O primeiro disco inclui uma versão reggae divertidíssima para «Boys Don't Cry», do Cure . 
 Divertir é, por sinal, a única diretriz do grupo, que não quer compromissos com os gêneros «dance» ou «rap» . 
 «Somos parte de uma nova geração da MPB, ao lado de Chico Science, Raimundos, Skank e Nomad», diz Rodrigo . 
 «Estamos levando a canção popular brasileira de volta para a rua» . 
  Marisa Adán Gil  
  Russos lembram Stalin  
 Centenas de russos se reuniram ontem no parque Gorki, em Moscou, para lembrar o 41º aniversário da morte do ditador soviético Josef Stalin . 
 Sua morte ocorreu em 5 de março de 1953, mas, como sábado foi dia útil na Rússia, os cerca de 600 manifestantes, a maioria idosos levando fotos do ditador e bandeiras vermelhas, fizeram a homenagem ontem . 
 «Teremos uma política monetária agressiva», afirma Manoel Pires da Costa, presidente da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 «Não dá para brincar nesse momento . 
 É bom para o aplicador e também para o plano.» 
 Segundo Arnim Lore, ex-diretor do Banco Central, não é recomendável alongar os prazos . 
 «O momento é de cautela para quem tem dinheiro para aplicar agora», afirma . 
 «Alongar os prazos ou escolher o indexador errado pode trazer problemas e complicações . 
 O ideal é mesmo o curto prazo.» 
 Para Vicente Teixeira, diretor financeiro do Bamerindus, as operações do mercado financeiro ficarão «travadas» à espera de definições sobre os indexadores . 
 Ele aconselha empresas com pouca verba a investir em eventos locais, da comunidade . 
 «É uma boa forma de atrair clientes.» 
 A distribuição de brindes é considerada uma prática eficaz, principalmente quando agregada a um questionário ou resposta de mala direta . 
 «É muito provável que você aumente a taxa de resposta em 10% . 
 Mas é preciso que o brinde tenha alguma relação com o produto vendido e que seja de boa qualidade . 
 Brinde fajuto não adianta nada.» 
 O último plebiscito austríaco famoso foi o que decidiu a anexação do país ao Terceiro Reich em 13 de março de 1938 . 
 Os Verdes temem que o país se torne um inferno ecológico e associam a adesão à anexação em cartazes que espalharam pelas nove províncias do país . 
  O GRID DO GP DA BÉLGICA  
 1º . 
 2º . 
 As 97.450 residências na atingidas equivalem a cerca de 40% das casas que recebem atualmente o gás encanado . 
 Após a substituição, a Comgás pretende expandir o serviço para que toda a cidade seja servida pelo gás encanado . 
 Segundo Cardoso, o gás natural é mais seguro que o gás em botijões . 
 Caymmi deixou escapar nos bastidores que não gostava muito de rede . 
 Mas que fazia bem para o marketing da preguiça . 
  Vento a favor  
 Ah, os banhos, essa é a melhor parte da estadia . 
 No Japão, se chama «onsen», aqui «hot springs» . 
  Entrada de múltisé a pior opção  
  Da Reportagem Local  
 Ex-ministro das Minas e Energia no governo Sarney, Aureliano Chaves é a favor do monopólio estatal do petróleo e da manutenção da Petrobrás como sua executora . 
 Afirma que a opção brasileira fica entre o monopólio nacional ou os oligopólios internacionais . 
 «Não há posição intermediária» . 
  A FRASE  
 «Essa tragédia é perfeitamente evitável.» 
  (Do médico Hiroshi Nakajima, diretor-geral da Organização Mundial da Saúde, sobre a atual progressão da epidemia de tuberculose em todas as regiões do mundo)  
  Drogas para o infarto têm uso ampliado  
 Considerada útil até agora apenas nas primeiras seis horas após o infarto no coração, as drogas fibrinolíticas (que dissolvem os coágulos das coronárias) devem ter seus benefícios ampliados depois que uma pesquisa com 58.600 pacientes, publicada na revista médica «The Lancet» desta semana, destacou a evidente redução de mortalidade quando a droga é aplicada também 12 horas após o infarto . 
 O emprego de fibrinolíticos não ultrapassava as seis horas porque ainda não estava provado ser maior o benefício que os eventuais riscos da sua aplicação . 
 Que não hesitou em arrumar as malas e pegar um avião rapidinho . 
  Sonrisal  
 Apesar de oriundi, Flávio Rocha já avisou: 
 O candidato ao governo estadual e a ex-prefeita Luiza Erundina, que concorre ao Senado, usaram o carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD pelo menos três vezes no dia 23 . 
 «Nós usamos o carro porque não acreditávamos ser irregular», disse Dirceu . 
 No mesmo dia, outra carta-bomba foi enviada ao gabinete do vereador Antônio Carlos de Carvalho, (PMDB-RJ) e uma terceira destruiu parcialmente a sala do jornal Tribuna Operária, também no Rio . 
 Além da morte de Lyda, as duas bombas causaram ferimentos em seis pessoas . 
 Os atentados, no início do governo Figueiredo, foram atribuídos a setores contrários ao processo de abertura política . 
  Playoffs têm sete estrelas do 2º 'Time dos Sonhos' .  
  Da Reportagem Local  
 Sete dos jogadores selecionados para o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a equipe que representará os EUA no Campeonato Mundial de Toronto, em agosto, participam dos jogos da segunda fase (playoffs) da NBA . 
 Os selecionados que pertencem aos times classificados: Derrick Coleman (New Jersey), Shawn Kemp (Seattle), Shaquille O'Neal (Orlando), Mark Price (Cleveland), Dan Majerle (Phoenix), Reggie Miller (Indiana) e Steve Smith (Miami) . 
 Anotações como «AE» («SoM») para arquivo especial e «IP» («Sp») para biblioteca proibida estigmatizaram os opositores de Stálin Trótski, Bukharin e Radek, como também o Anuário do Movimento Operário ou o almanaque da Internacional Comunista . 
 A partir da ansiada lavagem ideológica surgiu uma nova censura, submetida à visão de mundo então dominante, socialista . 
 O problema de novas aquisições «corrompidas», porém, não estava resolvido . 
 Por mais que pareça esquizofrênico, não se podia nem se queria renunciar à importante literatura ocidental, mesmo se esta contradissesse a própria doutrina . 
 O país destruído pela guerra precisava dela urgentemente para reconstrução da indústria . 
 O presidente do PNRB diz que Enéas é o único candidato nacionalista e garante que os quase 1.000 simpatizantes do partido votarão em Enéas . 
 Zanini acredita que o candidato do Prona tem chances de chegar ao Planalto . 
 «No momento ele não tem chance, mas se tiver uma zebra, se o plano fracassar, se o Lula ou Fernando Henrique derem uns deslizes, aí o Enéas sobe . 
 E pode ganhar», afirmou . 
  Narcotráfico  
 É importante notar que a questão do narcotráfico, uma das grandes inquietações norte-americanas, entrou no capítulo «good governance» . 
 Ou seja, deixou o território policial, como implícito reconhecimento de que o poder do narcotráfico é uma ameaça à democracia, sinônimo de «good governance» . 
 Desenvolvimento sustentado, o outro capítulo, é a nova categoria semântica para se tratar, principalmente, de meio-ambiente, tema que não pode faltar mais na agenda de reuniões internacionais . 
 (Clóvis Rossi) . 
  Desafio mantido  
 Feijó é presidente reeleito da Associação Gaúcha de Supermercados . 
 Ele acha que «é fundamental descobrir por que a imagem dos supermercados é tão ruim» . 
  Em reavaliação  
 As corporações americanas investem para ensinar as chefias a avaliar seus subordinados, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Mercado registra CDBs de até 120 dias  
  Banco Central coloca em leilão todos os BBCs de 28 dias emitidos; cai a estimativa de desvalorização cambial para este mês  
  Da Redação  
 O mercado financeiro iniciou ontem os negócios com Certificados de Depósito Bancário (CDBs) em Unidade Real de Valor (URV) com juros variando entre 18% ao ano e 33% ao ano pelo prazo de 30 dias . 
 Alguns bancos chegaram a oferecer CDBs de 120 dias de prazo com juros de 42% ao ano mais a variação da URV . 
  Seminário debate novas técnicas para detectar e evitar fetos malformados  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem o seminário Atualização em Ginecologia e Obstetrícia no hospital Leonor Mendes de Barros (zona leste de São Paulo) . 
 Cerca de cem especialistas vão discutir até sexta-feira os avanços da medicina para detectar e evitar o desenvolvimento de fetos com anomalias irreversíveis, sem compatibilidade com a vida . 
  (Do estudante Carlos Juliano Barros, 11, que está na 6ª série)  
 «Eu sou contra . 
 A criança fica relaxada demais e depois tem preguiça até de fazer lição de casa.» 
  (Da empresária Marlene Santana Ho, 39, que vai matricular duas filhas no colégio Palmares)  
 «São dois feriados na semana emendados até por uma questão produtiva . 
 Muitas vezes as próprias famílias vão viajar e a criança não vai à escola.» 
 Nos últimos 30 dias sua equipe trabalha na produção de 38 peças publicitárias . 
 A média mensal é de 12 comerciais por mês . 
 Olivetto informa que a agência trabalhava com uma previsão de crescer 15%, mas deve chegar aos 30% . 
 Em 93, a W/Brasil faturou US$ 115 milhões . 
 O novo governo estima que já tenham voltado 60 mil membros de famílias tutsis exiladas desde o levante hutu de 1959 que acabou com a monarquia feudal que os tutsis exerciam em Ruanda . 
 Anteontem à noite, os recém-chegados à capital lotaram uma casa noturna e dançaram ao som de uma canção da FPR que diz: 
 «Estamos voltando para casa porque somos os vencedores» . 
 5 Sinn Fein exige o esclarecimento de «pontos nebulosos» da proposta Major-Reynolds . 
 6 IRA declara três dias de cessar-fogo em abril deste ano, o primeiro desde o Natal de 1975.7Londres responde às exigências do Sinn Fein em maio . 
 No mês seguinte o grupo rejeita o plano na sua forma atual, mas acena com um cessar-fogo caso os britânicos alterem pontos da proposta . 
 Londres recusa qualquer mudança . 
 8 O IRA anuncia cessar-fogo a partir da 0h de hoje . 
 O premiê Silvio Berlusconi foi vaiado na cidade de Alba, na região atingida, que ele visitou para verificar a situação . 
 Uma reunião extraordinária do gabinete de governo convocada para hoje . 
 O ministro do Meio Ambiente, Alterio Matteoli, classificou o acontecido como um megadesastre . 
 Nós ainda nem sabemos quantas pessoas morreram, disse . 
  Lei, moeda e dívida pública brasileiras  
  A extensão da crise que o Brasil atravessa pode ser avaliada pelo desentendimento entre os três poderes  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 A crise dos três poderes, da última semana, é exemplar para entender o tamanho da crise brasileira . 
 O Supremo Tribunal Federal é o juiz, em última instância, o guardião da lei, que deve ser obedecido pelos demais poderes da República . 
 Por que isto não ocorreu? 
 Aparentemente, porque outros dois poderes se levantaram . 
 A grande imprensa (o quarto poder), que forma a «opinião pública» da classe média, estimulou a sua indignação contra decisões do Supremo e do Congresso . 
 Por outro lado, os militares, um poder supostamente subordinado, sentiram-se indignados com a ruptura, uma vez mais, do princípio da isonomia . 
 Será só isto? 
 As respostas não são tão fáceis . 
  Filme de estréia de Jennifer Lynch promete muito e sastisfaz pouco  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Filme: 
  «Encaixotando Helena»  
  Direção: Jennifer Chambers Lynch  
  Elenco: Julian Sands, Sherilyn Fenn, Bill Paxton, Art Garfunkel, Betsy Clark  
 Estréia hoje nos cines Ipiranga 2 e Studio Alvorada 2 . 
 O único jogo que o time de Parreira fez entre o ranking deste mês e o do mês passado foi a vitória contra a Argentina, dia 23 de março, em Recife por 2 a 0 . 
 No mesmo dia, a Alemanha venceu a Itália que perdeu duas posições, em Stuttgart, por 2 a 1 . 
  Human Rights divulga relatório  
  Free-lance para a Folha  
 A Human Rights Watch/Americas divulgou o primeiro relatório anual em português, só sobre o Brasil . 
 A entidade de direitos humanos está abrindo no Rio seu primeiro escritório na América Latina . 
 O representante da ONG, James Cavallaro, 32, disse que vai acompanhar denúncias de torturas supostamente ocorridas durante a ocupação militar no morro do Borel . 
 «O time sofreu duras pressões, após os maus resultados contra Equador e Bolívia . 
 É preciso um grupo de nível muito elevado para superar tudo aquilo.» 
 Antes do embarque, a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) divulgou a numeração oficial da seleção . 
 Como por exemplo atriz de novela da Globo . 
  Compressa  
 Caso não ganhe a corrida para o governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto tem outro trono garantido . 
 Fidelito Castro é outro cavalheiro que tem algo a ver com o assunto cantos . 
 Ele está atualmente metido num canto complicado, um beco sem saída . 
 Quer você admire Fidel ou não, tem que reconhecer que ele está encantoado pela história . 
 Conta a lenda que, no início da década de 50, um jovem lançador promissor chamado Fidel Castro venceu uma partida experimental com um time de beisebol da Gringolândia . 
 Ele queria ser o jogador que arremessa a bola para o sujeito que brande um pedaço de pau em direção a ela . 
 Ou seja, queria ser o «lançador» . 
 O segundo torneio na França, sexta etapa do ano, o Rip Curl Pro Landes, começou ontem em Hossegor . 
 Bem ao lado de onde costuma-se montar o palanque da competição é uma área de nudismo . 
 Caminhando, você depara frequentemente com francesinhas maravilhosas vestindo apenas seus Ray Ban, eventualmente acompanhadas por seus pais sessentões, também só de óculos escuros . 
 As ondas não ajudaram no primeiro dia de competição, o que contribuiu para que as atenções ficassem mais na areia . 
 Te cuida, Tinguinha . 
 De repente, a proposta de Toscani assume sua plena dimensão . 
 Sem utopismo, ele imagina um mundo que não renunciaria ao inevitável poder do mercado . 
 Mas também sem cinismo, luta para que tal poder não nos destine a sermos os rascunhos de falsas belezas . 
 Folha -- Há fundamentalmente dois estilos publicitários: apresentar os produtos ou então sugerir uma identificação com a imagem de quem modelo ou celebridade que seja aparece fazendo uso do produto . 
 Você manifesta geralmente pouca simpatia para com a publicidade e os publicitários, embora ocupe há 12 anos a função de diretor de arte da Benetton . 
 De fato, sua publicidade, pois apesar de tudo também é publicidade, não parece se inspirar em nenhum destes dois estilos . 
  Brizola e Mandela  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O ex-governador Leonel Brizola segue firme com seus 8% de intenção de votos . 
 Tinha 9% em março, 10% em abril e agora 8% . 
 Um quadro estável, portanto . 
 Seu desempenho não está muito distante da performance de 89, quando tinha, a cinco meses da eleição, 11% . 
 Brizola chegou em terceiro no 1º turno (15%), perdendo para Lula por pouco . 
  Polvani leva torcedoresao GP de San Marino  
 A Polvani promove viagem a San Marino entre os dias 28 de março e 3 de maio, para assistir ao GP Fórmula 1 . 
 O preço (por pessoa, em apartamento duplo) de US$ 1.950 (CR$ 2,06 milhões) inclui partes aérea, terrestre e ingresso . 
 Informações: (011) 883-4411 . 
  Sorte salva empresário de 2º sequestro  
  Carro bate, quebra roda e ladrões fogem deixando Ermírio Dacas no porta-malas; sequestro anterior ocorreu em abril  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A sorte impediu que se concretizasse o segundo sequestro sofrido em menos de três meses pelo empresário Ermínio Dacas, 54 . 
 Dacas foi capturado às 8h30 de ontem, por cerca de dez homens armados com metralhadoras e fuzis que invadiram a firma dele, em Duque de Caxias (município na Baixada Fluminense) . 
 Os grevistas cumpriram a determinação do TRT e mantiveram 50% dos coletores e dos varredores nas ruas . 
 Apenas duas das seis empresas que fazem a coleta de lixo em São Paulo ficaram totalmente paradas (CBPO e Lotis) . 
 Outro dia ele chegou ao extremo de dizer que recebeu uma carta de uma torcedora advertindo-o de que a palavra tetracampeão, letra por letra, soma 13 . 
 Não soma, mas, enfim, trata-se de um pequeno equívoco . 
 A não ser que somemos também o til . 
 Pronto, resolvido . 
 Zagalo apenas prefere esquecer que a primeira grande vaia que tomou foi no Morumbi, num jogo Brasil e Bulgária, quando colocou Paulo César em campo e deixou Pelé no banco . 
 Pelé levava o número 13 na camisa . 
 Deu azar . 
 Mas deu sorte: Pelé foi o maior responsável pela conquista do tri . 
 Nesse mesmo grupo, porém, estão também os que mais se sentem pessoalmente prejudicados: 37% entre aqueles com até o primeiro grau de escolaridade e 38% nos casos de renda de até cinco salários mínimos . 
 No grupo inverso (nível superior e mais ricos) maiorias de 41% e 48% acham que o poder de compra diminuirá . 
 Esse grupo parece entender o plano como de estabilização, não de distribuição de renda . 
  QUÉRCIA LANÇA CANDIDATURA E ATACA CIRO GOMES E FLEURY  
  Ele diz que deu 'três votinhos' a Fleury e chama Ciro de ladrão e dissimulador, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Orestes Quércia assumiu ontem publicamnete que pretende se candidatar a presidente da República pelo PMDB e partiu para o ataque . 
 Chamou o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), que o havia criticado anteriormente, de «porca prenha», «ladrão e filho de ladrão» . 
 Tratou com ironia o fato de o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, também querer se candidatar a presidente pelo PMDB . 
 «Quando ele (Fleury) foi candidato a governador, eu arranjei uns três votinhos para ele . 
 Agora, espero que ele pelo menos me avise que quer ser candidato», disse . 
 A declaração aumentou a tensão entre ele e Fleury . 
 «Se ele for candidato (a presidente), eu também posso arranjar uns três votinhos para ele», afirmou o governador . 
 Quércia disse não saber se apóia Fleury, caso sua candidatura não vingue . 
 «Vou pensar» . 
  Toda Nudez Será Castigada  
 O mote de Nelson Rodrigues ainda está valendo na TV britânica, que vetou alguns frames da publicidade que a Cacharel criou para seu perfume Eden . 
 As cenas eram protagonizadas pela bela Olga Pantushenkova . 
 Já os libertinos e lascivos franceses poderão vê-la inteira, sem medo do pecado . 
  Sim  
 Amber Valletta deu seu sim em abril e foi seguida de perto por Jill Goodacre . 
 Quem será a próxima, entre as supermodelos? 
 A favorita é Linda, que pegou o buquê no casamento de Amber e parece não estar disposta a liberar Kyle MacLachlan por enquanto, mas Claudia Schiffer também está no páreo, já que não larga David Copperfield e muito menos o anel de ouro e diamantes que ele lhe deu . 
 Um dos destaques é a volta de «Fica Comigo Esta Noite», de Flávio de Souza, com Débora Bloch e direção de Jorge Fernando, a peça já esteve em São Paulo com a peça há três anos . 
 Reestréiam hoje e devem ficar por mais dois meses, dessa vez no Palace . 
 «O legal de fazer uma peça em uma casa de shows é que tudo acaba virando um show mesmo . 
 Nas devidas proporções, é como fazer um gol no Maracanã lotado», diz Débora Bloch, 30 . 
 A atriz conta que não é a primeira vez que vão encenar para mais de mil pessoas, já que estiveram em teatros ainda maiores em outras capitais . 
 Os segundos abrangem todos os demais seres vivos, animais e vegetais, cujas células encerram um núcleo onde se concentra o material genético . 
 Esse quadro sofreu transformação em 1977 quando Carl Woese, da Universidade de Illinois, em Urbana, EUA, descobriu que um estranho grupo de procariotas, que chamou de arquebactérias, parecia ter características comuns às bactérias e aos eucariotas . 
 Santos -- Pedir às pessoas que fiquem no campo é uma herança romântica . 
 Por que elas deveriam ficar no campo? 
 No campo é mais difícil ter educação, saúde . 
 É até mais difícil consumir ideologia . 
 A idéia de prender o homem ao campo é um equívoco . 
 Em uma economia de prosperidade eu vivo na cidade e trabalho no campo . 
 A reforma agrária vai acelerar o êxodo . 
 Não vai reduzi-lo . 
 Ao todo, foram distribuídos 750 mil formulários em São Paulo . 
 Estas pessoas deverão concorrer a cerca de 100 mil linhas . 
 Os formulários devem ser preenchidos e entregues nas agências do Correio até o dia 15 de julho . 
 Nem todos os que enviarem os formulários preenchidos serão chamados pela Telesp . 
  ERRAMOS  
  Justiça reduz mensalidades  
 Várias escolas de São Paulo devem reduzir o valor das mensalidades este mês, por força de liminares concedidas pela Justiça em ações movidas pela Associação Intermunicipal de Pais e Alunos . 
 Segundo Mauro Bueno, presidente da associação, os juízes determinaram que a Universidade Bandeirantes e os colégios Assunção, Augusto Laranja, Santos Anjos e Ideal sigam a medida provisória 575 . 
 O mercado esperava que o redutor chegasse a 2% . 
 Logo, apesar do aumento, as cadernetas continuam como excelente alternativa de aplicação . 
 Ontem, foram feitos negócios prevendo um juro no over no dia 4 de julho de 12% ao mês o que corresponde a uma taxa efetiva de 8,3% . 
 O mercado estima uma inflação em real será de 3% a 6% . 
 Folha -- E no romantismo? 
 Menninghaus -- Autores como Novalis, Schlegel e Ludwig Tieck representam caos e ordem em uma interação . 
 «O governo quis quebrar as escolas particulares mas redigiu tão às pressas a MP que ela foi inócua para as escolas de São Paulo»', disse . 
 Segundo ele, como as escolas já converteram os preços para URV em março, a MP não se aplica a elas . 
 O presidnete do sindicato afirma que as escolas já cumpriram o artigo 3º da Medida Provisória editada pelo governo na semana passada e que isso as desobriga a fazer a conversão de acordo com o que determina o artigo primeiro parágrafo da MP . 
 Chico -- No fato de ela mostrar os seios eu não vejo nada demais . 
 Achei o show muito bonito, só que já estava bastante modificado quando eu vi, no domingo . 
 É um show difícil para a Gal . 
 A direção não a ajuda, mas ela supera aquilo de maneira brilhante . 
 O resultado é formidável para ela . 
 Agora, a direção não ajuda mesmo . 
 Folha -- Pelo que se conhece da sua timidez, você jamais faria um show usando uma sunga... 
  Papa encabeça oposição ao texto  
  Da Redação  
 O papa João Paulo 2º foi o principal articulador da oposição ao texto a ser discutido no Cairo . 
 A Igreja Católica se opõe ao aborto e ao que julga uma visão do sexo excessivamente médica e aética presente no documento . 
 Folha Se tivesse de apostar o seu patrimônio na partida de domingo, em quem apostaria? 
 Fachetti Como ex-capitão, tenho de apostar nos meus . 
 Um capitão nunca abandona o navio . 
 A própria família Palmeira já foi bastante influente no setor da cana-de-açúcar, como proprietária do engenho Prata . 
 Atualmente, o engenho produz pouco, mas já chegou a ser um dos maiores fornecedores de cana às usinas de açúcar e álcool . 
 FHC também reuniu-se no Palácio das Esmeraldas com o governador de Goiás, Iris Rezende (PMDB) . 
 O ministro pediu o apoio ao pacote fiscal e disse que o entendimento com governadores é essencial para o sucesso do plano de estabilização . 
 E, seguida, o ministro almoçou com mais de 200 empresários da Aciegs (Associação Comercial e dos Empresários do Estado de Goiás) . 
  Falta de treino ameaça defesa  
  Da Reportagem Local  
 O desentrosamento ameaça a defesa do Corinthians hoje contra o Vasco, no Pacaembu . 
 Como o técnico Jair Pereira não deu coletivo ontem de manhã, os zagueiros Célio Silva e Pinga vão jogar sem terem treinado juntos . 
  CHINÊS  
 "Os investigadores Gilberto Brito e Carlos Brunetti e os delegados Aílton Bicudo e Eduardo Gobbetti estavam no 28º DP em 93 . 
 Os policiais receberam a informação que um contrabandista chinês ia sair do apartamento em Pinheiros e iria para o aeroporto de Viracopos, em Campinas . 
  Descriminalização  
 O Channel Four diz que a idéia é levantar o debate sobre o uso da droga, principalmente depois que o terceiro partido do Reino Unido, o Liberal-Democrata, aprovou em sua convenção deste ano a defesa da sua descriminalização . 
 Um segundo programa sobre a maconha, «The Great Grass Debate» (O Grande Debate sobre a Erva), pretende minimizar o impacto das imagens de cultivo da droga . 
 O pouso é feito depois de cruzar a cidade, sobre um imenso platô a mais de 4.000 m de altitude . 
 É o primeiro contato com o altiplano, berço das civilizações pré-colombianas mais expressivas da América do Sul . 
 É um outro mundo . 
 A história de culturas perdidas se confunde com o misticismo, vivo como as línguas quêchua e aimará . 
 O que é chamado de superstição ao nível do mar torna-se percepção nessas alturas . 
 CARLOS KAUFFMANN viajou a convite do Lloyd Aereo Boliviano . 
 Segundo ele, a lei cria uma restrição à atividade econômica (a venda de armas de brinquedo) e «isso só poderia ser feito por legislação federal» . 
 Na mesma linha, o advogado Antônio Pinheiro Fernando Pedro afirma que a autorização para a venda de brinquedos é de competência da legislação federal . 
 Para o centroavante Guga, sem marcar há cinco jogos, a crítica de Serginho não procede . 
 «É a opinião dele . 
 Só que lá dentro as coisas têm sido muito mais difíceis», disse . 
  Artes cênicas não forma só ator  
  Estudante pode se tornar diretor, crítico, dramaturgo ou professor  
  Da Reportagem Local  
 O curso de artes cênicas da USP se divide em dois ramos: bacharelado que forma atores, diretores, críticos e dramaturgos e licenciatura que forma professores de educação artística que trabalham especificamente na área . 
 A importância de cursar uma faculdade e não só um curso técnico de teatro está em «conciliar a formação universitária com a teatral», afirma o professor de direção teatral da USP, José Eduardo Vendramini, 46 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A 9ª Região Militar (Divisão Mello e Cáceres), sediada em Campo Grande, abre hoje as inscrições para o 1º Encontro de Pintura e Escultura, destinado aos artistas do Estado . 
 Os primeiros colocados serão premiados com passagens aéreas internacionais . 
  Goiás  
 A Prefeitura de Goiânia instalou 38 lixeiras com motivos infantis no parque zoológico da cidade . 
 Com os desenhos de animais como leões, tigres e hipopótamos, a prefeitura pretende despertar a consciência ambientalista nas crianças que frequentam o zôo . 
  Vices de Lula, FHC e Brizola faltam a votação de cassação  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Encontrou-se com o ministro encarregado da implementação do Programa de Reconstrução e Desenvolvimento da África do Sul, Jay Naidoo . 
 Disse concordar com a lição de Naidoo, segundo quem «é mais fácil ganhar a eleição do que governar» . 
 FHC -- Ficou em Brasília para participar da sessão que decidiu contra a cassação do senador Ronaldo Aragão . 
 Frustrado com o resultado, disse que não volta mais ao Senado . 
 Watson trabalhava no serviço de imigração do aeroporto de Gatwick . 
 Em 1990, ele conheceu Da Silva durante uma visita ao Amazonas . 
 Da Silva chegou a Londres em outubro de 1991, com um visto de turista de seis meses . 
  Alagoas 2  
 Segundo os organizadores, este projeto é o embrião do «Maceió Jazz Festival», programado para 95 . 
 O objetivo é colocar Maceió no calendário internacional do jazz para atrair turistas na baixa temporada . 
 Os próximos shows serão do Cama de Gato e Blues Etílicos . 
  Alagoas 3  
 Os policiais civis e militares estão obrigados desde ontem a pagar passagens nos ônibus urbanos de Maceió . 
 Eles usavam o serviço gratuitamente havia 30 anos . 
 O juiz da 6ª Vara, Antônio Sapucaia, indeferiu pedido de liminar contra a lei que acabou com a gratuidade . 
 Segundo o treinador Wanderlei de Oliveira, 35, que preparou a equipe do Pão de Açúcar e que participa da Maratona de Nova York há quatro anos, um dos maiores desafios da prova é manter a resistência mesmo que a temperatura e o índice de umidade do ar estejam altos . 
 «No ano passado a temperatura chegou a 26 graus Celsius, com 92% de umidade, o que causa ao organismo perda rápida de sais minerais.» 
 A previsão para a prova deste ano é de que a temperatura fique em torno dos 20 graus Celsius . 
 Ou se diminui o tempo de disputa do título nacional, dando ênfase para os regionais e depois fazendo apenas um torneio com os campeões estaduais . 
 Marcelo Damato escreveu ontem na Folha: na hipótese de o campeão brasileiro ser o Palmeiras (ou o Corinthians), ele disputará, no primeiro semestre de 95, o Paulista, a Libertadores e a Copa Brasil . 
 «Eu não conseguia dormir se não tomasse um calmante . 
 Tentei várias vezes largar o vício, mas não conseguia», disse . 
 Há seis meses, ela procurou a Unidade Básica de Saúde de Itapuí e começou um tratamento de recuperação . 
 Os três principais novatos do ano confirmam a tendência . 
 Glenn Robinson (Milwaukee Bucks), Jason Kidd (Dallas Mavericks) e Grant Hill (Detroit) pertencem a uma escola diferente daquela do ídolo grandalhão Shaquille O'Neal . 
 O canadense Rick Fox, selecionado entre os universitários pelo Boston Celtics em 1991, é um deles . 
 Ala/armador, 30 anos e 2,01 m, Rick, que é o oitavo canadense a jogar em equipes profissionais dos EUA, atua em casa, com o apoio de seus compatriotas . 
  Rota procura quadrilha  
  Da Reportagem Local  
 Um outro grupo de cerca de 20 policiais militares da Rota vasculhou ontem à tarde a favela do Sapé, em Rio Pequeno (zona oeste de São Paulo) . 
 Os policias estavam atrás da quadrilha de ladrões de carro-forte que matou dois policiais rodoviários em Cotia (Grande São Paulo) . 
 A delegacia daquela cidade havia recebido uma informação anônima, por telefone, de que uma parte do grupo de assaltantes estava escondida em um barraco da favela . 
 A operação da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar) na favela durou toda a tarde . 
 Até as 19h de ontem, seis suspeitos foram detidos no Sapé e no morro do Macaco, em Cotia . 
 Nenhum dos membros da quadrilha havia sido preso . 
  (MG)  
  Livro revela face oculta das primeiras tops  
 Jornalista francês esmiuça a vida das modelos que ajudaram a instalar a imagem de glamour do mundo da moda . 
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O item glamour sempre fez parte da vida das modelos . 
 Uma história que teve início nos anos 40, quando as modelos começavam a dar seus primeiros passos . 
 É o que conta o livro «Modèles & Mannequins/ 1945-1965» (ed . 
 Filipacchi, 1994), do francês Jean-Noel Liaut . 
 Junto com a alta-costura, nascia um mundo de artifício e luxo . 
 Mosley estava em atrito com a maior parte das equipes devido às mudanças nos carros que ele exigiu depois do GP de Mônaco, no dia 15 de maio . 
 Para que a corrida pudesse acontecer, Mosley recuou e aceitou negociar suas resoluções, até então intocáveis . 
 Entre as novidades da Arteb está o farol que equipa o Gol 95, produzido totalmente em plástico . 
 Também em plástico, o do Vectra 95 possui superfície «free form», que elimina os prismas das lentes, aumenta a iluminação e melhora a distribuição da luz . 
 Uma opção, diz ele, «será solicitar que o gramado seja molhado antes do jogo» . 
 O preparador disse que esse tipo de recurso é utilizado em gramados europeus . 
 «É muito comum a gente ver o gramado ser umedecido antes dos jogos», afirma . 
  Só o mercado pode produzir talentos reais  
  Grande parte dos artistas brasileiros estão divididos entre o Estado paternal e uma competição nascente  
  A idéia de cinema no país está ligada a um pioneirismo endêmico  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasNão estou com paciência de fazer um arrazoado sobre «cultura» com princípio, meio e fim, para depois só pegarem as brechas do que eu disse e me destroçarem, como se eu quisesse que artistas virassem comerciantes . 
 Não sou da Bolsa . 
 O que eu disse foi: 
 «O Estado precisa de uma política econômica que torne atraente e lucrativa para os empresários a produção de arte em geral e filmes em especial» . 
 Do contrário, tudo continuará a eterna punheta lamentosa . 
 Assim, vou misturar aforismos com estorinhas e depois ponham a carapuça que quiserem, em mim e em vocês . 
 Segundo o estudo, 7,5 milhões de pessoas de 10 a 17 anos trabalham no país . 
 Entre os que têm entre 10 e 14 anos, cujo trabalho é proibido, 91% recebem menos de um salário mínimo (R$ 70) e só 8% têm carteira assinada . 
 O estudo afirma que menores trabalham em situações constrangedoras e por até 12 horas diárias . 
 Muitos não são remunerados 47,4% entre os de 10 a 14 anos . 
 É preciso modificar o custeio de saúde os convênios e seguros-saúde devem cobrir o tratamento e assim aliviar a previdência . 
 Mais recursos devem chegar aos hospitais universitários (formadores dos profissionais que irão tratar as crianças) . 
 Devemos favorecer a regionalização para fixar os médicos em todas as regiões do país . 
 Precisamos diminuir a distância para com os países do Primeiro Mundo e nos preocuparmos mais com a qualidade de vida dos nossos cidadãos . 
 MARCUS CASTRO FERREIRA, 50, é professor titular de cirurgia plástica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e diretor da Divisão de Cirurgia Plástica e Queimaduras do Hospital das Clinicas . 
 Isso ficou na minha cabeça . 
 Um dia, passeava com o pintor José Mirabeau Sampaio num fim de tarde . 
 Passamos em frente a uma casa onde tinha uma placa: Escola de Culinária Sabor & Arte . 
 Alguns passos à frente, vimos um homem jogado numa escadaria, todo vestido de branco, num pileque medonho . 
 Mirabeau disse: 'Olha, parece Vadinho' . 
 Vadinho havia sido um amigo de juventude, jogador, mulherengo . 
 Como todos se lembram, João Alves atribuiu sua fortuna a Deus uma fortuna adquirida por ter ganho 24 mil vezes na loteria . 
 E, agora, queria mais uma ajudazinha: desta vez não nos volantes, mas no relatório final da CPI do Orçamento . 
 Ninguém pode ganhar tudo o tempo todo: só no ano passado, abocanhou 56 vezes na loteria . 
 E se tivermos sorte nem precisa tanta sorte vamos recuperar esse dinheiro na Justiça, devolvendo-o aos cofres públicos . 
 Mas, se as palavras do salmo não serviram a João Alves, servem ao Brasil e esse é um dos traços mais notáveis do momento político em que vivemos . 
 Pela força dos homens, o país está sendo retirado do «lamaçal» . 
 E «lamaçal», no caso, são exatamente tipos como João Alves . 
  Lula presidente?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se a eleição presidencial tivesse se realizado no início desta semana, com Orestes Quércia como candidato do PMDB, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) já estaria encomendando o terno para a posse . 
 E sem sequer precisar de um segundo turno . 
 É o que mostra a pesquisa do Datafolha feita na segunda e terça-feiras . 
 Lula, na situação em que Quércia é proposto aos pesquisados como candidato peemedebista, chega aos 42% . 
 Aquém, é lógico, dos 50% mais um dos votos que dispensam a realização de um segundo turno . 
  Itamar pede a Clinton atenção para Embraer  
 O presidente Itamar Franco escreveu ao presidente dos EUA, Bill Clinton, carta em que pede a atenção do governo norte-americano para a participação da Embraer em concorrência a ser realizada no ano que vem . 
 Itamar lembra que o governo brasileiro escolheu consórcio liderado por empresa norte-americana para instalar um sistema de radares na região Amazônica . 
 Às 14h30, Hector Babenco, Cláudio Willer, Yacoff Sarcovas, Lúcia Camargo e Marcos Mendonça debatem cultura, Estado e empresa privada . 
 No mesmo horário, Danilo Miranda media debate sobre cultura e ação comunitária com Antônio Risério e Elizabeth de Fiore . 
 «Não tenho obsessão pelo moderno e nada mais bonito do que louvar minhas referências», diz o cantor . 
 O espetáculo tem direção de Jorge Fernando . 
 O palco é lúdico e grandioso . 
 «Quero que as pessoas estejam em outro mundo, e eu também.» 
 Mas a equipe termina o ano tendo como desafio a ameaça da saída de alguns jogadores e de Luxemburgo, cobiçado pelo Flamengo . 
 O atacante Edmundo já disse que quer sair do time no meio do ano . 
 O volante César Sampaio, o atacante Evair e o meia Zinho podem ir para o Japão . 
  Megalomaníacos  
 A grande acusação que se fazia a Napoleão é que ele era megalomaníaco . 
 Claro que era diz Gasset . 
 O sonho de Napoleão era ser Napoleão . 
 Não há nenhuma pessoa que, dispondo-se a mudar um Estado, não seja um megalomaníaco . 
 Vai além . 
 Em geral, os estadistas têm uma adolescência extremamente conturbada e polêmica . 
 Todo estadista tem um fogo interno, um vulcão que só se materializa na maturidade, quando ele logra conquistar o poder . 
 O mais rumoroso deles, sem dúvida, foi o do jamaicano naturalizado canadense Ben Johnson, banido do atletismo para o resto da vida, no dia 17 de janeiro . 
 Johnson foi pego, pela segunda vez, fazendo uso de esteróides anabolizantes, que aumentam artificialmente a massa muscular . 
 A primeira ocorreu durante a final dos 100 m rasos na Olimpíada de Seul, no dia 24 de setembro de 1988 . 
  Custo dos portos encarece produtos  
  Energia elétrica também é cara, o que acaba restringindo a competitividade das exportações brasileiras  
  Da Sucursal do Rio  
 A necessidade de pesados investimentos em portos, energia elétrica e transportes em geral é um dos aspectos mais dramáticos que o governo brasileiro que tomará posse no dia 1º de janeiro de 95 terá que enfrentar . 
 Na área de portos, quase dois anos após a aprovação da lei nº 8.630, que acabou no papel com o monopólio dos sindicatos sobre a mão-de-obra avulsa nos portos, os custos continuam elevados, seja por falta de aplicação efetiva da lei, ou por falta de equipamentos . 
  Emendas  
 O partido tem um texto básico para proposta de governo . 
 Foram encaminhadas cerca de 300 emendas ao texto . 
 Essas emendas foram analisadas por uma comissão de sistematização . 
 A comissão usou seis critérios para encaminhar as emendas: acatar, acatar parcialmente, acatar com adequação de redação, rejeitar, enviar para grupo de trabalho ou mandar para decisão em plenário . 
  O poder de um só  
 A revisão constitucional deu um bom avanço, mas não porque afinal fez umas votaçõezinhas e derrubou, nelas, as emendas que permitiriam reeleição e dariam a governantes-candidatos mais tempo para usar eleitoralmente os recursos da administração . 
 O avanço caracterizou-se pela percepção dos líderes das bancadas pró-revisão, seguidas das primeiras providências, de que o relator Nelson Jobim, além de não demonstrar a competência jurídica que lhe foi atribuída, ostenta um poder discricionário absoluto e, por isso mesmo, muito perigoso . 
 A conclusão das lideranças revisionistas não é nova, mas consolidou-se depois da derrota, nesta semana, das emendas que propunham reeleição, licença para governantes se candidatarem e reeleição . 
 Ficou evidente que a recusa às emendas se deu porque sua formulação, por Jobim, era uma trapalhada daquelas, misturando o que devia estar separado, separando o que devia estar junto e abrindo brechas a casuísmos em futuro próximo, além do casuísmo que parte das emendas já exibia . 
 Não gasta exacerbadamente, mas não poupa na qualidade de vida . 
 Quando jogava na Holanda, levou três amigos brasileiros para viver no país . 
 Sustentava os três . 
 Em troca, eles tinham que jogar futevôlei (mistura de futebol com vôlei, popular nas praias do Rio) com Romário . 
 «Levei-os porque holandês não sabe jogar», disse . 
 No convite, uma dica: homenagem à moda francesa . 
 Gaultier deixa os asiáticos que vinham influenciando suas coleções e volta a Paris . 
 Ele cai também no retrô que vem permeando esta temporada . 
 Mas na máquina do tempo de Gaultier vale tudo: anos 20, 30 e 40, até respingos de 60 e 70, em jeans com bainhas desfiadas . 
 O melhor do retrô o new look, como o clássico de Dior . 
 O corte é preciso, com tecidos nobres e abuso de brilho em acetinados dourados e lamês com clímax nas sandálias plataforma, cobertas de purpurina . 
 Com esta coleção, Gaultier deixa órfãos seus modernos . 
 Vai dar trabalho usar todas as referências de ontem nas rua, este sim o grande palco do estilista . 
  Maria da Conceição Tavares, economista e candidata a deputada federal pelo PT  
 No Plano Cruzado os economistas do governo fizeram «estelionato eleitoral», afirmou, mas antes aumentaram a capacidade de compra do salário mínimo . 
 «Depois fizeram o estelionato eleitoral . 
 Mas, no Plano Real, querem fazer estelionato eleitoral antes, com o salário de US$ 64,7 e os preços subindo sem parar há sete meses.» 
  Mário Pereira (PMDB), governador do Paraná  
 «O plano vai dar certo e tem nos primeiros meses a garantia de sobrevivência . 
 Acho que a inflação vai cair mesmo . 
 Não abandonaremos esta chance . 
 Todos têm que estar atentos em suas cidades para que os abusos não prejudiquem o plano . 
 Acredito que ninguém vai permitir o fracasso do plano, mesmo o futuro presidente.» 
  PFL tenta pôr sua bancada no plenário hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL vai tentar que o Congresso revisor comece a votar hoje as propostas de mudança da ordem econômica que estão na pauta (definição de empresa nacional e exploração do subsolo) . 
 O líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), telefonou para os 89 deputados de sua bancada e afirmou que pelo menos 85 estarão hoje em Brasília, para garantir o quórum . 
 O corte eisensteiniano propõe a fala de Vieira como uma antecipação da de Marx a propósito da alienação sofrida pelo trabalhador em relação ao produto de seu trabalho . 
 Todavia, a analogia não tem cabimento . 
 Pois, quando Vieira afirma que o mel fabricado pelo escravo não será gozado por ele, pretende reforçar as «estreitas correspondências» que supõe entre esse trabalho e o drama da Paixão, as quais apenas se efetuam quando o sofrimento é padecido de modo desinteressado . 
 Trabalhasse o escravo por desejo de provar o mel, ou outra vantagem, e perderia a semelhança com a paciência amorosa que faz Cristo morrer pela salvação dos homens . 
 A não participação no bem produzido é, assim, determinante da sua posição favorável na economia salvífica . 
 A despeito dos horrores físicos que padeça, e por causa deles, a sua morte fará com que receba no Paraíso a doçura de que agora se priva . 
 Este é o conforto que Vieira oferece aos negros, sem má-fé, porque é nesse tipo de caridade que acredita . 
 Bem postos os termos da equação, espanta que isto vá lado a lado com a afirmação de Marx . 
 É como supor que este dissesse que, exatamente porque o trabalhador não se beneficia dos bens que gera, que se qualifica para a salvação de seu espírito ou para a sua redenção na história; ou como se afirmasse que o sofrimento do trabalhador é providencial na determinação futura de seu bem . 
 Por mim, penso que a relação entre as falas produz um engano em dupla mão: de um lado, vaza a oratória de Vieira em um tom de 
 As MPs 408 e 409 que corrigem distorções no pagamento de benefícios da Previdência e limitam os salários do funcionalismo público federal a 90% do vencimento de um ministro de Estado deverão ser reeditadas esta semana caso não sejam aprovadas pelo Congresso . 
 A MP 407 -- que estabelecia o aumento em 5% da alíquota do IR das empresas e venceu ontem -- não pode ser reeditada . 
 Princípio constitucional da anterioridade impede que um imposto seja criado ou alterado no mesmo ano em que será cobrado . 
 Essa limitação não se aplica a taxas e contribuições . 
 Mas, isso não é drama algum . 
 A ortografia não é a essência da língua, é apenas a aparência . 
 É como se eu fizesse umas tatuagens na minha pele . 
 Eu não deixaria de ser eu própria . 
 Apenas teria uma aparência diferente, esquisita, estranha... 
 Folha -- Eu só estou querendo levantar um problema prático . 
 O candidato a deputado estadual pelo Tocantins José Barbosa Telles teve seu registro cassado pelo TSE e entrou com recurso extraordinário . 
 O tribunal aceitou o recurso . 
 Barbosa pediu ao Supremo a concessão de uma liminar para que pudesse continuar em campanha e disputar a eleição . 
  IBM inaugura sistema gratuito de suporte  
 Para tirar dúvidas sobre os sistemas operacionais da IBM, «OS/2 para Windows» e «PC DOS 6.1», a IBM está inaugurando esta semana os sistemas de suporte gratuito para o usuário . 
 O usuário, devidamente registrado, pode tirar dúvidas sobre instalação e uso do «OS/2» no telefone (0800) 15-8040 . 
 O número do suporte do «PC DOS 6.1» é (0800) 11-7022 . 
 O horário de atendimento é de segunda a sexta-feira, das 9h30 às 17h30 . 
  Monydata obtém 25% de crescimento  
 A fabricante de microcomputadores Monydata encerrou o ano de 93 com um crescimento de 25% . 
 O faturamento da empresa foi de US$ 30 milhões . 
 Para este ano, os planos são manter a mesma taxa de crescimento . 
 Entre as estratégias está o aumento de vendas de portáteis e servidores . 
  Álcool, droga e fumo custam US$ 1 tri  
  De Washington  
 O governo dos EUA vai desembolsar US$ 1 trilhão nos próximos 20 anos para cuidar dos efeitos médicos do consumo de fumo, álcool e drogas no país . 
 A afirmação foi feita ao Congresso por Joseph Califano Jr., da Universidade de Columbia, que produziu pesquisa sobre o tema . 
  CARTA REVELA ESQUEMA DE EMPRESAS NA REVISÃO  
  Grupo de lobistas monitora e apóia parlamentares, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O sofisticado plano de ação dos empresários na revisão constitucional acabou sendo remetido, por engano, a um dos principais adversários da privatização: o presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó . 
 O documento, de 26 páginas, foi enviado com uma carta assinada pelo presidente do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), Jorge Gerdau Johannpeter, escolhido entre os empresários para coordenar o «lobby» na revisão . 
 De acordo com a carta de Gerdau, para viabilizar ação conjunta dos empresários, foi criada uma «Secretaria Técnica» com funções relacionadas no documento . 
 Cabe ao órgão de assessoria empresarial, entre outras atribuições, redigir emendas, justificativas e discursos para suporte aos parlamentares, apoio da comunicação na base do parlamentar e a atuação intensiva e coordenada sobre deputados e senadores de interesse do setor empresarial . 
 «O presidente já havia feito esta advertência antes . 
 O presidente não vai fazer apelos . 
 Ele já deu uma ordem . 
 Deu e acabou», disse . 
 O ministro não especificou quando a ordem foi dada . 
 Não houve enganação nenhuma em relação aos índices de preços . 
 O governo poderia, se quisesse, ter construído um índice que excluísse, em agosto, a inflação de junho . 
 Teria evitado, assim, que no mês passado fosse exibida uma inflação maior do que a efetiva . 
 Mas o governo não procedeu assim, explicou o porquê e permitiu que os reajustes salariais incorporassem aquela inflação nas datas-base das categorias . 
 A equipe econômica que esteve na origem e na execução do Plano Real continuará nos seus postos . 
 O governador Ciro Gomes, o novo ministro, tem todas as condições de manter o entrosamento e comandá-la com sucesso . 
  IBGE apura alta de 41,14% em SP e Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de janeiro medida pelo IBGE no Rio e São Paulo atingiu 41,14% para a faixa de consumidores com renda até 40 salários mínimos e 40,60% para a faixa até oito mínimos . 
 Os alimentos lideraram a alta para a faixa de menor renda, com 46,31% . 
 Na faixa de renda maior, houve alta de 4,08 pontos percentuais em relação a dezembro . 
 No Rio, os preços aumentaram 42,81% para a faixa de renda mais alta . 
 Em São Paulo o aumento foi de 40,54% . 
  Petista investe em temas sociais  
  Do enviado especial a Brasíliae da Sucursal de Brasília  
 Lula já escolheu dois motes e um alvo em sua estratégia de campanha: prometer que ao fim de seu governo nenhuma criança estará fora da escola e acabar com a fome . 
 O objetivo, no campo político, é obter o apoio de dissidências de outros partidos, principalmente o PSDB . 
 Na campanha, o candidato petista à Presidência será apresentado ao eleitorado como o «candidato que mais conhece o país» . 
 O mote das caravanas que cruzaram o país será utilizado como argumento . 
  Visitas à Folha  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo dos Santos, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor de Comunicação Social, João Bosco Serra Gurgel, e do assessor de gabinete Orlando Gontijo de Oliveira . 
 O presidente da Confederação Nacional dos Bancários (CNB-CUT), Sérgio Rosa, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado dos presidentes dos sindicatos dos bancários de Florianópolis, Samuel Pantoja, e do Rio de Janeiro, Fernanda Carisio, do secretário de imprensa da CNB, Carlos Antonio Oliana, e da assessora de imprensa da CNB-CUT, Reiko Miura . 
 Se a idéia do figurino da peça é apresentar Pinóquio da maneira como o personagem é facilmente identificado pelas crianças, essa idéia falhou no cenário . 
  Peça: Pinóquio  
  Direção: Maithê Alves  
  Elenco: Fernando Lyra Jr., Paulo Gaeta, Valéria Ribeiro, Bartira Fogaça, entre outros  
 Onde: Teatro Bela Vista (r . 
  Major Diogo, 547, tel. 34-3257)  
  Quando: sábado e domingo, às 16h  
  Quanto: CR$ 4.000,00  
  Nova TR reduz risco  
  Da Reportagem Local  
 Na transição para o real, o BC mudou a fórmula da cálculo da TR e matou os CDBs prefixados, tudo para não ter que definir antecipadamente qual será o juro na nova moeda . 
 Foi uma opção . 
 O BC ganhou tempo para ter mais dados sobre qual será a inflação residual em julho e definir melhor as políticas monetária e cambial (que não são consenso no governo) . 
 F) Resultado: está dependendo demais de Raí . 
 Se der ele der certo, muito bem, parabéns . 
 Se não der, qual as alternativas, a duas semanas da estréia? 
 Será Mazinho? 
 Será Paulo Sérgio? 
 G) O time está precupado demais com a marcação na primeira fase, quando é necessário se classificar bem e uma vitória vale três pontos . 
 A sorte é que Rússia e Camarões estão com muitos problemas . 
 H) Meu palpite neste momento (sujeito a erros e correções): poderemos ir bem até as quartas-de-final . 
 Discos: Elvis Presley,Elvis, Loving You, King Creole, Elvis Christmas Album, For LP Fans Only, A Date With Elvis, Elvis Golden Records, 50.000.000 . 
  Elvis Fans Can't Be Wrong  
  Artista: Elvis Presley  
  Lançamento: BMG  
  Preço: R$ 18,00 (em média, o CD)  
  Com discurso  
 João Elisio Ferraz de Campos, da Fenaseg, é o paraninfo da turma de corretores de seguros que se forma hoje em São Paulo . 
  Sob nova direção  
 O BFI Banco de Financiamento Internacional (ex-BCCI no Brasil, cujo controle foi adquirido da IAT pela Barba Agrícola) encerrou 93 com rentabilidade de 15,69% sobre o patrimônio líquido . 
 Cerca de 300 professores, que estavam na fila desde as 5h, fecharam a rua por meia hora . 
 A polícia militar reagiu e tentou dispersar a manifestação usando cassetetes . 
 Houve troca de socos e pontapés . 
 Muita gente passou mal . 
 Graf recebeu ameaças de morte em Hamburgo . 
 No ano passado, nesse torneio, Monica Seles foi esfaqueada por um alemão que se declarou apaixonado por Graf . 
 Seles não voltou a jogar após o atentado (leia texto abaixo) . 
 A tcheca Jana Novotna também venceu fácil, 6/1 e 6/1 sobre a russa Elena Makarova, e passou às quartas-de-final . 
 Além de Graf e Novotna, as outras favoritas ao título são as espanholas Arantxa Sanchez e Conchita Martinez . 
 Existe toda uma linha teórica iniciada com o economista sueco Staffan Linder para explicar o aumento do comércio intra-regional da Europa, baseada nesses fatores . 
 Terceiro, as maiores exportações (e também as maiores importações) para a América Latina refletem a volta do crescimento econômico na região e o avanço das medidas de liberalização do comércio exterior após os difíceis anos 80 . 
  Romênia faz treino com passes rápidos  
  Do enviado a San Francisco  
 A seleção da Romênia está disposta em conseguir a vitória contra a Holanda no primeiro tempo do jogo de amanhã, em San Francisco . 
 O técnico Anghel Iordanescu planejou uma série de treinamentos em que busca aprimorar a velocidade dos passes . 
 «Temos que manter a posse da bola a maior parte do tempo possível», disse o treinador que, precavido, não permite acesso algum aos treinamentos . 
 FHC e a cúpula do PSDB consideram o controle do crédito «antipático» e prejudicial à campanha do senador paulista . 
 Diminuiria o entusiasmo popular pelo plano no período decisivo para o candidato . 
 Ricupero, embora tenha se manifestado contrário a interferências políticas na condução do plano, acena com um controle brando do crédito quando conversa com empresários e banqueiros . 
 Resgataram o popular maracatu e transformarm o bloco Maracatu-Nação Pernambuco no mais tchans da temporada . 
  Coentro  
 A exemplo da musa Regina Casé, Luiz Zerbini também vai investir em sua porção acarajette . 
 A queda nos estoques da fundação já é a terceira do ano . 
 Após o Carnaval e no início do mês de maio, os estoques eram suficientes apenas para um dia . 
 Segundo técnicos da fundação, as baixas acontecem após períodos de férias ou quando há uma sucessão de feriados e outros eventos que mudam a rotina das pessoas . 
 A emissora começou a exibi-la pela terceira parte: 
 «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» . 
 Em agosto, pôs no ar a série clássica . 
 A segunda parte, «A Nova Geração», nem tem data para estrear . 
 «Foram problemas de ordem comercial, que não vou citar», diz Octacílio . 
 Ele prefere, também, não comentar o horário escolhido para a exibição das séries o fim de tarde . 
 A faixa mais nobre da programação é ocupada por preciosidades do quilate de «Shop Tour» e «A Revanche» . 
 Problemas à parte, os fãs de seriados passaram a ter opção diária para acompanhar as delícias do gênero que, ao contrário das novelas, não obrigam ninguém a ficar oito meses prisioneiro de uma trama . 
 A promoção, que consumiu US$ 300 mil, vai ainda premiar os clientes que realizarem o maior volume de compras por conta no período de seis horas . 
 Cada período de uma hora terá quatro prêmios diferentes . 
 O portador que realizar o maior volume de compras no acumulado da noite ganhará um carro Daewoo Espero . 
  (Katia Militello)  
 Billy Wilder, cineasta, que está tendo suas biografia lançada na França, citado ontem na Ilustrada . 
  FUTEBOL SEM PRECONCEITOS  
 «Por que o Dener não é convocado? 
 O moleque joga pra caramba! 
 Tem muito preconceito no Brasil.» 
 Paulo César Caju, ex-jogador de futebol, ontem na Folha . 
 Ainda segundo a Abinee, o faturamento por empregado cresceu de US$ 106,9 mil (1993) para US$ 130,1 mil neste ano . 
  (Fátima Fernandes)  
 O projeto é o mesmo: partir de um clássico literário, montar uma produção milionária, rechear o filme de estrelas e apostar na campanha publicitária e no nacionalismo francês . 
 Dá no que dá . 
 Chéreau trai de saída Dumas ao transformar um romance histórico complexo, maquiavélico mas fluente num filme de época frio, arrastado e plano . 
 Vários jogadores, comandados pelo atacante Rashidi Yekini, o «Hulk», mal conversam com o nederlandês, acusado de «carrasco» pelo artilheiro . 
 O mister já se considera, suas palavras, a «ovelha branca» da delegação . 
 Aumentou a confusão uma briga entre os atletas e os cartolas pelo dinheiro da premiação . 
 Em março, na véspera de um amistoso contra Gana, dentro de casa, os jogadores simplesmente se recusaram a abandonar a sua concentração em Lagos, a principal cidade do país, enquanto não lhes pagassem os US$ 6.000 prometidos pela qualificação ao Mundial . 
 'Em 1969, no final do governo Costa e Silva, a economia brasileira já se encontrava em franco crescimento chamado na época de o «milagre brasileiro» . 
 O crescimento aliviou as tensões sociais, ampliando as bases de apoio ao regime . 
 Nas eleições de 1970, a Arena conseguiu 69,4% dos votos válidos para a Câmara . 
 É a época das grandes obras: Transamazônica, refinaria de Paulínia, ponte Rio-Niterói . 
 Mas o crescimento econômico gerava desequilíbrios a demanda interna, aquecida, não podia ser satisfeita com a produção interna, provocando a elevação dos preços . 
 A inflação começa a subir . 
  A próxima disputa  
 Já ontem, petistas próximos a Lula previam que o PT fará uma autocrítica sobre sua incapacidade de montar alianças e antever o efeito do real, que desembocará em 95 na eleição da nova direção petista . 
 Apostam nos moderados . 
  Futuro incerto  
 Assessores de Itamar prevêem um relacionamento tenso entre o presidente e FHC caso a alta de preços se instale nos próximos dias . 
 Para evitar o desgaste, Itamar pode fugir à cartilha de medidas pregadas pela Fazenda e por FHC . 
 A seguir, o texto da crônica . 
  MARIO FILHO  
 Descobrimos Telê todos os anos . 
 E o curioso é que ele é sempre o mesmo . 
 Não há jogador mais fiel a si mesmo . 
 Por isso Telê se repete . 
 A repetição esconde-o, faz a gente se esquecer dele um pouco . 
 O termo não é «esquecer» . 
 A presença de Telê é uma dessas coisas que ninguém pode ignorar . 
 Ele joga os 90 minutos . 
 Dito assim parece que não é nada de mais . 
 O jogo dura 90 minutos, o que pode sugerir, como sugere à primeira vista, que todos jogam 90 minutos . 
 Jogariam, se não fosse Telê . 
 Quer dizer, a gente não ia desconfiar que não jogam, se não fosse Telê . 
 Telê trouxe uma nova medida de tempo para o futebol . 
 É, de algum modo, o ponteiro dos segundos, o que não pára . 
 Os outros são, quando são, o ponteiro dos minutos . 
 Há, até, os que não são ponteiros: são os cinco, os dez, os 20, os 30, os 60, os números que os ponteiros atravessam, girando . 
 Ponteiro de segundos é Telê . 
 E vocês, que têm relógio, vão compreender melhor por que se descobre Telê, todos os anos . 
 Para ver o ponteiro dos segundos, a gente precisa de ser um pouco médico, que todos somos, contar as pulsações . 
 Ele tramita atualmente no Parlamento e deve ser aprovado sem problemas . 
 O governo dispõe de maioria esmagadora 474 dos 577 deputados . 
 Sem força para obstruir a aprovação da lei, a oposição se limita a protestar . 
 O jornal comunista L'Humanité qualificou a lei de liberticida . 
 Em entrevista gravada, sem saber que conversava com um repórter, Hélio Lopes de Figueiredo Júnior afirmou que negociava o apoio de Romário a candidatos políticos . 
 Ouvido posteriormente pela Folha, Figueiredo Júnior negou que fizesse negociação . 
 Sem a indexação, as dotações só poderão ser reforçadas mediante envio de projetos de lei pedindo crédito suplementar como hoje . 
 Ambos têm bom trânsito no PSDB e são considerados políticos éticos . 
 A frase de Ruth causou mal-estar no interior da coligação PSDB-PFL-PTB, especialmente nos setores próximos a ACM . 
 O ex-governador ameaçou responder . 
 A cartilha «Eleições em 94: voto responsável» diz que há três propostas principais à disposição dos eleitores: a neoliberal (que corresponderia às recomendações do FMI e do Banco Mundial), o capitalismo organizado (que priorizaria a concentração de capital) e a democrática popular (apontada como a que realiza uma redistribuição de renda e de riqueza) . 
 O documento de Pinheiro, «Fazemos nosso o clamor dos pobres», critica as alianças feitas sem «metas bem definidas» e aponta como candidato ideal aquele que apresente caráter, carisma e competência . 
  INDICAÇÕES  
  ENSAIO  
 A FABRICAÇÃO DO REI, de Peter Burke . 
 Trad . 
 de Maria Luiza Borges . 
 Jorge Zahar Editor . 
 256 págs. 25 URVs . 
 Estudo sobre a construção da imagem pública do reu francês Luís 14 (século 17) como forma de manipulação . 
  Amazonas 3  
 Doze carros roubados em Manaus foram recuperados em Roraima, de acordo com a Delegacia Especializada em Furtos de Veículos . 
 Uma equipe de investigadores da delegacia está em Boa Vista (RR) para providenciar a remoção dos carros para Manaus . 
  Amazonas 4  
 No próximo dia 28, a Superintendência da Zona Franca de Manaus realiza a 168ª reunião do seu conselho administrativo, sob a presidência do ministro da Integração Regional, Aluízio Alves . 
 Serão analisados projetos de ampliação e atualização industrial . 
 No raking dos favorecidos, o Maranhão da família de José Sarney, ocupa o segundo lugar com R$ 7,14 milhões . 
 Sarney condicionou o apoio a FHC ao engajamento do governo federal na candidatura de sua filha, Roseana (PFL), ao governo maranhense . 
 Em seguida vem São Paulo, com R$ 5,74 milhões . 
 Pernambuco, outro Estado em que FHC não vai bem nas pesquisas, é o quarto colocado, com R$ 3,56 milhões . 
 Itália, Grécia e França receberam US$ 111 milhões por trigo que não existia . 
  (SM)  
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins, . 
 Tel. 64-3380 . 
 Ursa Maior . 
 É «de» terça a noite lá . 
 No resto da semana tem estado às moscas . 
 Atenção para o som de Ulisses Cavassana . 
 Só não pode homem com homem, mulher com mulher, pé no mármore e sentar no chão . 
 O resto pode . 
 R. Augusta, 2.203, loja 19, Jardins . 
 Tel. 280-0795 . 
 Empunhando uma bandeira de Serra, disse que ainda não escolheu seus candidatos para nenhum dos cargos em disputa . 
 «Estou com a bandeira só para participar, mas ainda estou em dúvida . 
 Faltam muitos dias para a eleição, ainda tenho muito tempo para pensar», disse Estelita . 
 Até porque sobreviveu para contar a história . 
 Mandado com os remanescentes de sua nação para várias regiões do país, acabou morrendo longe de sua terra . 
 Cinco mil soldados perseguiam 34 índios . 
 Para capturar Gerônimo, em 1886, o general norte-americano Nelson Miles enganou-o . 
 Prometeu um exílio curto . 
 Gerônimo nunca mais voltou . 
 Antes de morrer, ditou sua biografia a um branco, S.S. Barrett . 
 Sua imagem permaneceu porque outro branco, C.S.Fly, recebeu uma autorização para registrar seu encontro com outro general norte-americano, George Crook (no filme, interpretado por Gene Hackman) . 
 Numa ligação de cinco minutos dos Estados Unidos para cá, o minuto cai de US$ 2,57 (CR$ 5.512,00) para US$ 2,10 (CR$ 4.504,00) com o desconto . 
 Segundo a Embratel, o minuto da norte-americana AT&T custa US$ 1,73 (CR$ 3.710,00) . 
 Pelo menos durante a Copa, as tarifas brasileiras lembram as de Primeiro Mundo . 
  (Simone Galib)  
  Relator diz que vai punir o ex-diretor de arbitragem  
 O acusado Wagner Canazaro afirma que é vítima de uma 'fritura' . 
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O relator do inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva que apura manipulação de resultados, João Galindo, confirmou que vai propor suspensão de seis meses a um ano para o ex-diretor da Comissão de Arbitragem Wagner Canazaro . 
 «Está claro que ele orientou os juízes para manipular, para sacanear, o que é condenável», disse . 
 Ouro: queda de 0,19%, fechando a R$ 10,71 o grama na BM&F, movimentando 864 quilos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5845, contra 1,5863 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5450 marco alemão, contra 1,5452 no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,70, contra US$ 390,90 na última sexta-feira . 
 «Sou uma cidadã comum . 
 Nunca participei de movimentos políticos ou coisas do gênero . 
 Mas quando vi aquilo pela televisão me deu vontade de sair às ruas protestando . 
 Fiquei chocada», afirma a representante de vendas Anizelina Salustio dos Santos . 
 Paulista, negra, 35 anos, Anizelina procurou a reportagem da Folha na sexta-feira para «desabafar» . 
 O advogado Eduardo Santos, 65, também negro, fez o mesmo: 
 «É sempre assim . 
 Quando a televisão resolve discutir preconceito racial, só fala da comunidade negra . 
 Sabe por que não falam dos judeus? 
 Porque os judeus têm o poder econômico nas mãos.» 
  Quem não gosta de 'folia' tem poucas opções em SP  
  Poucas casas noturnas abrem no feriado  
  Free-lance para a Folha  
 Muitas casas noturnas, como Aeroanta, Columbia e Ursa Maior, vão estar fechadas durante o Carnaval . 
 Já as casas Massivo e Sra. Krawitz pretendem arriscar-se à espera do povo clubber . 
 O Urbânia não programou nenhuma banda para seu palco durante o feriadão, mas vai estar aberto até segunda, voltado para o público skater . 
 Os cinemas vão estar estreando, na segunda de Carnaval, dois filmes com histórias envolvendo psicopatas bonitinhos: 
 «Kalifornia», com Brad Pitt, e «O Anjo Malvado», com Macauley Culkin . 
 O laudo cita parecer do engenheiro Reginaldo Fernandes Ribeiro, perito do Instituto de Criminalística que fala de «acentuado índice de corrosão» no ponto de rompimento do duto em frente à Vila Socó . 
 «Não existia revestimento no duto contra corrosão», afirma Atienza . 
 Em 2 de março de 1984, a Petrobrás divulgou as conclusões de uma sindicância interna sobre o acidente . 
 A estatal conclui que o incêndio provocou «perdas de vida em razão da localização da favela ao longo dos dutos, a despeito de a Petrobrás ter advertido as autoridades» . 
 José Oswaldo Passarelli (PFL), novamente prefeito de Cubatão, acredita que a culpada pela tragédia é a situação econômica do país . 
 «O povo, expulso da malha urbana, acaba invadindo áreas não próprias», disse . 
  LEGENDA FOTO: STELLA TENNANT EM EDITORIAL SOBRE KUNG FU PARA 'THE FACE'; A TOP AUSTRALIANA EMMA BALFOUR, ATUAL NAMORADA E MODELO FAVORITO DE DAVID SIMS, TAMBéM NA «THE FACE»; DAVID SIMS EM FOTO DA «VOGUE» INGLESA, DE 93, DEDICADA à NOVA SAFRA DE FOTóGRAFOS E TALENTOS LOCAIS  
  David Sims celebra o não-glamour na moda  
  Fotógrafo inglês foi o precursor do movimento naturalista dos anos 90  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Eleito pela revista «The Face» de agosto o terceiro fotógrafo mais poderoso do mundo fashion, o inglês David Sims, 27, é o responsável por muitas das imagens de moda mais memoráveis dos anos 90 . 
 Ao lado de nomes como Corinne Day, Mario Sorrenti e Juergen Teller, Sims inaugurou a era da fotografia naturalista, na qual os assuntos são mais importantes do que o domínio da técnica . 
 Camila R, S.P. 
  Minha bananinha nanica,  
 Criança sofre! 
 Sabe, os homens são muito volúveis (volúvel é alguém que muda de idéia o tempo todo), especialmente entre os 11 e os 90 anos . 
 Deixe o barco correr . 
 Quanto à sua amiga, vá se acostumando com a concorrência, que o mercado é mais competitivo do que vestibular para medicina . 
 Falcão repassará para Santos as decisões do partido . 
 É consensual que Santos deve ser mantido, já que ninguém contesta que o problema da campanha de Lula hoje é falta de discurso claro sobre o Plano Real . 
 «Foi uma reunião positiva . 
 Recebemos muitas idéias úteis», disse Santos . 
 Uma das idéias apresentadas é a de apresentar um «quem ganha e quem perde» com as propostas de Lula, apresentando como perdedores empresários e banqueiros que estão apoiando FHC . 
  ATRÁS DAQUELA PORTA  
 Uma câmera minúscula, fixada em um robô com forma de um tanque, percorreu 65 metros de um tubo de ventilação da pirâmide de Quéops e descobriu que existe uma pequena porta em uma das salas do monumento, provavelmente a sala da esposa do faraó Quéops . 
 Agora, alemães e ingleses se empenham em construir uma câmera ainda menor que entre em uma brecha da porta e talvez descobra segredos e tesouros da maior e mais bela pirâmide do Egito, construída com cerca de 2,3 milhões de blocos de pedra . 
  CELSO FIORAVANTE  
  com agências internacionais  
 FHC afirma que o impasse será solucionado hoje, em seu encontro com ACM, e divulgado na segunda-feira, quando farão a solenidade de lançamento da aliança . 
 Ontem, o tucano se reuniu com o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP) . 
 Roriz confirmou seu apoio a FHC . 
  EFICÁCIA  
 Nós não temos informações muito precisas ainda, mas tudo indica que houve uma redução no número de prestações e no volume de crédito . 
  COMPULSÓRIO  
 Não serão retirados R$ 15 bilhões da economia . 
 Existe uma acomodação do sistema quando sujeito a um choque de oferta . 
 Bancos que tem ativos mais líquidos, por exemplo, BBCs, vão vender estes papéis . 
 O que significa dizer que uma parte do ajustamento do compulsório está sendo feito pelo próprio BC . 
 Assim, o efeito líquido vai ser menor . 
 Assim que o marido de Marisa aprovar o script que está sendo preparado, a turma da Motion Pictures corre para o set . 
 Já com uma sugestão de nome para o ator que vai brincar de era uma vez um metalúrgico: 
 O sindicalista Jorge Coelho dublado por Vicentinho . 
 Esta Copa poderá ter as semifinais curiosas . 
 Dois jogos entre dois times que já se enfrentaram na primeira fase . 
 Na costa leste, Alemanha x Espanha . 
 Na costa oeste, Brasil x Suécia . 
 Na primeira fase, os dois jogos ficaram em 1 a 1 . 
 Agora, como diz aquela canção, este jogo não pode ser 1 a 1 . 
  Guerrilha avança em Ruanda  
 Os guerrilheiros da Frente Patriótica de Ruanda (FPR) anunciaram a conquista da cidade de Gitarama, ex-sede do governo provisório, e cortaram a última rota de retirada das tropas governamentais que controlam Kigali, a capital . 
 Funcionários da ONU se disseram espantados com a rapidez do avanço da FPR, da minoria étnica tutsi . 
 O governo é da maioria hutu . 
 Segundo a CET, trabalharam nas marginais ontem 141 «marronzinhos», distribuídos em seis turnos durante 24 horas . 
  ABIDIEL; COCAÍNA  
 ABIDIEL -- O traficante Abidiel Rabelo negou ontem em depoimento à Justiça Federal em Campo Grande (MS) que tivesse pago US$ 15 mil a um preso para organizar a sua fuga da Detenção de SP em 93, como ele dissera quando foi preso há um mês . 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Ele é um jovem impetuoso . 
 Mas, dissimula bem . 
 Durante a campanha, radicalizou ao extremo . 
 Chegou a revelar a sua disposição de bombardear a Alemanha, Estados Unidos e Japão com artefatos nucleares . 
 Depois de eleito, conteve-se . 
 Abandonou o discurso radical, vestiu a camisa da moderação e promete colaborar com Boris Ieltsin a quem tanto atacou nos palanques . 
 Essa é a dupla personalidade de Vladimir Jirinovski, o novo parlamentar da Rússia, que conquistou a sua cadeira pregando teses do nazismo e motivando milhões de eleitores descontentes com as reformas econômicas que submetem o povo ao mais profundo sacrifício . 
 A situação do país é catastrófica . 
 A comida é escassa e a fome começa a grassar . 
 Os empregos desapareceram e os serviços públicos entraram em colapso . 
 Saúde e educação se deterioram a cada dia . 
 O aquecimento não dá conta do rigoroso inverno de 1994 . 
 Nesse quadro, é normal que os discursos radicais venham a prosperar . 
  Banho à japonesa combate estresse  
  Técnica nipônica de relaxamento requer apenas uma tina cheia de água quente e ervas  
  Da Reportagem Local  
 Ficar imerso em água quente dentro de uma grande tina de madeira pode parecer coisa de John Wayne, em filmes de faroeste . 
 No Japão, a tina recebeu o nome de ofurô e o que seria um «simples banho» foi encarado como uma terapia . 
  Ferrari volta a apoiar FIA  
  Do enviado especial  
 A Ferrari não está alinhada na luta que as equipes estão travando com a FIA (organização que controla o automobilismo mundial) . 
 Todas as outras grandes equipes e boa parte das pequenas estão contrárias às mudanças nos carros exigidas pela entidade na tentativa de aumentar a segurança dos pilotos . 
 Pois foi com esse espírito que o Brasil desembarcou em 74 na Alemanha . 
 Zagalo, o técnico, se escudava nas suas superstições e no talento dos jogadores remanescentes da conquista do México como Leão, Clodoaldo, Rivelino, Jairzinho e Paulo César, mais os talentos emergentes de Luís Pereira, Marinho Perez, Marinho Chagas, Carpeggiani, Leivinha etc . 
 Ademir da Guia e Edu, ponta do Santos, eram dois fardos que Zagalo carregava para cima e para baixo impostos pela mídia de São Paulo . 
  Presidência da Câmara tem 14 pré-candidatos  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O retorno de 252 deputados a Brasília, após as eleições, esquentou a disputa pela presidência da Câmara . 
 Já há 14 pré-candidatos ao cargo . 
 Rita Camata (PMDB-ES) é a única mulher . 
 A deputada capixaba acha que o fato de ser mulher pode reduzir suas chances . 
 «O machismo é muito grande», afirma . 
 Também vai significar a privatização de empreendimentos de propriedade do Estado, como as companhias de petróleo e de telecomunicações, as vacas sagradas dos nacionalistas brasileiros do passado . 
  Milagre rápido  
 O novo milagre faz água . 
 Da Bandeirantes: 
 «Preço da cesta básica sobe quase 10%.» 
 Quando assunto são as tarefas de primeira-dama, Lila não entra em detalhes . 
 «Só sei que vou passar as férias de janeiro com os meus quatro netos . 
 Devo fazer também alguma coisa na área social, mas não vou inventar nada sozinha, quero ensinar as comunidades a pescar; dar o peixe de mão beijada não ajuda em nada.» 
 Na hora de ir ir votar, Lila se livrou dos gravadores . 
 Com a ajuda da sobrinha Renira de Nardo e do neto Bruno Covas Lopes, 14, ela atravessou o empurra-empurra em frente à sala de votação e chegou à vazia seção 113 . 
 E o top designer de convites e flyers da noite Jorge Morabito deixa São Paulo por Londres porque ele não é obrigado e não estava mais podendo . 
 As trecaiadas ficam agora por conta de Bernardo Aguiar, que já pegou também a capa da coletânea dos DJs Renato Lopes, Gil Barbara e do grupo tecno (do Bem) Habitants, entre outros . 
 Na conversa que terá hoje com os jogadores, Parreira vai alertá-los contra as cobranças de falta da Suécia . 
 Contra a Romênia, Brolin marcou um gol em jogada ensaiada . 
 É a mesma jogada que o Brasil costuma treinar e não executa com sucesso, com Bebeto no lugar de Brolin . 
  O tamanho da crise  
 Além de ter estimulado a intervenção do Exército na crise da PF, Itamar cedeu logo à primeira condição dos ministros militares: colocar na rua uma tropa numerosa e aparelhada o suficiente para desestimular qualquer tipo de reação . 
  Primeiro tiro  
 Um dos ministros militares revelou a Itamar seus temores sobre as consequências de haver tiroteio e ponderou que, com a PF armada, o episódio deveria ser visto como um confronto de forças . 
 Daí os Urutus e helicópteros de combate . 
 «Além disso, ele deveria estar a par da mudança na sistemática dos julgamentos pela CBF . 
 Agora, o rito é sumário: não há defesa para os jogadores», disse Del Grande . 
 Segundo ele, a única atitude que o Palmeiras poderia tomar seria pedir o efeito suspensivo da pena, para que Zinho pudesse atuar domingo, contra o Internacional . 
 Pela classificação oficial, o Brasil (PNB «per capita» de US$ 2.680) seria menos pobre que Costa Rica (US$ 1.900), mas estaria bem atrás da Arábia Saudita (US$ 7.050) . 
 Acontece que a expectativa de vida ao nascer é de 74,9 anos na Costa Rica; 65,6 anos no Brasil; e 64,5 na Arábia Saudita . 
 Ao mesmo tempo, o número de anos de escolaridade dos costa-riquenhos é de 5,6, em média, enquanto no Brasil ele é de 3,3 anos e entre os sauditas é de apenas 2,7 . 
 Finalmente, ajustando o PNB «per capita» pelo poder de compra da moeda local no próprio país obteremos valores de US$ 4.320 anuais para a Costa Rica; US$ 4.620 para o Brasil; e US$ 9.350 na Arábia Saudita . 
 Os novos fundões, que nasceram com a URV, estão com rentabilidade menor que a dos demais fundos, exceto a dos FAFs . 
 Rendiam em média, na última quarta-feira, 0,1253%, contra 0,1533% nos de commodities . 
 O patrimônio líquido dos FAFs caiu 2,04% este mês, até a última quarta-feira . 
 Nos 15 trabalhos selecionados para ilustrar a mostra de jovens arquitetos (profissionais com 30 anos em média), não há unidade nos projetos . 
 O que existe é uma procura maior e generalizada pela utilização de cores e de materiais mais «singelos», como telhas de barro, blocos de vidro, cerâmicas e tijolos . 
 Esse novo caminho pode representar o início de um rompimento com o concreto aparente que dominou a paisagem urbana dos últimos 30/40 anos . 
 Foi a simpatia que lhe rendeu um lugar entre atores . 
 Aos 13, auxiliar de almoxarifado de uma fábrica de borrachas, atendeu uma produtora teatral .que, enlevada por seu sorriso, chamou-o para um teste . 
 Não faltou mais trabalho na área .passou pela Tupi, Bandeirantes, TVS, Manchete e Globo . 
 Em «Ana Raio e Zé Trovão», travou contato com sua mais recente paixão profissional: a direção . 
 Jayme Monjardim foi o primeiro mestre; depois, acompanhou Luiz Fernando Carvalho em «Renascer» . 
 É, de resto, «a antítese do ator, em termos de badalação» . 
 Paga para não sair de casa . 
 Casado há 12 anos com Juliana, tem duas filhas pequenas, Barbara e Julia . 
 Mora com todas na Penha, zona leste de São Paulo . 
 Uma vida «simples e sem novidades», de quem acha que, para trabalhar em TV, não adianta só cara bonita . 
 «Tem que ter alma» . 
 "Escolhi fazer letras porque gostava muito do assunto . 
 Tinha também uma grande inclinação para a literatura . 
 Foi uma escolha consciente, mas não considerei a vida profissional . 
 O curso, na realidade, é você quem faz . 
 Não se pode ficar esperando que a faculdade ofereça tudo, tem que ir atrás, se dedicar . 
 Cristina desvincula os desaparecimentos de outros casos de violência contra crianças no Rio . 
 Só o centro registrou 26 desaparecimentos desde julho de 92 . 
 Sete meninas apareceram mortas e estupradas . 
 Duas sobreviveram ao estupro e nove foram encontradas pela família . 
 Oito casos continuam sem solução . 
 Todas as partes decidiram renunciar a manifestações armadas nas ruas e a publicar manifestos incendiários, disse Mahmud Zahar, porta-voz do Hamas . 
 O acordo permite reuniões públicas e manifestações depois de autorização . 
  Sucesso começou em 1960 com 'Revelations' .  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 Alvin Ailey nasceu no Texas, em 5 de janeiro de 1931 . 
 Ele começou seus estudos de dança na Califórnia com Lester Horton, um pioneiro da dança moderna na costa Oeste americana . 
 Em Nova York, Ailey foi aluno de Martha Graham, Hanya Holm e Charles Weidman, além de Katherine Dunhan, outra precursora que estimulou a ascensão dos negros na dança moderna . 
 A advogada Rosana Chiavassa preparava ontem três ações cautelares exigindo tratamentos a pacientes em estado emergencial . 
 Desde que a resolução foi divulgada, em novembro passado, ela já obteve 15 liminares garantindo tratamento para seus clientes . 
 Oito das ações já ganharam em primeira instância . 
 Só o Cremesp recebeu ontem cerca de 50 ligações pedindo esclarecimentos sobre a portaria . 
 Uma das perguntas mais comuns se referia à carência dos planos, detalhe que não consta da resolução . 
 Segundo Regina Parizi, do Cremesp, o Ministério da Saúde estuda portarias que regulamentarão as carências e os preços diferenciados que os convênios cobram de acordo com a faixa etária . 
 Por enquanto, continuam valendo as regras de cada contrato . 
 O líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, disse não ter «nada contra o acordo entre muçulmanos e croatas ou contra a mediação dos EUA, enquanto essa federação não tenha um caráter anti-sérvio» . 
 O porta-voz da ONU, Joe Sills, rechaçou as críticas do chanceler francês, Alain Juppé, ao dispositivo de proteção às forças de paz na Bósnia . 
 Depois de três dias de ataques sérvios a unidades francesas em Bihac, Juppé disse que «o problema está no atraso da reação e na vontade de agir» . 
 «Não aceitamos a crítica de falta de decisão», reagiu Sills, revelando que os procedimentos para acionar os aviões da Otan serão «reavaliados» . 
 O general Michael Rose, chefe das forças da ONU na Bósnia, foi ontem a Tuzla, no primeiro avião a pousar na cidade muçulmana em quase dois anos . 
 Os sérvios que sitiam Tuzla foram convencidos a permitir a reabertura do aeroporto para ajuda humanitária . 
 «Não vejo como proibir sem uma previsão geral nesse sentido ou a menção na lei», justificou o vice-procurador-geral eleitoral Barros e Silva, em despacho enviado ao ministro relator Fláquer Scartezzini, do Tribunal Superior Eleitoral . 
  Lei anterior  
 A realização de concursos no período imediatamente anterior às eleições era proibida nas antigas leis eleitorais . 
  Soluções podem se esconder em 'coisas simples' .  
  Da Reportagem Local  
 É em coisas simples como sugestões de quem «põe a mão na massa» que a teoria pode, muitas vezes, se transformar em atos capazes de oferecer um ambiente de trabalho com menos riscos . 
 A indústria mecânica Villares descobriu, após pesquisa, que a maioria dos acidentes atingia as mãos de seus funcionários . 
 Towa Towa ainda faz parte do grupo, mas passa período no Japão, sua terra natal . 
 Por sua vez, Kier e Dimitri não dividem mais a mesma cama . 
 Moram em casas separadas . 
  (EP)  
 Os paulistanos que ganham até cinco salários mínimos e os que têm até o primeiro grau são as categorias de entrevistados que mais responderam já terem pensado em montar um negócio próprio (52% e 50%, respectivamente) . 
 Para a maioria, no entanto, isso não passa de um sonho (55% e 56%) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ócio bem remunerado  
 A ausência em massa de congressistas nos dias úteis que se sucederam ao Carnaval é indignante, para dizer o menos . 
 Fica evidente que todo o clamor da sociedade pela ética continua sistematicamente desprezado pela grande maioria dos parlamentares (na sexta-feira, apenas 49 dos 584 congressistas compareceram ao Parlamento) . 
 A indignação cresce quando se sabe que o calendário de trabalho de deputados e senadores é muito mais suave do que o dos demais assalariados . 
 Estes têm um mês de férias por ano; já os congressistas gozam do triplo de tempo de ócio (não trabalham em janeiro, julho e metade de fevereiro e dezembro) . 
 O que é a meu ver um erro . 
 Nenhuma criança é original, nenhuma criança é um gênio que se deve não reprimir . 
 Aulas de artes e de português, nas escolas modernas, padecem dessa ilusão . 
 Querem estimular, e elogios, a pretensa «criatividade» infantil . 
 Mas a criança está mais interessada, nessa fase da vida, em absorver modelos externos do que em «expressar» sua personalidade, ainda malformada . 
 E não há originalidade ou genialidade possível sem domínio da técnica tradicional . 
 Ensinar as crianças a desenhar direito, em vez de elogiar qualquer rabisco, ajudaria muito . 
 Volto ao boneco Armstrong . 
 Ele é como os pais: puxe o máximo que você puder, e ele continuará sorrindo . 
 Nossas crianças certamente são menos traumatizadas do que as de antigamente . 
 Mas são muito mais ansiosas, e seus pais muito mais frustrados . 
 Estes parecem dizer aos filhos o que sempre se disse à pessoa amada: 
 «Você me prometeu a felicidade... mais só me fez mais infeliz!» 
 Se os especuladores locais, ao contrário dos internacionais, continuarem lastreados em títulos da dívida pública indexada, isto é, sem risco, e ainda exigirem altas taxas de juros, a rolagem da dívida pública continuará a ser uma dor-de-cabeça para o BC . 
 Este continuará repassando os juros para o Tesouro, sem ter o poder efetivo de controlar a liquidez nem o juro do mercado monetário . 
 Vale dizer, a «ciranda financeira» não vai desaparecer . 
 O «regime monetário» continuará instável e turbulento, agravado, além disso, pelo fato de estar «lastreado» em dólar . 
 O regime fiscal entrojetará esta turbulência, continuando a depender da política monetária e cambial do BC e do comportamento do mercado financeiro . 
 Folha -- O projeto era seu? 
 Niemeyer -- Claro, mas eu fiquei com mais pena foi da escola Júlia Kubitschek, em Brasília, que era uma escolinha muito boa, de concreto, a fachada inclinada... 
 Passaram uma estrada e derrubaram . 
  Encontro  
 Na entrevista a Libération, Guitton descreve o encontro . 
 O presidente me disse: 'Li seus livros . 
 O senhor é um homem livre, ao contrário do papa, dos bispos ou dos padres . 
 Ele acrescentou que morrerá em breve . 
 É evidente, pois bem se vê que está cansado . 
 Mas notei sua coragem extraordinária frente à idéia de que em seis meses ele não mais existirá, relatou o filósofo . 
 Uma das principais lojas de eletrodomésticos da cidade, cujo dono não quer ser identificado, registrou alta de 20% nas vendas em relação a março de 93 . 
 Uma das concessionárias Volkswagem da cidade, a Dama, contabilizou em março a venda de 91 automóveis, contra apenas 27 no mesmo mês de 93 . 
 Esse parece o norte, também, da gestão FHC, que aliás vem alertando para a urgência de ajustes profundos e rápidos nas finanças estaduais . 
 Yoshiaki Nakano na Fazenda paulista, conhecido colaborador de Bresser Pereira, este ocupado com a reforma do Estado a nível federal, indica uma possível colaboração estreita entre Covas e FHC . 
 Noutros aspectos, entretanto, insinua-se alguma possibilidade de confronto no futuro . 
 Em entrevista recente ao programa Roda Viva, da TV Cultura, Covas mostrou-se muito mais reticente quanto à velocidade e amplitude com que promoveria a privatização . 
 O uso do adicional de 20% no último trimestre deste ano não traz problemas ao plano, segundo avalia a equipe . 
 O interesse pelo real é visto como mais uma demonstração de confiança . 
 Para aumentar o limite da base monetária é preciso autorização do CMN (Conselho Monetário Nacional), conforme estabelece a MP (Medida Provisória) do real . 
 A autorização já dada para ampliar o limite do trimestre julho-setembro . 
 «Esses planos são assim . 
 Dão um cálice envenenado para todo mundo e depois a economia fica mais desorganizada», declarou, logo após sair do «Programa Livre», no SBT . 
 Durante o programa para jovens, o ex-governador do Rio sugeriu, com ironia, que Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB/PFL à Presidência, não conhece o país . 
  FRANCESA EM LISBOA  
 Catherine Deneuve será a protagonista de «Pedra de Toque», o novo filme do português Manoel de Oliveira, baseado em um livro de Agustina Bessa-Luis . 
 As filmagens começam dia 24, em Lisboa . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
  Novas moedas serão anunciadas na segunda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deve anunciar na próxima segunda-feira a criação de uma nova família de moedas do real, incluindo a moeda de R$ 0,25 . 
 A medida poderá implicar aumento de gastos para o governo . 
 Segundo a Casa da Moeda, a nova família pode custar até 70% mais para ser produzida . 
  ERRAMOS  
  COMO A TV VAI COBRIR AS ELEIÇÕES  
  EMISSORAS  
  Cultura  
  SBT  
  Globo  
  Record  
  Manchete  
  Gazeta/CNT  
  Bandeirantes  
  APRESENTADORES  
 Jorge Escosteguy, Milton Yung, Heródoto Barbeiro, Carlos Henrique Corrêa, Maria Lins . 
 Boris Casoy, Antonio Carlos Ferreira, Monica Waldvogel . 
 O reserva Viola entrou abraçado a uma bandeira do Brasil . 
 Na guerra das torcidas, os italianos, embora em menor número, fizeram mais barulho . 
  No réveillon, preços sobem até 54%; pesquisa traz 20 roteiros  
  Da Reportagem Local  
 Viajar no réveillon tem seu preço e bem alto . 
 Na semana passada, a Folha fez uma pesquisa de preços em 25 operadoras de viagens de São Paulo e constatou aumentos de até 54% o pacote para Cancún, por exemplo, que hoje custa US$ 888, saltará para US$ 1.369 no fim de ano . 
 Para o turista, restam apenas duas saídas: iniciar uma frenética pesquisa de preços, para que a viagem não seja o pior negócio do ano; ou adiá-la estrategicamente, dizendo não à remarcação . 
 A mesma explicação vêm sendo dada por organizadores de outros remates de gado de leite e cavalos de raça na atual temporada . 
 Os organizadores da Expozebu de Uberaba (MG), mostra de gado que terminou há oito dias, declararam-se satisfeitos com os US$ 4,5 milhões alcançados nos pregões . 
 Os negócios foram em URVs . 
 (Na verdade, a Varig pretende reduzir seus efetivos de apenas 25 mil para cerca de 23 mil, considerado insuficiente por especialistas . 
 Julgam eles ser fundamental um enxugamento mais drástico, com a venda de empresas não relacionadas com sua atividade fim . 
 Parte destes presumíveis 10 mil demitidos inclui funcionários que continuariam trabalhando nas empresas a serem vendidas, dentro de um verdadeiro plano de ajuste.) 
 Nas políticas públicas e na vida pessoal, a idealização de situações em geral é um convite à contemplação . 
 É uma não-ação . 
 Quer-se o melhor dos mundos, não o mundo possível . 
 É posição que denota bons sentimentos, mas não resulta em ações efetivas . 
  Para ex-chefe do SNI, Lula vence  
  General Octavio de Medeiros acusa o governo Sarney de «lesa-pátria»  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Octavio de Medeiros, ex-ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), quebrou um silêncio de anos para analisar a sucessão presidencial . 
 Acha que Lula «vai ganhar» e que apenas José Sarney «talvez» possa derrotá-lo . 
 Embora considere Sarney no páreo, Medeiros demonstra ressentimento com o político maranhense, ex-colega de partido: 
 «Um camarada que deveria estar preso e encarcerado há muito tempo.» 
 (Se você, Joãozinho, não sabe que «Wolfenstein», ou Lobo, é um joguinho eletrônico de rachar a cuca, então você é jovem demais para estar lendo esta coluna.) 
 Um fato interessante é que quase todos os interneteiros são homens . 
 Como o sistema permite que as pessoas se escondam por trás de apelidos idiotas ou do anonimato total, uma em cada três pessoas com quem você se depara na Internet acaba revelando ser algum tipo de porco machista . 
 O bicheiro está confinado numa cela especial onde há condicionador de ar e TV . 
 O uso de telefone celular está proibido, mas nenhum visitante foi revistado ontem . 
 Castor está preso com outro banqueiro do Rio, Aílton Guimarães Jorge, o Capitão Guimarães . 
 Encontrei 17 erros significativos de revisão . 
 Um deles como que atualiza o título de um poema de Drummond, «A Um Motel em Demolição», quando o prédio é um hotel . 
 O desleixo não se limita ao cochilo dos revisores . 
 O próprio biógrafo cita duas vezes, ao longo do livro, uma coleção de livros eróticos que Drummond, segundo Cançado, indicou tanto para uma aluna da UFRJ quanto para uma professora de Santa Catarina . 
 Repete, também, alguns versos de John Donne, embora numa das vezes com a omissão de uma rima... 
 E se equivoca ao atribuir a Sérgio Milliet o famoso epíteto com que Mário de Andrade designou Manuel Bandeira, «São João Batista do Modernismo» . 
 Há, porém, episódios divertidos que aconteceram com o homem fascinado por Carlitos, que o biógrafo comunica: Drummond entrava várias vezes na fila de cumprimentos, apertava várias vezes a mão do presidente do Estado mineiro, para desmoralizar uma cerimônia . 
 Também curioso o episódio contado por Cyro dos Anjos, de um Drummond gritando para si mesmo «você é um cretino, você é um merda, um bosta» por causa do seu irrefreável erotismo . 
 Cômico o seu pedido de demissão (afinal não aceito) por causa da presença de Alceu Amoroso Lima no Ministério da Educação, quando o pensador cristão se preparava para apresentar uma anticomunista . 
 Moraes estava na feira da Pompéia, zona oeste . 
 Comprou um pacote de abóbora por CR$ 800,00 . 
 Munido de calculadora, Moraes disse que o preço da abóbora em reais era R$ 0,29 . 
 «Mas pode dar CR$ 12.950», disse Moraes . 
 De um lado, pesam, para engrossar o ponto de vista derrotista, a nossa condescendência inconsciente, que não é de hoje, com o perverso vírus da inflação . 
 Esta, além de seus malefícios diretos, corrói o poder real de compra dos consumidores, contrai os mercados; comprime a poupança e em consequência o investimento; e gera incertezas quanto ao futuro, induzindo à recessão . 
 Acrescem a nossa insistência em remar na contramão da história; o descaso gritante com o investimento no homem e, em geral, com a dimensão social do crescimento; o atraso nas reformas estruturais inadiáveis; entre outras, a educacional, a fiscal, a patrimonial (inclusive a privatização), a federativa, a partidária e a eleitoral . 
 De outro lado, temos a animar-nos a invejável trajetória secular da economia, o nosso potencial de recursos humanos e naturais, o amplo mercado e o extenso parque produtivo . 
 E, ainda, a tradição política que tem sabido encontrar soluções adequadas embora muitas vezes tardias para viradas cruciais de nossa história; a independência, a abolição, a República, a crise dos anos 30, o pós-guerra e, mais recentemente, a redemocratização . 
  Clínica é caracterizada como um 'campo de concentração' .  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 A Clínica São Miguel, em Luziânia (40 km de Brasília), foi caracterizada no relatório do GAPH, em abril, como «um campo de concentração ou um local para tratamento de animais» . 
 Segundo Marcolan, do GAPH, havia no local «celas fortes com pacientes sem nenhuma assistência» . 
 Os pacientes andavam seminus e com os cabelos raspados . 
 Ficavam presos o dia todo sem nenhuma condição de higiene . 
 Até as 11h, dezenas de carros, caminhonetes e motos haviam sido abastecidos com 148 litros de gasolina, 30 litros de álcool e 20 litros de óleo diesel, segundo informou a gerente do posto, Conceição Soares . 
 O total representa R$ 103,78 . 
 A autorização para o abastecimento gratuito partiu do deputado federal Antônio dos Santos (PFL), 50, candidato à reeleição . 
 Ele apóia Quércia e o candidato do PMDB a governador, Juracy Magalhães . 
 Crateús é administrada pelo PSDB . 
  Seguros-saúde ficarão congelados por um ano  
  Conversão para URV será pela média de quatro meses  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os contratos de seguro-saúde terão seus valores congelados por 12 meses após serem convertidos para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Essa regra deve ser publicada hoje no «Diário Oficial da União» . 
 A conversão dos seguros-saúde será arbitrada por uma resolução do CNSP (Conselho Nacional dos Seguros Privados), órgão que normatiza o setor . 
 Marcelo Barbieri é ligado ao MR-8, grupo de esquerda que na década de 60 defendeu a luta armada e que depois passou a apoiar Orestes Quércia . 
 A Folha procurou ontem lideranças do PMDB em Araraquara para comentar a declaração do deputado, mas não conseguiu localizá-las . 
  Momento é especulativo  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana com alta de apenas 7,19%, contra 9,38% de variação da URV . 
 Na sexta-feira houve forte reação alta de 6,7% em São Paulo porque amanhã é dia de vencimento no mercado de opções . 
 A Bienal terá ao todo 18 salas especiais de artistas estrangeiros . 
 Desses, virão ao evento pinturas do holandês Piet Mondrian, do russo Kasimir Malevitch, do francês Tal Coat, do dinamarquês Per Kirkeby, da chinesa Deng Lin, dos norte-americanos Julian Schnabel e Joan Mitchell, dos mexicanos Diego Rivera e Rufino Tamayo, do cubano José Bedia e do uruguaio Joaquin Torres García . 
 Entre os representantes dos países estrangeiros a porcentagem de pintores cai a números ínfimos . 
 Setenta e um países estarão presentes na Bienal . 
 A maioria dos artistas preparou instalações para o evento . 
  (DP)  
 O programa traz mais de 150 horas de instrução e destina-se principalmente a treinamento da comunicação . 
 Destinado a quem quer aprender pronúncia, o programa «Ellis Master Pronunciation 1.0 DOS» permite praticar a pronúncia e desenvolver a compreensão oral . 
 Coincidentemente, é no Canadá que o Brasil fez sua pior campanha em Mundiais . 
 Em sete jogos perdeu seis (China, EUA, Alemanha, Angola e duas vezes para a Espanha) e ganhou de Cuba . 
 A despedida do time no torneio estava programada para ontem à noite, quando enfrentaria a Alemanha na definição do 11.º Nos 11 Mundiais anteriores, a pior colocação brasileira tinha sido o oitavo posto na Colômbia, em 82 . 
  Espera por ônibus irrita usuário  
 O leitor Nelson R. Alves, usuário da linha de ônibus Brasilândia/Paraíso, número 975A, reclama das filas de espera que os usuários enfrentam devido ao pequeno número de carros . 
 «A linha em questão é de responsablididade da empresa Tusa . 
 Temos que aguardar cerca de 40 minutos diariamente nas filas . 
 Além disso, não existe fiscalização no local, nem controle de saída dos ônibus . 
 Pelo preço da tarifa espera-se mais respeito e um serviço melhor.» 
 A cada rodada, são dois prêmios que correspondem a 65% do valor apostado: a linha (para quem preenche primeiro uma das fileiras) e o bingo (cartela completa) . 
 Os vencedores recebem o valor na hora, em dinheiro ou cheque . 
 A tecnologia vem da Espanha, onde o bingo faz sucesso . 
 Só em Madrid, são mais de cem salões . 
  Nome é desastroso, calculam numerólogos  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Se o presidente Itamar Franco levar o poder místico dos números em conta vai pensar duas vezes antes de assinar a medida provisória que batiza a nova moeda de real, a partir de 1º de julho . 
 Dois numerólogos consultados pela Folha disseram que a escolha não podia ser mais desastrosa . 
 Um deles até sugere um nome indígena, caramuru, para substituir o fatídico, segundo ele, real . 
  Série inglesa mostra clipes inéditos com os grandes mestres do jazz  
  Da Redação  
  Programa: Naipes do Jazz  
  Produção: TCB (Inglaterra)  
  Quando: hoje e sexta, às 22h30; quinta, às 23h  
  Emissora: TV Cultura  
 A TV Cultura exibe a partir de hoje a série inglesa «Naipes do Jazz», dividida em três partes . 
 O programa de hoje, «Mestres da Palheta», foi realizado em 1992 e é apresentado pelo saxofonista Brandford Marsalis . 
 Mais de vinte instrumentos se revelam através de composições de Benny Goodman e Artie Shaw, além das interpretações clássicas de Charlie Parker e Gerry Mulligan, entre outros . 
 Amanhã é a vez de «Lendas do Piano», apresentado pelo tecladista Chick Corea . 
 O programa, produzido em 1986, mostra uma compilação de 23 artistas filmados e gravados nos últimos 50 anos . 
 A panorâmica vai desde os primórdios do jazz pianístico, dos «rags», «strides» e «stomps» de Fats Waller e Earl Hines até os trabalhos recentes de Keith Jarret, Cecil Taylor e do próprio Corea . 
 O melhor fica por conta das performances de Duke Ellington, Bud Powell e Thelonius Monk . 
 O trem funciona a vapor, em uma réplica perfeita de uma das primeiras locomotivas da França . 
 Recriando o ambiente da época, uma vez por semana, os funcionários do museu vão vestir-se com réplicas de roupas do século 19 e recriar situações vividas naquele tempo . 
 O mercado do dólar no paralelo passou a ser mais procurado e o deságio (diferença entre o «black» e o comercial) diminuiu de 6,17% no dia 13 de janeiro para 2,51% na última sexta-feira . 
 As estimativas da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio) são de uma desvalorização cambial de 40,3% para este mês, uma variação de 40,9% do dólar turismo e valorização de 41% do dólar no paralelo . 
 A imprensa afirma que Naomi levou US$ 150 mil pelo livro, enquanto Upcher teria ficado com US$ 22 mil . 
 O Swan do título («cisne» em inglês) é o apelido de uma das modelos, a narradora da história . 
 «Ela nunca vai passar pela fase patinho feio . 
 Com aquele pescoço ela já é um cisne», explica a professora de Swan no livro . 
 Naomi não vai parar na literatura . 
 Em outubro, a Sony está lançando seu primeiro disco, de um contrato de três assinado com a modelo: 
 «Baby Woman» . 
 Em complementação a estas melhorias, a ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos) encaminhou à Câmara Municipal projeto de lei que torna as fachadas das edificações disponíveis para a fixação da rede de trolebus . 
 Essa medida elimina a utilização dos postes de concreto e reduz os custos de implantação em 90% . 
 Por último, estão sendo automatizadas todas as subestações alimentadoras de sistema, o que significa monitoramento remoto 24 horas por dia, com a adoção de ações imediatas em caso de anormalidades para garantir a operação do sistema . 
 AYRTON CAMARGO E SILVA, 29, arquiteto e urbanista, é secretário-executivo da ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos) . 
 O debate, que será mediado pelo advogado Luís Francisco Carvalho Filho, pretende discutir seis questões: a decisão do Congresso revisor de manter o prazo de desincompatibilização dos políticos que pretendem concorrer às eleições, mandato de quatro anos para presidente (sem reeleição), financiamento de campanhas, voto distrital misto, fidelidade partidária e propaganda eleitoral . 
 Aberto ao público, o debate prevê a participação da platéia, que poderá fazer perguntas por escrito . 
 Os interessados em participar podem retirar os convites a partir das 9h de hoje na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
  Mineradora prefere adiar data do leilão  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Caraíba Metais, Normélio Moura, disse à Folha preferir que o leilão da empresa, marcado para hoje, seja adiado . 
 Moura quer tempo para poder negociar com os empregados da Caraíba Mineração o passivo trabalhista da empresa antes de decidir comprá-la . 
 Maior campeão da NBA (16 títulos ao longo dos tempos), o Boston quer voltar ao seu passado de glórias . 
 Para isso, trouxe, além de Dominique, o armador Blue Edwards, do Milwaukee Bucks, e recrutou junto ao «college» o poderoso pivô Eric Montross . 
 Seu time, ao que tudo indica, está novamente tinindo . 
 Danny Manning, ex-LA Clippers, que entrou na troca com Dominique Wilkins, indo parar no Atlanta Hawks, também está com o passe na mão e dificilmente vai ficar na Geórgia . 
 O jogador está em negociações com o Miami Heat . 
 Mas há um problema: o grupo Blockbuster Entertainment e H. Wayne Huizenga estão para comprar o Heat por US$ 142 milhões . 
 Nesse caso, Lewis Schaffel e Billy Cunningham dois dos quatro sócios do time, caem fora . 
 Os dois são do ramo e Ron Grincker, empresário de Manning, disse que se o Heat for mesmo negociado, Manning não acerta com o Miami . 
 O principal jornal para empresários dos Estados Unidos lembra que esse era o índice no final dos anos 80, quando teve início uma aceleração dos salários . 
 Em algumas regiões, o índice já está abaixo dos 6% . 
 Em Michigan, por exemplo, é de 5,5% . 
 Resultado: os salários subiram mais do que 4% nos últimos doze meses, para uma inflação inferior a 3% . 
  EUA mantêm ameaças apesar de concessão do Japão em comércio  
  Das agências internacionais  
 Representantes dos EUA e do Japão chegaram sábado a um acordo para evitar uma guerra comercial imediata, mas Washington mantém a ameaça de impor sanções a Tóquio por causa do mercado de automóveis . 
 O acordo foi firmado em Washington pelo representante comercial da Casa Branca, Mickey Kantor, e o ministro japonês de Indústria e Comércio Internacional, Ryutaro Hashimoto, ao fim de 20 horas de negociações . 
  João Havelange, presidente da Fifa, em dezembro de 93  
 Chega! 
 O desgaste é enorme e não quero mais saber de seleção depois da Copa . 
  Muller, no início de junho, sobre sua condição de reserva  
 É um dos melhores goleiros que uma seleção brasileira levou a uma Copa . 
 É perfeito . 
 O resultado prático da indicação das novas diretorias pelo BC é que os governos de São Paulo e do Rio não poderão mais utilizar-se desses bancos para financiar seus déficits . 
 A dificuldade do Banespa e do Banerj de rolar as dívidas de seus Estados não é propriamente uma novidade . 
 O uso político e fisiológico, os escândalo envolvendo irregularidades, o inchaço e a ineficiência das instituições financeiras estaduais existem há tempos . 
 Com a incipiente estabilização da economia, os problemas gerados por administrações e governos irresponsáveis ganharam maior visibilidade . 
 Em São Paulo, a queda no comércio bateu nos 25% . 
  Preços  
 Além da mais nova pressão, contra os juros, continua a pressão dos sindicatos, pelos salários . 
 Na Record, ontem, um diretor do Dieese reclamava que «os preços estão caindo, mas permanecem altos» . 
 E o ministro vai descobrindo que parar a inflação não basta . 
  É possível mudar de empresa  
 É possível para um grupo de consorciados mudar de administradora, caso suspeite que o dinheiro de seus integrantes não esteja sendo bem-administrado . 
 Basta que se decida, em assembléia, solicitar ao Banco Central a substituição da administradora por outra, desde que haja «ocorrência de irregularidades no cumprimento das disposições legais e normativas relativas à administração do grupo ou das cláusulas estabelecidas no contrato de adesão» . 
 As indústrias já começam a antecipar seus lançamentos . 
 Empresas que trazem artigos do Primeiro Mundo e dos tigres asiáticos avisam: vão trabalhar a todo vapor . 
 Para quem pretende se deixar seduzir pelos minisystems a onda do momento em equipamentos de som pequenos, a Gradiente promete lançar o AL 1 no final de janeiro . 
 Ela achou melhor ficar calada . 
 Sabia que, quando ele estava exaltado, não tolerava que o contrariassem . 
 De modo que foram dormir, ele sorrindo, triunfante . 
 No meio da noite acordou, sobressaltado . 
  Mundial  
 John McGoldrick, advogado da empresa Myers -- Squibb, afirma que as empresas só vão considerar a possibilidade de colocar mais dinheiro depois de avaliarem o número de pessoas inscritas na ação de classe . 
 O anúncio das empresas tem caráter «worldwide», o que significa que envolve todos os países do mundo . 
 A ação não se aplica a pessoas que tenham recebido implantes de silicone na forma líquida fato comum entre travestis, por exemplo . 
  Brizola denuncia «golpe da moeda»  
  Candidato do PDT faz críticas ao processo eleitoral, mas assessoria nega boatos de que ele vá renunciar  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, vai ler uma «carta aos brasileiros» no seu último programa do horário gratuito na TV, amanhã . 
 Na carta, Brizola dirá que não abriu mão de seus princípios e insistirá que, apesar das pesquisas, é o mais capacitado para enfrentar o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, em um eventual segundo turno das eleições . 
  Mambo jambo  
 Rosie Perez não abre mão de nada . 
 Com muita garra e bom humor, conquistou seu espaço no cinema americano e por seu primeiro papel sério, em «Fearless», recebeu uma indicação para o Oscar de atriz coadjuvante este ano . 
 Nada mal para quem nasceu mulher e porto-riquenha numa sociedade machista e preconceituosa . 
 Hoje, aos cerca de 30 anos (não revela a idade), ela é uma espécie de Marilyn Monroe latina . 
 Além de atriz («Faça a Coisa Certa», «Homens Brancos não Sabem Enterrar», e outros), é produtora de um programa de TV, diretora de vídeos e empresária de um grupo de R&B . 
 Quem quiser ir longe, que vá atrás dela . 
  Boquinha  
 As tops londrinas já têm onde se esconder da terrível combinação fish and chips . 
 Wagamama é o novo fast-food da cidade . 
 Como o nome já diz, tem todos aqueles noodles, vegetais grelhados, cogumelos e peixe, é claro . 
 Já são seis em toda a cidade, cada um decorado por também tops da decoração local, como David Shoperfield e Mark Newton . 
 As tops parisienses não têm tanto este problema e poderão esperar até 1995, quando abre o Wagamama francês, com interior de Phillipe Starck . 
 A soma dos votos dos adversários do tucano atinge 32% . 
 Para dispensar o segundo turno, o primeiro colocado tem que superar o total alcançado na soma de todos os concorrentes . 
 Na pesquisa anterior, feita nos dias 8 e 9 de agosto, Covas tinha 52% . 
 A margem de erro do levantamento atual é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
  VEJA COMO FUNCIONA O ESQUEMA DOS BÔNUS ELEITORAIS  
 1) Os partidos vendem aos empresários um lote de bônus com deságio por um custo abaixo do valor real . 
 Exemplo: por um pacote de R$ 140 mil em bônus, cobra-se apenas R$ 70 mil . 
 2) O partido registra a venda como doação para a campanha . 
 É um bom negócio para o partido por um simples fato: está recebendo um dinheiro que não chegaria aos seus cofres se não fizesse a «promoção» do deságio . 
  Hermes  
 O volante foi convocado anteontem para a seleção brasileira sub-22 que disputa o Sul-americano da categoria em fevereiro na Colômbia . 
 Ontem, ele foi o destaque do Corinthians contra o Vitória . 
 Quando apoiou o ataque, o time criou boas chances . 
 O gol corintiano nasceu de um jogada sua pelo meio-campo . 
 Hermes, 19, já esteve na equipe principal do Corinthians em 92 e 93 . 
 Como amador, recebe CR$ 20 mil por mês . 
  CORINTHIANS 1  
 Edílson, Marcos Paulo (Tupã), Hélio, Otacílio e Agnaldo; Hermes, Fabinho e Pedro; Gino (Niltinho), Marques (Piá) e Nenê . 
 O deputado Robson Tuma (PL-SP), filho do delegado, disse que Sawaya é amigo da família há mais de 30 anos . 
 Ele afirmou que seu pai jamais esteve no Mediterranée e desafiou a CPI a apresentar o registro de hospedagem . 
 Arrieta fraudava a Previdência com a ajuda de juízes, funcionários, secretárias e procuradores do INSS . 
 O relatório da CPI cita 470 pessoas e envolve 200 nas irregularidades . 
 Há lá o Museum Africa, que conta 'à verdadeira história da África do Sul", o Market Theater, com peças africanas de rua, o bar Kippies, com jazz ao vivo até a meia-noite, entre outros . 
 Pouco depois de Newtown há um bairro indiano onde fica o Oriental Market, com produtos da Ásia, muitos deles baratos . 
  No bolso  
 Se estiver certa a previsão do governo Fleury, a suspensão do leilão da Eletropaulo vai dificultar o 13º salário ao funcionalismo . 
  Peças de resistência  
 Os fabricantes de lingerie ligados à Abravest esperam faturar até o final do mês US$ 1 bilhão, vendendo 400 milhões de peças . 
 Folha -- O crítico italiano Giulio Carlo Argan escreveu em «Arte Moderna» que Matisse, ao contrário de Picasso, fazia uma arte que buscava uma suspensão do juízo . 
 O sr.concorda? 
 Pleynet -- Acho que isso me parece um pouco sociológico demais para ser realmente interessante . 
 É uma redução de Picasso a um crítico, e uma redução de Matisse a um hedonista . 
 A verdade é que os dois tinham uma relação muito estreita . 
 A diferença entre eles, a meu ver, é que um era guiado por uma personalidade que não é francesa, é espanhola, e o outro por uma personalidade francesa . 
 Mas tanto num como noutro o pensamento da obra se dá por esse «espaço aproximado» . 
 Isto é, por uma meditação, por exemplo, sobre o que Manet fez ao mesmo tempo com a arte de Ticiano e a de Goya . 
 Ou sobre o que dá a grandeza à «Olympia» de Manet . 
 Um e outro partem de clichês da história da arte e colocam um acento extremamente forte sobre o que ela fez em termos de erotismo e alegria em termos de proximidade com o objeto . 
 A arte de Matisse como a de Picasso é em 80% consagrada ao feminino . 
 Ambos partem da arte do século 18; Matisse, no fim da vida, declara que sua maior influência é um autor de pastéis chamado Quentin la Tour . 
 Dito de outra maneira, são dois artistas que liquidam, através de sua arte, tudo que existe de niilismo no pensamento do século 20 . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E as outras festas da semana incluem amanhã, também no Galpão, a reunião de alguns dos melhores DJs da cidade . 
 Renato Lopes, Gil Barbara, Edu Gantous, Selma e Zé Pedro levantam dinheiro para o festival Mix Brasil . 
 A outra é terça, no Ursa Maior, mais um milho promovido por Glaucia, Simone e Ciça X (a da foto abaixo) . 
 A festa anterior foi um sucesso . 
 Dois homens se aproximaram do Gol a pé . 
 O securitário só percebeu que ia ser assaltado quando os ladrões pararam ao lado do carro e sacaram revólveres . 
 Um deles mandou que Martins fosse para o banco traseiro do veículo e sentou ao lado do securitário . 
 O outro assaltante assumiu a direção do Gol . 
  Lula promete «recuperar» o rio Subaé  
  Do enviado Especial a Santo Amaro  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luis Inácio Lula da Silva, fez em Santo Amaro (BA) a sua quinta promessa de campanha . 
 Prometeu «recuperar» o rio Subaé e fazer obras para evitar enchentes na cidade . 
 Despoluir o Subaé é uma reivindicação antiga da população de Santo Amaro . 
 O pedido já foi gravado por Caetano Veloso e Maria Bethania na música «Purificar o Subaé» . 
 Os dois nasceram em Santo Amaro . 
 À noite os dois foram à Broadway assistir ao musical «Cyrano», uma adaptação do clássico de Edmond Rostand . 
  Inquérito investiga ação de funcionários  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos dez funcionários da Previdência Social foram indiciados em inquérito que apura fraudes na concessão de cerca de 900 aposentadorias e pensões na Superintendência Regional do INSS no Rio . 
 De acordo com avaliação do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), esta é a primeira vez que se comprova a existência de uma quadrilha formada por funcionários com atuação em diversos postos no Rio . 
 A versão E4 foi substituída pela E5, devido às condições climáticas . 
 O motor de Alesi também foi trocado, para que os dois pilotos andassem no mesmo nível . 
 A troca, no entanto, fez com que Alesi e Berger só entrassem na pista faltando 12 minutos para o final do treino . 
  José Richa é internado no Incor  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Richa (PSDB-PR) foi internado às 15h30 de ontem no Incor (Instituto do Coração), com suspeita de embolia pulmonar . 
 O senador estava em Brasília quando se sentiu mal e foi transferido para São Paulo . 
 No início da noite, o Incor divulgou boletim médico dizendo que o estado do senador era «estável do ponto de vista cardíaco-pulmonar» . 
 Santos disse que «os pastores vão lutar ativamente pela candidatura de Rossi no segundo turno» . 
 Santos disse que a formação da frente foi «espontânea» . 
 Segundo o vereador e pastor evangélico Bonifácio Campaner (PRN), 58, a frente também vai trabalhar para conquistar os votos brancos e nulos . 
 O time andreense está em 15º lugar na tabela de classificação . 
 Picerni já teve a experiência de dirigir o Santo André em situação semelhante . 
  O árbitro carioca Carlos Elias Pimentel interpretou como  
 pênalti . 
  Foi o momento em que Telê Santana optou pela prudência cobrador oficial, o meia  
  Palhinha errou os últimos três, um dos quais na final da Libertadores, perdida  
 para o Vélez Sarsfield . 
 Os sinais de recessão na indústria, em junho e julho, vão se desfazer a partir deste mês em resposta à tendência de queda da taxa de juros, dizem empresários paulistas . 
 Boris Tabacof, vice-presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose, afirma que o clima é positivo . 
 «Creio na evolução gradual dos negócios» . 
 O senador José Sarney (PMDB-AP), não esteve presente em nenhuma sessão . 
 Também tiveram 100% de ausência, segundo a lista, parlamentares de partidos pró-revisão, como os deputados Jonas Pinheiro (PFL-MT), Pedro Tassis (PMDB-MG) e Simão Sessim (PPR-RJ) . 
 Como 1.600 municípios brasileiros têm associações comerciais, Afif acredita que «as bases eleitorais» dos congressistas receberão munição para pressionar seus representantes a votar pela revisão . 
 Após 14 dias sem votar qualquer proposta de mudança da Constituição, o Congresso revisor rejeitou ontem uma emenda, que propunha a suspensão temporária do mandato dos parlamentares que votarem contra as deliberações dos seus partidos . 
 A emenda recebeu 124 votos a favor e 249 contra . 
 O presidente do PFL no Ceará, Roberto Pessoa, disse ontem que a direção regional de seu partido não vai participar de um eventual comício de Fernando Henrique Cardoso em Juazeiro do Norte (CE) . 
 «O PFL e PSDB no Ceará comportam-se como água e óleo numa bacia, não se misturam.» 
  Colaborou a Agência Folha, em Fortaleza  
 O Prado, que é provavelmente a maior galeria de pintura clássica do mundo, ocupa a posição central no triângulo das artes de Madri . 
 No prédio neoclássico que abriga o Prado, o destaque, tanto em quantidade quanto em qualidade, fica com a pintura espanhola . 
 Ontem, ele passou o dia em casa e seus assessores pediram aqos jornalistas que dessem uma trégua ao ministro . 
 Ricupero avisou no final da tarde por sua secretária Angela que não iria nem à missa de Páscoa à noite, como estava inicialmente programado . 
  (Gustavo Patú e Sônia Mossri)  
 É muito sério, pois num país no qual a esmagadora maioria das famílias sobrevive com o equivalente a alguns parcos salários mínimos, a redução dos preços alimentares deveria ser vista como prioridade das prioridades . 
 A maioria dos trabalhadores gasta metade de sua renda na aquisição de alimentos, enquanto esse tipo de despesa não chega a representar fração significativa dos orçamentos familiares das classes médias e altas . 
 Ou seja, qualquer variação do preço relativo da comida tem um profundo impacto na renda real dos desvalidos, deixando de provocar, simultaneamente, qualquer efeito significativo na renda real dos abastados . 
 Exatamente o inverso do que ocorre com bens duráveis, que estão ficando mais baratos com a abertura das importações . 
  Chuva derruba supermercado em Pernambuco  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um supermercado e uma casa desabaram ontem em Maraial (161 km de Recife, PE), em consequência das chuvas que atingiram a cidade . 
 Os imóveis caíram no rio Piraji, após o deslizamento de um aterro . 
 Não houve vítimas . 
 Wilson Romão, diretor-geral da Polícia Federal: 
 Pergunta O ministro da Justiça disse que não é competência da PF a fiscalização de preços . 
 O sr. concorda? 
  ACORDO  
 O ator norte-americano Harvey Keitel («O Piano», «Cães de Aluguel» e «Vício Frenético») assinou um contrato de dois anos com a produtora Miramax (propriedade da Disney) para a produção de filmes, estrelados ou não por ele . 
 Keitel está atuando em «Smoke», sob a direção de Wayne Wang, também para a Miramax . 
 Sua produtora se chamará Goat Singer . 
 A editora entrou na campanha através de sua divisão de quadrinhos adultos, a linha Vertigo, que publica gibis de terror e fantasia . 
 A personagem Morte, da revista «Sandman», foi a primeira convocada . 
 Ela protagonizou no ano passado um anúncio escrito por Neil Gaiman e desenhado por Dave McKean, o time da «Sandman», chamado de maneira direta «A Morte Fala sobre Aids» . 
 O anúncio fez tanto sucesso que está sendo relançado em forma de gibi . 
 Na peça, Morte ensina a usar camisinha com a ajuda dos dedos de John Constantine, personagem do gibi «Hellblazer» . 
 A DC foi a primeira editora comercial a publicar um super-herói injetando heroína -- o Ricardinho dos Titãs, nos anos 60 -- mas se mantinha conservadora em relação ao sexo . 
 Os tempos de Aids, em que falar sobre sexo virou questão de sobrevivência, ajudaram a liberalizar os gibis . 
 Em uma das peças da campanha, o Lanterna Verde defende um casal gay da histeria homofóbica gerada pela Aids . 
 Em outra, Fogo, heroína brasileira, refere-se a amigos infectados no Brasil, ao criticar a ignorância de seus companheiros heróis sobre sexo casual . 
 Atualmente, nem o virtuoso Super-Homen permanece virgem nos gibis . 
 Ele e a namorada transam até no espaço . 
 O serviço prestado pela DC surge junto ao lançamento da revista de seu mais jovem herói, o novo Superboy, que usa seus hormônios tanto para bater em vilões musculosos quanto para ganhar meninas de biquini, justamente a fantasia dos leitores de gibis . 
  Olho no exterior  
 A Salomon Brothers transformou a distribuidora Patrimônio em banco de investimento voltado para negócios internacionais . 
  Barril furado  
 A Texaco, dos EUA, vai demitir 2.500 funcionários nos próximos doze meses, ou 7,8% da força de trabalho . 
 Tentará também vender metade dos 600 campos de petróleo em produção no país . 
  Speed Racer enfrenta inimigos com Match 5  
 Speed Racer é um adolescente que participa de corridas de «Fórmula M» com o Match 5, carro feito por seu pai, Fox Racer . 
 Ele enfrenta inimigos com ajuda do irmão Gorducho e da namorada Trixie . 
 Mais habilidoso e misterioso é o Corredor X, na realidade irmão de Speed Racer, que saiu de casa brigado com o pai e é agente da Interpol . 
 Quanto à minha família, meus filhos são pequenos (dois filhos, de 9 e 5 anos), então não têm noção . 
 Minha mulher, que conheci depois das minhas primeiras travessias, se acostumou, mas ainda é um pouco difícil para ela . 
 Minha mãe me conhece . 
 Toda vez é difícil, mas sempre caminhamos juntos . 
 Ela tem 70 anos e sabe que, se faço isso, é porque tenho que fazê-lo e ela aceita . 
 Ele, provavelmente, pararia em Recife (PE) antes de chegar ao Rio . 
 No Recife, os jogadores saudariam a torcida no aeroporto . 
 No Rio haveria desfile pelas ruas do Centro em carros do Corpo de Bombeiros . 
 O plano para a festa do título está quase definido pela Confederação Brasileira de Futebol, mas nenhum diretor da entidade se dispõe a falar sobre ele . 
 Covas, Alencar e Azeredo se reuniram em um hotel do distrito de Engenheiro Passos (260 km a leste de São Paulo), próximo a Itatiaia, no Rio . 
 O objetivo foi a assinatura de um documento chamado «Compromisso de Itatiaia» . 
 O documento cria um «fórum de governadores» dos três Estados . 
 Se eleitos, os três se comprometeram a realizar programas ecológicos, entre eles a despoluição do rio Paraíba do Sul, que banha Rio, Minas e São Paulo . 
 Com a intensificação da presença do Exército e da PM nas favelas, os traficantes acabaram abandonando a disputa travada pelo controle dos pontos de venda de drogas e deixando o local . 
 PMs do PPC (Posto de Policiamento Comunitário) disseram ontem que, atualmente, as favelas de Ramos e Roquete Pinto são os menos expressivos pontos de vendas de drogas da zona norte . 
 O procurador disse que, se o assunto for questionado no STF, o tribunal terá três alternativas, todas elas negativas para o governo e para a revisão: suspender as promulgações; declarar que só terão validade no final do processo; ou encerrar o processo de revisão . 
 Assim, a promulgação do FSE pode ter de aguardar o fim da revisão ou provocar o fim da própria revisão . 
 Aristides interpelou ontem o ministro da Aeronáutica, Lélio Lobo, para que explique o não cumprimento da decisão judicial que determinava a promoção do capitão Sérgio Miranda, o «Sérgio Macaco» . 
 Sérgio «Macaco» ganhou ação no STF em novembro de 1992 . 
 O capitão morreu no último sábado, de câncer, sem receber a promoção a brigadeiro . 
 Mesmo assim, não vê a hora de estar atrás das câmeras, como diretor . 
 «O ator é um contador de histórias, tem um compromisso com um roteiro que já está pronto», diz . 
 «Sinto falta de ser dono de uma concepção, de escolher cenário, usar a câmera e conduzir os olhos do público.» 
 O compromisso com a TV, nestes quatro anos, tem feito de Assunção um escravo dos horários de gravação . 
 Sua agenda lotada o impede de visitar os pais em São Paulo, e o forçou a adiar a montagem da peça «O Jovem Torless» (de Robert Musil) e a recusar vários convites até para longas-metragens . 
  Polícia invadiu favela e matou 13 pessoas no Rio  
  Governo Federal pediu ação do Exército e PF no combate à violência  
  Do Banco de Dados  
 A Polícia Civil do Rio de Janeiro matou 13 pessoas terça-feira, na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte) . 
 Um grupo de 120 policiais invadiu a favela . 
 Quatro dos 13 mortos eram menores . 
 O presidente Itamar Franco pediu medidas ao ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) . 
 O ministro tem reunião esta semana com comandos militares e a Polícia Federal . 
 Os militares se disseram prontos a atuar nas ruas do Rio, mas não querem subir os morros . 
 «Não vou deixar que isto termine em pizza . 
 A lisura das eleições depende do afastamento de Fernando Henrique», disse Brizola, ontem no Rio . 
 O pedetista afirmou que as assessorias de seu partido e do PT poderão encontrar-se para discutir uma ação conjunta contra FHC . 
 Em San Rafaelle Cimena, subúrbio de Turim, Letizia Giraudo, de quatro meses, foi a única sobrevivente do desmoronamento de sua casa . 
 Ela foi protegida pelo corpo de sua mãe . 
 Além da mãe de Letizia, morreram uma irmã mais velha da menina e os avós . 
 O pai não estava em casa no momento . 
  Amazonas 1  
 Os metalúrgicos de Manaus decidem amanhã se entram ou não em greve . 
 A categoria decidiu em assembléia, na última semana, rejeitar a contraproposta dos empresários de aumento real dos salários de 3% . 
 Os metalúrgicos querem reajuste de 245,80% . 
  Amazonas 2  
 A polícia prendeu na última semana o estudante Gilson Silva Ferreira, 19, acusado de comandar uma gangue de rua em Manaus . 
 Com ele foram presos quatro adolescentes . 
 Segundo a polícia, o grupo estava com duas escopetas e dois revólveres . 
 Claro fique que, na média, a 22ª não é um almoxarifado tão grotesco quanto foi a 21ª. Mas só uma sensibilidade de isopor não se enfastia com a primariedade de 90% dos trabalhos . 
 (Veja ao lado três roteiros para encurtar a visita.) 
 Criticar o evento em bloco pode parecer injusto, mas lembre-se: a) a Bienal vende uma tese (comprada por quase toda a imprensa); e b) ela é um acontecimento sociocultural de porte ambicioso (que a imprensa não pode ignorar) . 
 As regras para desconto do adiantamento do décimo-terceiro foram fixadas pelo artigo 24 da lei 8.880 . 
 Na prática, essa regra reduz o valor nominal da última parcela que o trabalhador recebe porque o adiantamento será calculado em moeda forte e a perda inflacionária da primeira parcela paga será menor . 
 Guilhon Albuquerque concordou com Giannotti e disse que existe uma «fraude generalizada» . 
 «Exige-se que todas as universidades funcionem voltadas para a pesquisa, para o ensino e para a graduação . 
 Isso não acontece.» 
 O contrato prevê que as concessionárias terão a opção de comprar os sistemas, pagando o valor residual descontado o que já foi pago em forma de aluguel . 
 Também será considerada a depreciação pelo uso . 
 A operação do sistema continua sendo exclusivo da Telebrás, não havendo portanto quebra de monopólio . 
 A Planta Comunitária de Telefonia funciona somente para linhas telefônicas . 
 As empresas privadas investem em sua instalação, com licitações feitas por comunidade . 
 Lá, centenas de refugiados somalis da guerra de seu país morreram no fogo cruzado do primeiro dia da guerra, 4 de maio . 
 Os corpos ainda não foram enterrados . 
 Elas afirmaram já ter pedido às forças nortistas, que controlam a região, para levar os somalis a lugares mais seguros . 
  Regras para casa própria seguem salário  
  Diretor do BC afirma que prestações a continuam a ser corrigidas pela equivalência salarial do mutuário ou TR  
  Da Sucursal de Brasília  
 Cláudio Mauch, diretor de Normas do Banco Central, informou ontem em Porto Alegre que as regras da prestação da casa própria não serão alteradas na passagem para o real, a nova moeda . 
 Quem paga hoje sua prestação pela equivalência salarial continuará tendo os valores do pagamento alterados só quando houver aumento . 
 O roteiro mostra encanto por nomes sonoros, que evocam criações de «pulps» (literatura fantástica barata) . 
 Karloff interpreta o sacerdote Im-ho-tep e o egiptólogo Ardeth Bey . 
 Zita Johann faz a princesa Anck-es-en-Amon e a heroína Helen Grosvenor . 
 O elenco ainda conta com Edward Van Sloan, que repete, como o Professor Muller, o papel de Dr. Van Helsing, que tinha protagonizado um ano antes em «Drácula» . 
 O filme é notável pela atmosfera sinistra . 
 Não há nenhuma cena explícita . 
 Karloff sequer aparece matando suas vítimas . 
 Mas a imagem de uma mão envolta por gazes putrefatas ou um grito no escuro sugerem o pior . 
 Mesmo que não vença em turno único, dificilmente Lula teria fôlego para ultrapassá-lo na reta final . 
 Mas criou-se em torno de Fernando Henrique um ambiente de tal otimismo que uma passagem de Lula para o segundo turno assumiria a aparência de uma retumbante derrota do PSDB . 
  (*)  
 20h -- Nove Meses -- Neuf Mois, de Patrick Braoudé (109') . 
 Legendas em português -- França . 
  (*)  
 22h -- A Noite Sagrada -- La Nuit Sacree, de Nicolas Klotz (110') . 
 Legendas em português -- França . 
 Art . 
 4º Observado o disposto nos artigos anteriores, o Banco Central do Brasil fica autorizado a emitir entre 1º de julho de 1994 e 31 de março de 1995, inclusive, até R$ 9.500.000.000,00 (nove bilhões e quinhentos milhões de reais), não podendo ultrapassar: 
  I R$ 7.500.000.000,00 (sete bilhões e quinhentos milhões de reais) até 30 de setembro de 1994, inclusive; e  
 II R$ 8.500.000.000,00 (oito bilhões e quinhentos milhões de reais) até 31 de dezembro de 1994, inclusive . 
 Segundo Patrícia Senne dos Santos, 46, supervisora de inglês do cursinho Anglo, «vale fazer uma revisão de voz passiva, discurso indireto e pronomes interrogativos» . 
 Para Nelson Boralli, também vale dar uma revisada nos pronomes indefinidos . 
 «Revisar verbos e ler assuntos de destaque de política, economia e artes em revistas estrangeiras é importante . 
 Com certeza não vale a pena se prender a detalhes de gramática», aconselha Arnon . 
 A mediação será feita pelo embaixador Marcílio Marques Moreira, ministro da Economia do governo Collor . 
 Williamson, economista inglês radicado nos EUA, é o criador da expressão «Consenso de Washington», cunhada em novembro de 1989 durante seminário promovido pelo governo norte-americano . 
  Fornecedores de supermercados inauguram salão  
  Da Reportagem Local  
 Até dia 9, quando se encerra o evento, os organizadores esperam a presença de 25 mil pessoas ligadas ao setor . 
 O salão não é aberto ao público . 
 Uma das novidades da feira é a leitura ótica dos crachás dos convidados, o que permitirá aos expositores ter mais informações sobre as pessoas que visitam seus estandes . 
 Segundo Alexandra Lopes, da For Editora e Promotora, responsável pela organização do Siam, deverão ser fechados negócios no valor de US$ 400 milhões durante os quatro dias . 
 «O primeiro Siam, realizado em 93 movimentou US$ 250 milhões . 
 Esperamos um crescimento de 60% este ano.» 
 O novo mecanismo é sutil e aparentemente suportados pela «boa» teoria econômica americana e pela nunca discutida preocupação francesa com os «direitos humanos»! 
 Foi o próprio vice-presidente americano, Al Gore, quem colocou em Marrakesh a questão . 
 A benemérita idéia (que infelizmente chegou tarde para ser discutida no esclarecido «meeting» da CNBB) trata de criar uma nova figura de concorrência desleal: o dumping social . 
 «Queremos o compromisso de que a suspensão do diálogo e o sítio de Gaza nunca serão repetidos por serem completa violação do acordo de paz», disse Saeb Erekat, da Autoridade Palestina . 
 Ontem, centenas de estudantes de Gaza protestaram perto de um assentamento judaico . 
  Líder norte-iemenita rechaça divisão  
 O presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh (do Norte) repudiou ontem a declaração de independência feita pelo Sul e manteve pressões de seu Exército sobre Áden (capital do Sul) . 
 A capital do Norte, Sanaa, festejava o feriado muçulmano de Eid al-Adha . 
  O NÚMERO  
 600...cadáveres vindos de Ruanda pelas águas do lago Vitória foram enterrados ontem numa vala comum em Uganda . 
  Quartel da ONU em Ruanda é atacado  
 O quartel-general da ONU em Kigali (capital de Ruanda) foi bombardeado ontem . 
 Os rebeldes rejeitaram o plano da ONU que propunha controlar o aeroporto da cidade para garantir entrega de comida e remédios . 
  FHC diz que processará PT por críticas em rádio  
  PT compra horário em Santarém e chama tucano de «candidato das elites»  
  Da Agência Folha, em Santarém  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem, em Santarém (900 km a oeste de Belém), que vai mover uma representação judicial contra o PT por fazer propaganda eleitoral em um programa na Rádio Rural da cidade . 
 A Rádio Rural é da Diocese de Santarém, da Igreja Católica, onde os religiosos têm uma «linha progressista» de acordo com um diretor da emissora . 
 Na apresentação da seleção, ele corria 300 metros em 51 segundos . 
 Hoje, sua marca é de 46 segundos, a segunda melhor de todo o grupo de 22 jogadores . 
 Quando saiu do São Paulo, na metade do ano passado, o coração de Raí batia, em média, 168 vezes por minuto durante uma partida de futebol . 
 Llosa -- Eu não tinha visto assim, mas é verdade . 
 Há uma série de desencantos, mas suponho que é isso o aprendizado da vida . 
 Mas ao mesmo tempo, também, há o descobrimento, há a valorização de muitas coisas que eu ia descobrindo, mesmo à custa de muitas frustrações . 
 Por exemplo, a cultura democrática, as idéias da tradição liberal, coisas em que creio e que são para mim ferramentas importantes para fazer frente às injustiças, à brutalidade... 
  Benemerência com mão de gato  
  WERNER EGON SCHRAPPE  
 Quando aconteceram os trabalhos da CPI do Orçamento que resultou na proposta de cassação de mais de uma dezena de parlamentares por falta de decoro parlamentar, observou-se a necessidade de transportar este processo investigatório para as demais esferas de Poder, inclusive nos Estados e municípios . 
 Até agora, a idéia não vingou evidentemente por total ausência de vontade política . 
 Mas, não por falta de assunto porque uma simples constatação revela um manancial de distorções que merecem ser levados ao crivo de amplos processos investigatórios . 
 Na Dow Química, o técnico de caixa Marcelo Araújo Santos, 23, não quis dizer quanto recebeu anteontem . 
 Embora acredite que o poder de compra de seus rendimentos melhorou, Santos disse: 
 «Não ganhei, deixei de perder» . 
 Sobre o futuro do Plano FHC, ambos estão «torcendo para dar certo» . 
 Mas, guardam uma certa apreensão . 
 «Já passamos por muitos planos que deram certo no início e acabaram mal», lembra Santos . 
 Parreira disse que só definirá o time no dia 19 de junho, véspera da estréia contra a Rússia . 
 São os seguintes os outros jogadores que receberam camisas como se fossem titulares: Taffarel (1), Jorginho (2), Ricardo Gomes (4), Ricardo Rocha (3), Mauro Silva (5), Dunga (8), Zinho (9), Bebeto (7) e Romário (11) . 
  Aluno é assassinado em escola de Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante Márcio Nobre de Oliveira, 19, foi assassinado com um tiro na cabeça dentro de uma sala de aula anteontem, às 20h30, em Recife (PE) . 
 O delegado Sérgio Barbosa disse que o crime foi praticado por dois jovens, integrantes da gangue Bronks, da zona norte da cidade . 
 De um lado viu a bela pintura chinesa . 
 Na outra parede, que havia sido polida até transformar-se num espelho, o rei também viu a bela pintura chinesa mas com sua própria imagem ao meio . 
 «Este é melhor», disse o rei . 
 E os gregos ganharam o emprego, porque souberam lidar com a vaidade alheia . 
  Pressão adicional  
 O presidente do Crea-SP, André Monteiro de Fazio, enviou carta ao Tribunal de Contas da União e à Telebrás solicitando providências imediatas contra as exigências dos editais da Telesp . 
  Discurso pragmático  
 Edson Vaz Musa, da Rhodia, defende que se abra mão de posições partidárias em nome das reformas estruturais da economia . 
  'Casamento do século' é adiado na Itália  
 O casamento de Magherita Bazzani, 93, e Andrea Pezzoni, 24, (foto) foi adiado . 
 A TV italiana disse que o casal recebia ameaças de morte . 
 Um porta-voz disse que eles deixaram a casa onde vivem há dois anos para ter «paz e tranquilidade» . 
 Chilenos denunciamsequestro de criançasDez moradores de Santiago (capital do Chile) disseram ontem que seus filhos foram sequestrados «para extrair os órgãos» para transplantes . 
 A polícia não confirmou as denúncias . 
 A guerra de quase 20 anos esteve próxima do fim em 1992, quando os dois grupos entraram em acordo sobre a realização de eleições presidenciais no país . 
 Mas após ser derrotada no pleito, a Unita resolveu retomar os caminhos da guerra . 
 Jogou assim o país de volta ao pesadelo que já matou mais de 500 mil pessoas desde 1975 . 
 Caso aconteça algum pênalti para o Palmeiras o cobrador será Evair . 
 «Pedi para não continuar cobrando porque os goleiros tinham percebido meu jeito de bater», disse o atacante . 
  Clinton recebe ameaças eletrônicas  
 Um desconhecido de Cincinnati enviou ameaças ao presidente norte-americano Bill Clinton através de corrreio eletrônico . 
 Foi o segundo caso do tipo neste ano . 
 O conteúdo das mensagens não foi revelado . 
  Terremoto atinge oeste da Venezuela  
 Um tremor de terra em San Cristóbal, na Venezuela, atingiu 3.8 graus na escala Richter, na madrugada de ontem . 
 Outras cidades da fronteira com a Colômbia também sentiram o abalo . 
 Não há notícias de vítimas . 
 Segundo o decreto, as funções da universidade são três: progresso da ciência via pesquisa, transmissão do conhecimento e socialização das ciências, letras e artes . 
 Para o antropólogo Claude Lévi-Strauss, a USP foi criada num momento em que o Estado estava em descompasso político com o governo federal . 
 Bresser será o responsável pela política que envolve o funcionalismo público federal . 
 «Agora ele mesmo Bresser vai ter que responder por isso», diz Ismael José Cesar, secretário-geral do sindicato dos servidores (filiado à CUT), que convocou a manifestação . 
 Crianças pequenas são as maiores vítimas . 
 Cerca de dois terços das meningites bacterianas acontecem nos menores de 15 anos . 
 Metade desses casos incidem em menores de cinco anos . 
 Trata-se da primeira reunião de «primeiro escalão» realizada no mundo para debater o tema da criminalidade . 
 Participam do evento ministros do Interior e da Justiça de mais de 40 países . 
 A ONU escolheu Nápoles para o evento porque é justamente nessa cidade que nasceu a «Camorra», máfia napolitana . 
 «Também acho ele um pão . 
 Graças a Deus sou mulher dele . 
 Mas votem nele não só porque é um pão, mas porque é bom.» 
  (Ana Maria Rossi, mulher de Francisco Rossi, do PDT, sobre comentário de telespectadora que acha o candidato «um pão»)  
 «Vou me preocupar com a cultura, porque beleza é fundamental.» 
  hoje, aquele que foi considerado o maior futebolista da França se empenha na organização da próxima Copa  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Michel Platini, o ex-jogador da seleção francesa nas Copas de 1978, 1982 e 1986, considerado o maior futebolista francês da história, é hoje responsável pela organização do próximo Mundial, que ocorre na França em 1998 . 
 Na entrevista exclusiva que concedeu à Folha, diz que a próxima Copa será melhor para os turistas «pois haverá mais festa», debate as propostas de mudanças no futebol, como a morte súbita, e faz um balanço do último Mundial, que considerou «positivo» . 
  ENTRELINHAS  
 Para fazer participação especial no «Parabéns» de seu muso Luiz Osvaldo Pastore hoje durante o jogo do Brasil, Marcia Barata Ribeiro aterrissou de Nova York e embarca segunda-feira para sua fazenda na Argentina . 
 * . 
 Ao contrário de áreas do vizinho Guarujá (a 30 km da Riviera), onde o acesso é exclusivo de moradores, São Lourenço pode ser livremente frequentada . 
 A Sociedade Amigos da Riviera mantém salva-vidas patrulhando o local . 
 Eles possuem um jet-ski para eventuais salvamentos . 
 Ontem não houve registro de novos banhistas queimados . 
 «O surgimento de águas-vivas é comum e totalmente dentro da normalidade nessa época do ano, período em que elas se reproduzem», disse o biólogo chefe do Museu do Mar de Santos, Luiz Alonso Ferreira . 
  Algo de estranho no ar  
 ALBERTO HELENA JR . 
 O estádio de Edmonton é simplesmente um encanto . 
 Nada daqueles monumentos ao mau gosto que costumamos erguer por aí, para abrigar hostilmente centenas de milhares de pessoas . 
 Nada disso . 
  The Economist  
  De Londres  
  Multimídia chega às organizações  
 A Intel, maior fabricante mundial de microprocessadores, dirigirá seus produtos multimídia para o mercado empresarial . 
 Já está em teste projeto com a CNN (canal de notícias) . 
 Programas entrarão diretamente nas telas de computadores em rede . 
 No futuro, as organizações poderão arquivar dados de interesse e acrescentar outros transmitidos por serviços on-line . 
  Em análise  
 A Merrill Lynch projeta renda operacional de US$ 121 milhões para a Aracruz neste ano . 
 Em 93 a empresa perdeu US$ 6 milhões . 
  Corretora recomenda  
 A alta do preço da celulose e a redução de custos fazem da Aracruz boa opção de investimento . 
 Ele afirma que, em anos anteriores, o Atlético sempre era tido como favorito e agora, não . 
 «Quem sabe não é isso que pode determinar o título ao Atlético?», questiona . 
 Éder esteve mais perto do título que Paulo Roberto . 
 Foi na final contra o Flamengo, em 1980, no Maracanã . 
 O Atlético perdeu aquela partida por 3 a 2 . 
 Depois de se recuperar no futebol, deixar uma situação de «abandono» e ganhar um lugar no time, Éder diz que vai disputar com garra esse título inédito . 
 «Quero ser campeão brasileiro.» 
 O livro de Tavares descreve Nascimento como um homem muito inteligente, porém bárbaro, capaz de atrocidades como cometer três estupros numa mesma manhã, ou atacar suas vítimas com um pênis de borracha . 
 Procurado em dezenas de cidades no interior de São Paulo, sul de Minas e Goiás, Nascimento vive foragido desde o fim da adolescência . 
 Tem hoje 31 anos . 
 A folha de antecedentes de Nascimento a sua «capivara», no jargão policial ocupa 13 páginas de formulário contínuo, o equivalente a 3,64 metros . 
 A folha registra 33 mandados de prisão, 19 deles em consequência de condenações judiciais (as demais são pedidos de prisão preventiva) . 
 A sede da torcida do Vasco fica a menos de 20 metros da estação de Piedade . 
 A Polícia Militar inaugura hoje no Maracanã uma sala do Gepe (Grupamento Especial de Policiamento de Estádios) . 
 «Estamos recuperando a defasagem criada pela política adotada pela prefeita Luiza Erundina.» 
 No últimos seis meses, a tarifa esteve em US$ 0,45 em média . 
 O custo do transporte na cidade passa de US$ 0,60 por passageiro, segundo auditoria supervisionada pela Fundação Getúlio Vargas . 
 A identificação precoce do problema e a medicação específica com antidepressivos podem reverter a tendência ao suicídio . 
  (JB)  
 Qual a diferença entre os dois casos? 
 Nenhuma . 
 No Rio, o crime organizado não teria tanta força se não estivesse associado a políticos, policiais e funcionários públicos . 
 Vale lembrar que a chacina de Vigário Geral, em agosto de 93, foi vingança de policiais militares frustrados porque não conseguiram roubar um carregamento de cocaína destinado a traficantes da favela . 
 No Rio, a Justiça ainda investiga o envolvimento de bicheiros e de traficantes com políticos e policiais . 
 Segundo ele, a frente vai favorecer a dispersão dos poluentes, garantindo que a qualidade do ar oscile entre «regular» e «boa» até o meio da próxima semana . 
 A frente fria chega provocando vento e chuva e empurrando a massa de ar que está causando a inversão térmica, diz Oliveira . 
 Um programa de financiamento de compra de bicicletas beneficiou 3.500 empregados de empresas instaladas no pólo industrial . 
 Pelo programa, os empregados recebem a bicicleta da empresa e pagam o financiamento com o desconto em vale-transporte . 
 Só no setor industrial, cerca de 6.000 pessoas vão trabalhar de bicicleta . 
 Nos fins-de-semana, estima-se que 20 mil ciclistas atravessem os principais parques da cidade . 
 O preço de uma bicicleta de 18 marchas, antes do Carnaval, variava entre US$ 140 e US$ 500 . 
 A Copa da França será disputada com 32 equipes, um acréscimo de oito países em relação ao último Mundial, realizado nos Estados Unidos . 
 A África também terá cinco vagas . 
 A Europa ficou com 16, incluindo a da França (país-sede) . 
 A Concacaf, que congrega os países da América do Norte e Central, terá três . 
  Moradores de rua ganham festa em SP  
  Da Reportagem Local  
 Mais de mil pessoas que moram nas ruas de São Paulo participaram na noite de Natal de uma festa na praça Clóvis Bevilacqua, ao lado da Praça da Sé, centro da cidade . 
 O evento foi organizado por entidades que trabalham com moradores e meninos de rua e teve apoio da Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida (a campanha contra a fome) e da Central Única dos Trabalhadores . 
 . 
 Estrutura: infra-estrutura mínima água, luz, telefone , espaço para máquinas e equipamentos de preparo das massas: assadeira, cilindro, forno, balança, medidores de água etc . 
 * Para 130 mil paes por mês . 
 O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Funcionários do edifício dizem que há cerca de três anos, Lílian recebia com frequência a visita do cantor Fagner, com quem teria namorado . 
 O ator Jece Valadão frequentou o prédio na mesma época, quando atuou com Lílian na peça «Somente às quartas-feiras» . 
  Colaborou a Reportagem Local, a Sucursal do Rio e a Agência Folha em Belo Horizonte  
  PAULISTANO ABSOLVE CARNAVAL DE ITAMAR  
  Pesquisa na capital de São Paulo mostra que 38% não condenam o envolvimento do presidente com Lílian Ramos (Da Reportagem Local)  
 O comportamento do presidente Itamar Franco na madrugada da última segunda-feira, quando foi flagrado em seu camarote no Sambódromo do Carnaval carioca de mãos dadas, abraçando e beijando a modelo e atriz Lílian Ramos, divide a opinião dos paulistanos . 
 Pesquisa feita pelo Datafolha na última sexta-feira revela que a atitude de Itamar, na condição de presidente da República, foi considerada nada condenável por 38% dos entrevistados . 
 36% julgaram que o presidente agiu de forma muito condenável . 
 Os preços chegam a ser o dobro das variedades nacionais, que podem ser encontradas em supermercados por R$ 0,60 a R$ 1,10, em pacotes com dez sachês . 
 Os importados mais baratos não custam menos que R$ 1,50 . 
 As embalagens mais comuns têm de 20 a 25 sachês e preço médio de R$ 5,00 . 
  Americana de 19 anos é a musa da competição  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Não foi exatamente o basquete que atraiu todas as atenções para a jogadora norte-americana Kourtney Marshall, 19, ala do Trinity Valley Community College, no Pan-Americano de Basquete Feminino . 
 Loira, olhos verdes, 1,82m, Kourtney não entrou muitas vezes em quadra durante o campeonato . 
 Mas toda vez que saía era cercada por uma multidão de garotos que queriam autógrafo, beijinho ou simplesmente vê-la de perto . 
 Muitos chegaram a tirar fotografias dela durante os jogos . 
 Há várias opções de se fazer o exame de Aids gratuitamente, sem recorrer aos bancos de sangue . 
 Em São Paulo, por exemplo, há hospitais da prefeitura e o Emílio Ribas . 
 Para Hamerschlack, os bancos de sangue brasileiros estão sendo eficientes na triagem de seu sangue desde 1987, quando tornou-se obrigatório por lei fazer o teste de HIV . 
 «A má transfusão hoje é uma exceção», diz ele . 
 Testemunha de um passado fascinante, onde reinavam samurais, Kyoto também é conhecida como a terra das gueixas, «maikos» (aprendizes de gueixas) e do templo do Pavilhão Dourado . 
 A cidade preserva aquela magia que no ocidente estamos acostumados a ver somente no cinema . 
 Aliás, uma das grandes atrações de Kyoto é a Eigamura, ou Vila do Cinema . 
 Por trás desta distorção, existe uma zorra fiscal e jurídica infernal, fruto do federalismo híbrido gerado pela Constituição de 1988, que concedeu grande autonomia fiscal aos Estados, sem prever mecanismos racionais de coordenação de políticas fiscais . 
 Numa ponta, a irracionalidade dos secretários de Fazenda de muitos Estados afetou os consumidores locais, obrigados a pagar impostos até para comer uma situação injusta mas, de qualquer modo, restrita a cada Estado . 
 Na outra, prejudicou o conjunto das exportações e aí imiscuíram-se em temas nacionais, sem que a União nada pudesse fazer . 
 Na prática, o ministro tentou diminuir a responsabilidade das autoridades federais sobre a violência no Rio de Janeiro, já que o tráfico de drogas e o contrabando de armas são considerados crimes federais e por isso devem ser combatidos pela Polícia Federal, ligada diretamente ao Ministério da Justiça . 
 Boa parte da argumentação de Dupeyrat foi fundamentada em relatórios do Comando Militar do Leste que acusam os últimos governos do Rio de ou se omitir na assistência à população dos morros, ou de retirar o policiamento ostensivo . 
  (Fernando Godinho e Silvana de Freitas)  
 O que noto é a preocupação de grupos políticos, com ascendência na mídia, de esvaziar o Fleury . 
 Folha -- O ex-governador Quércia contribui para esse caldo de cultura anti-Fleury? 
 Rafael Espinhel de Jesus, da academia Competition, acha as conversas com o professor a melhor parte da aula . 
 «A gente aprende a ser amigo em todos os momentos», diz ele . 
  ESPORTES QUE VEM DO ORIENTE  
 Já o crescimento sobre maio de 1993 é justificado pelo aumento da oferta de produtos importados, especialmente eletrônicos e o efeito Copa do Mundo . 
 Segundo Furtado Brito, a FCSP esperava queda «por causa das mudanças na economia» . 
 Seu desligamento do futebol, porém, mostrou enfraquecimento de poder . 
 Em maio, quando o meia Edmundo foi afastado por desrespeito ao técnico Wanderley Luxemburgo, Contursi foi contra . 
 Mas prevaleceu a decisão dos dirigentes e Edmundo ficou fora do time . 
  (UB)  
 19. Essas cifras retratam, portanto, de forma dramática a insignificância a que foi reduzido o uso do cruzeiro real em nossa economia . 
 20. Mais ainda . 
 Sequer como unidade de conta funciona o nosso combalido cruzeiro real, tal a proliferação facilmente atestada nas páginas econômicas de qualquer jornal de grnde circulação de índices de preço e unidades de conta públicas e privadas usadas para os mais diversos fins . 
 Na prática, não temos mais uma moeda conta, mas várias, o que certamente configura uma substituição por índices privados de uma função pública . 
 Ademais, é fácil ver que os preços em cruzeiros pouco informam sobre valorse reais, haja vista a dificuldade do cidadão comum em identificar o real valor das mercadorias quando observa seus preços em cruzeiros reais . 
  Conversão de benefícios em URV chega até abril  
  Das sucursais  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, afirmou ontem que os benefícios da Previdência Social serão indexados pela URV (Unidade Real de Valor) em março ou abril . 
 Segundo ele, ainda não foi decidido se a conversão será pelo pico ou pela média do valor dos benefícios . 
 Cutolo disse que os benefícios cresceram em média de 35% no ano passado e que a conversão para a URV foi a maneira que o governo encontrou para acabar com a distorção que existe entre o valor pago ao aposentado que recebe no dia 1º e ao que recebe no dia 19 . 
 A água demasiadamente quente agride a mucosa do esôfago (órgão que liga a faringe ao estômago) . 
 Têm mais chances de contrair câncer no esôfago as pessoas que tomam chimarrão com a água em torno de 80ºC e que também são fumantes ou consumidoras de bebidas alcoólicas destiladas . 
 «Estou tendo muitos prejuízos com essa greve . 
 Ontem (anteontem) perdi dois negócios e hoje (ontem) mais dois», reclamava . 
 Carla nasceu em Leme (SP) é mora há dois anos no Itaim Paulista (zona leste) . 
 Ela afirma ter dificuldades em se deslocar na cidade . 
 «Tenho medo de me perder e com a greve fica tudo mais difícil.» 
 No decorrer do julgamento, e através de uma linguagem fundada no duplo sentido das palavras em certos momentos a tradução perde a força e os jogos de palavras ficam por demais óbvios, vai-se percebendo qual o verdadeiro crime, e quem é o surpreendente verdadeiro culpado . 
 A agilidade da linguagem de Kleist é, aliás, um dos principais núcleos cômicos da peça . 
 O trabalho dos atores João Carlos Andreassi (como o juiz Adão), Marcelo Lazzaratto (como o escrivão Luz) e Débora Dubboc (como Eva) é digno de nota, pela segurança da interpretação e pela marca pessoal que cada um soube atribuir a seu personagem . 
 O cenário limpo uma sala de tribunal em forma de ringue, onde se confrontam a corrupção e a ordem mas superadequado soma-se a um figurino de época clássico mas despojado . 
 Na última quarta-feira os 15 maiores fundos de commodities rendiam em média 0,1713% . 
 A tributação no resgate obedece a uma fórmula complicada que combina IOF com Imposto de Renda . 
 O IOF é acionado quando a diferença entre rendimento bruto e Ufir supera 1,2% ao mês . 
 O Imposto de Renda dos fundos de commodities é de 25%, contra 30% no caso dos fundos de renda fixa e CDBs . 
 Os poluentes emitidos pelas fábricas e automóveis não têm como se dispersar . 
 Em São Paulo, onde a emissão de poluição é mais intensa, a gravidade é maior . 
 Segundo o professor da Faculdade de Medicina da USP Paulo Saldiva, os atendimentos a doenças respiratórias no Hospital das Clínicas aumentam 15% em dias de maior poluição . 
  Tucano diz que teve paciência  
  Do enviado especial e da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de FHC ficou eufórico com o resultado da pesquisa Datafolha, que atribui ao tucano 25% das intençÕes de voto, contra 34% para Lula . 
 «Quando estávamos mal nas pesquisas, nós tivemos paciência para aguentar quem dizia que tudo que fazíamos estava errado . 
 O PT não teve a paciência que nós tivemos», disse FHC . 
 O executivo diz ainda que a avaliação é difícil porque Lula não adianta detalhes sobre como será aumentada a carga tributária nem como será distribuída a renda adicional . 
 Segundo o candidato, esses pontos do programa ainda não estão fechados . 
 Sobre o sistema financeiro, por exemplo, Lula disse apenas que deve financiar a produção, que é uma idéia vaga . 
 Como, também é um ponto em aberto . 
 Lula foi para a reunião acompanhado do deputado Aloizio Mercadante e dos assessores Marco Aurélio Garcia, Jorge Matoso e Ricardo Kotsho . 
 Na opinião dos executivos e empresários, todos demonstraram ter preparado a reunião com cuidado . 
 «Muito profissionais», disse Meirelles . 
  Loja"The Bagel Factory  
 Onde: r . 
  Tinhorão, 72, tel. 67-3835  
  Preço: 0,5 URVs (simples) até 7 URVs  
  Horário: Das 10h às 19h  
 Os empregados brasileiros compraram 7.564 ações, ao preço de US$ 26 o título . 
 Cada empregado comprou em média 40 ações e investiu cerca de US$ 850 . 
 A compra dá direito a bônus aos que ficarem três anos com as ações . 
 Para o diretor-adjunto do grupo no Brasil, Guillermo Pisano, a compra superou as expectativas 68% dos funcionários no país participaram da privatização . 
 Como você pode notar, o Brasil é o único país não europeu entre esses . 
 Todos os outros foram eliminados . 
 Se o Brasil não for campeão, uma tradição vai ser quebrada: nunca um país europeu ganhou a Copa fora da Europa . 
 Com poucos médicos de plantão e falta de funcionários, os próprios amigos dos feridos tiveram que carregá-los e segurar os reservatórios de soro . 
 O caso mais grave é o de Marcelo Eduardo de Souza, 18, que levou um tiro na barriga . 
 Transferido, ele foi operado pela manhã no Hospital Getúlio Vargas (Penha, zona norte) . 
  ÁSIA E PACÍFICO  
 O mercado asiático e do Pacífico mostrará o maior crescimento em 1994 . 
 Outra área de expansão será a de viagens entre os países da Europa Central e Oriental . 
 O mercado britânico deverá continuar a crescer, na esteira da recuperação econômica, com os aumentos das viagens de negócios e de turismo . 
 O crescimento do mercado norte-americano será mais lento, mas continuará a responder por 40% do mercado global de viagens aéreas . 
 O jornalista ANTONIO CARLOS SEIDL viajou a convite da British Airways . 
  Almodóvar Voyuer do Mundo O diretor fala sobre a solidão, a TV e 'Kika', seu novo filme que estréia em agosto no Brasil  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Ai de quem ainda vê Pedro Almodóvar como uma «moda» . 
 Com «Kika», seu novo filme, que será lançado no Brasil na segunda quinzena de agosto, o diretor espanhol prova mais uma vez que «no passará» . 
 Colado a seu estilo que já se tornou «marca registrada», Almodóvar disseca novamente os males e manias da sociedade, e segue incomodando os puritanos do mundo todo . 
 Em «Kika», o diretor dispara contra a solidão e o voyeurismo (e seu mais potente objeto, a TV) e faz a apologia da ingenuidade como fórmula de sobrevivência . 
 Nos Estados Unidos, uma cena de estupro no limite da comédia causou escândalo . 
 Por falar em Lula, ele deixou o silêncio, afinal . 
 Segundo o TJ, o candidato derrotado declarou que não vê «nada demais» na doação da Odebrecht . 
 Então está certo . 
 O escândalo das empreiteiras petistas também acabou em pizza . 
  Ser ou não ser  
 Ainda quanto à crise no PT, ao que parece os radicais podem tirar a decisão que quiserem, na burocracia do partido, que os novos governadores também vão agir como quiserem . 
 Na lógica tortuosa de Cristovam Buarque, ontem na CBN: 
 3) Governo e oposição reconhecem que o feriado da Semana Santa vai colaborar para esvaziar o quórum do Congresso . 
 Na prática, o prazo para votar a MP termina nesta semana . 
 4) Parlamentares continuam negociando um projeto de conversão que substitua a MP . 
 Sindicatos querem a reposição das perdas salariais . 
 Empreiteiras e empresas prestadoras de serviço querem acabar com a proibição de que contratos em URV só sejam reajustados após um prazo mínimo de 12 meses . 
 5) Sem acordo, o governo tentará obstruir a votação da MP . 
 Com sua reedição, os líderes governistas pretendem incluir na nova versão da MP pontos que já estejam negociados com o Congresso . 
 Tanto Azuete como Célio Cunha concordam que a extensão da rede escolar brasileira tem falhas, mas é satisfatória . 
 «O Brasil já conseguiu colocar cerca de 90% das crianças nas salas de aula, mas só poucas se formam e estas são despreparadas», diz Cunha . 
 «A rede atende muita gente, mas atende muito mal . 
 Só 20% dos que entram chegam às últimas séries do 1º grau . 
 É muito dinheiro desperdiçado pelo Estado e pelas pessoas», afirma Azuete . 
  Louis Auchincloss recebe jantar por seu 50º livro  
 O escritor Louis Auchincloss («Diário de um Yuppie») será homenageado por seu editor com um jantar nesta terça-feira em virtude da publicação de seu 50º livro, «The Collected Stories of Louis Auchincloss» . 
 «Não vejo grande virtude na quantidade . 
 Me lembro que Emily Bronte escreveu apenas um livro e morreu com 29 anos», disse . 
 Auchincloss, 77, já terminou o 51º livro («The Education of Oscar Fairfax», no prelo) e atualmente leciona na New York University . 
  Oscar recebe número recorde de candidatos  
 A Academia de Hollywood recebeu postulações de 45 países às cinco vagas para o Oscar de melhor filme em língua não inglesa . 
 O número superou o recorde anterior do prêmio, estabelecido em 1990, quando 37 países de inscreveram . 
 A divisão geopolítica do planeta contribuiu para o aumento das inscrições . 
 A antiga Iugoslávia, por exemplo, este ano rendeu indicações por parte da Croácia, Bósnia-Herzegóvina, Macedônia e Sérvia-Montenegro . 
 A prisão, que vai custar US$ 60 milhões, pretende ser a mais segura jamais construída pelo governo federal . 
 Está sendo alvo de fortes críticas por parte dos defensores dos direitos humanos . 
 Essa prisão é projetada para levar os presos à loucura, destruindo-os psicologicamente, disse James Joy, diretor-executivo no Colorado da União Americana pelas Liberdades Civis . 
 Sobre este último ponto, Pinho diz que «o vestibular apenas espelha o processo perverso de seletividade que se desenrola ao longo dos 11 primeiros anos de ensino . 
 Hoje é muito triste ver o que acontece . 
 Das escolas da rede, 60% estão literalmente depredadas . 
 Não é o vestibular que vai corrigir isso» . 
 As outras questões também foram abordadas . 
 «A gente mantém a prova dissertativa só para que não haja influência negativa no ensino de primeiro e segundo graus . 
 Mas é totalmente desnecessária.» 
 Para executivos dos EUA, Canadá, México e Brasil, é «muito provável» a criação próxima de um mercado comum americano . 
 A iniciativa, porém, é considerada «pouco provável» pelas grandes empresas da Argentina, Chile, Colômbia e Venezuela . 
 Búlica: esconderijo para quem acaba de fugir da cadeia . 
 Dura: prisão sem nenhuma chance de fazer acordos . 
 A polícia chegou até o nome de Silva após fazer o retrato falado do suspeito dos estupros há três semanas . 
 Descobriu-se a casa do irmão do acusado na zona norte e, em seguida, o barraco onde ele morava na favela do Jaguaré . 
 Na manhã de ontem, os policiais prenderam o acusado após ele tomar o café da manhã . 
 «Ele disse que cometia esses estupros por ser feio, o que fazia com que nenhuma mulher se interessasse por ele», disse o delegado . 
  (MG)  
  Crise do Judiciário vista pelos juízesWALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 O juiz Carlos Roberto Gonçalves vem cumprindo útil missão doutrinária atualizando seu livro «Responsabilidade civil» (Saraiva, 662 páginas) . 
 Na 5ª edição incluiu novos temas como dano ecológico, violação do direito à imagem e contaminação pela Aids . 
 Dedicado à responsabilidade civil por atos de servidores públicos, surge o volume da série de jurisprudência específica da Juruá (428 páginas) . 
 Inclui, ainda, outros temas de doutrina, acórdãos e legislação atualizada . 
 O advogado Joaquim de Almeida Baptista realizou cuidadoso trabalho de análise da Lei nº 8.245/91, sobre locações urbanas . 
 São quatro volumes . 
 Trata-se de esforço meritório, em tema de evidente utilidade prática, do interesse de boa parte da população brasileira, tanto no referente aos imóveis residenciais, quanto aos comerciais . 
 Segundo o secretário, a maior parte das irregularidades é de desconto de imposto de renda na fonte sem repasse para a União . 
 Ele não quis revelar nomes, mas informou que as autuações envolvem a maioria dos grandes clubes . 
 Na quadra, o campeonato da Superliga mostra o equilíbrio . 
 Para Navajas, seis times o que representa 50% das equipes inscritas na competição têm chances de chegar ao título . 
 Além do seu time, ele aponta Palmeiras, Frangosul, Telesp, Fiat/Minas e Banespa . 
 Maluf apresentou quatro propostas de homenagens . 
 A primeira seria a mudança do nome do kartódromo de Interlagos; a segunda, a alteração do nome da avenida Interlagos . 
 Sem entender muito bem a intenção daquele brasileiro, o jornalista devolveu: 
 Pronto para quê? 
 Viemos entrevistar a mulher que deu à luz em alto-mar, em condições muito difíceis . 
 É uma história impressionante... 
  Procon multa 15 empresas e isenta 2  
  Da Reportagem Local  
 O Procon anunciou ontem que seis supermercados, duas indústrias, três convênios médicos e quatro atacadistas foram multados por que teriam cometido abuso de preços na passagem para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Essas empresas tinham sido autuadas pelo órgão de defesa do consumidor . 
 O Carrefour levou duas multas: de R$ 170 mil e de R$ 110 mil . 
 A primeira por vender leite Glória por 3,18 URVs e não por até 2,56 URVs (média de setembro a dezembro de 93) . 
 Segundo a lei 8.880, seriam considerados preços abusivos os que ultrapassassem esta média . 
 A segunda por não entregar parte de documentos pedido pelo Procon . 
 Para o Kadett, os preços eram de R$ 45,00 (Cibié) e R$ 40,00 (Arteb) . 
 Os faróis do Santana 94 custavam R$ 49,00 (Cibié) e R$ 55,00 (Arteb) . 
 O produto da Cibié para o Tempra 94 era vendido por R$ 63,00 . 
 Estavam esgotados os faróis Arteb para Tempra . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Ferruge -- r . 
 Barão de Campinas, 463, Campos Elíseos, SP, tel. (011) 220-1040 . 
  Palo Alto tem esporte e cultura de sobra  
  Seleção brasileira joga nessa cidade típica de subúrbio, mas com uma das maiores rendas per capita dos EUA  
  Da equipe de articulistas  
 Que há para fazer em Palo Alto? 
 Turisticamente, nada . 
 Palo Alto é a típica cidadezinha de subúrbio norte-americana lá, quase que exclusivamente se mora . 
 A sua população gira em torno de 15 mil ou 20 mil habitantes, na dependência dos picos de frequência da universidade de Stanford, a sua atração principal . 
 Aliás, uma população riquíssima, a renda per capita em torno dos US$ 20 mil, uma das maiores dos EUA . 
 Trata-se de uma cidadezinha basicamente plana, mais árvores do que pessoas em cada quarteirão, um cachorro ao menos em cada casa . 
 Em Palo Alto, os cães são respeitados como pessoas . 
 Várias lojas e vários restaurantes permitem a sua entrada na companhia dos proprietários . 
  Quércia diz que simpatiza com Brizola  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Fortaleza que tem a «máxima simpatia» pelo candidato do PDT Leonel Brizola . 
 Quércia disse, porém, que não pretende renunciar à sua candidatura para apoiar o candidato do PDT . 
 «Podemos conversar e aprofundar nossas afinidades.» 
 Arthur de Mattos Casas recebe hoje para jantar chinês em torno do aniversário de Flávia Lafer . 
 Com 50 lulus, Helô Souza Ramos engata amanhã sessão parabéns no Narciso . 
 «14 de abril . 
 Fiz alguma coisa em casa . 
 Tolia me lavou a cabeça . 
 Negociações com Podgorni sobre a entrega, a mim, da carteirinha número 1 do Komsomol (Juventude Comunista) . 
 A cerimônia foi no Kremlim . 
 Almoço e repouso.» 
 A caça é um dos temas recorrentes . 
 O diário confirma que se tratava de verdadeira mania . 
 A secretária estadual de Meio Ambiente, Emiko Kawakami de Resende, disse que a reintrodução ao ambiente natural de alguns animais como o macaco, por exemplo é mais demorada . 
 No caso dos macacos, é preciso primeiro formar um bando, já que alguns tipos só andam em grupos . 
  Novo Galant é silencioso e tem ótimo câmbio  
  Motor quatro cilindros de 143 cv do carro, de baixa vibração, permite desempenho satisfatório  
  Da Reportagem Local  
 A Mitsubishi apresentou no autódromo de Interlagos, São Paulo, na quinta-feira, o novo modelo Galant . 
 Sedã de quatro cilindros 2,4 litros; 143 cv com desempenho limitado, o carro tem como principais destaques o ótimo câmbio automático com controle eletrônico e os itens de segurança passiva . 
 Projetados para aumentar a proteção em caso de colisão, incluem air bags para motorista e passageiro e barras de reforço nas portas, contra impactos laterais . 
 Outro fator de segurança é o controle eletrônico do câmbio, desenvolvido pela Mitsubishi . 
 Ele elimina a perda de tração e em alguns casos, de aderência provocada pelo comportamento dos câmbios automáticos convencionais, que passam para a marcha mais longa possível assim que se tira o pé do acelerador . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 31.096 pontos com baixa de 0,90% e volume financeiro de CR$ 557,736 bilhões, contra CR$ 455,437 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 0,9% (I-Senn), fechando com 120.717 pontos e volume financeiro de CR$ 36,038 bilhões, contra CR$ 69,046 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.240,60 pontos, contra 2.291,40 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.766,75 pontos, contra 21.040,21 pontos no dia anterior . 
  Filme brasileiro vence festival sobre mulher  
  Das agências internacionais  
 O documentário «Amores de Rua», da cineasta brasileira Eunice Gutman, ganhou anteontem o primeiro prêmio da sexta edição do festival A Mulher e o Cinema, realizado em Buenos Aires, em paralelo à sexta Conferência Regional da Mulher . 
 «Amores de Rua» é sobre sexualidade e direitos civis das prostitutas no Rio de Janeiro . 
 Como prêmio, Gutman ganhou US$ 3.000 e uma viagem para Pequim em 95, para participar da quarta Conferência Mundial da Mulher . 
 A caixa com 12 unidades de giz de cera foi encontrada com diferença de 580% entre as papelarias EB (CR$ 250) e Universal do shopping Penha (CR$ 1.700), ambas da zona leste, segundo a Sunab . 
 Os números do Procon indicam variação de 476,5% . 
  PARA SABER MAIS  
 Sunab -- av. Pacaembu, 715, 5º. andar, SP, das 12h às 16h; Procon -- r . 
 Bandeira Paulista, 808, Itaim Bibi, SP . 
 Segundo Rosana, a Central de Medicamentos (Ceme) espera receber ainda esta semana um lote de DDI comprado em licitação . 
 «Depois disso leva mais uns 15 dias para o medicamento chegar aos Estados», afirmou Rosana . 
 Segundo ela, o motivo da demora foi um atraso na licitação . 
 Todos os dias, das 18h até o último cliente . 
 De segunda a sábado, das 18h ao último cliente . 
 -Fiscal do Trabalho...R$ 2.352,76' . 
 -Assessor Técnico do Senado...R$ 2.354,00' . 
 Seja como for, a Benetton é o time, pelo menos na atual temporada, mais organizado . 
 Tem o melhor piloto, o melhor carro e faz os pits (paradas nos boxes) mais rápidos . 
  (JHM)  
 Ricardão custou à prefeitura CR$ 2.000,00, pagos no início de dezembro a uma loja que vende manequins . 
 «Custou mais barato porque só tem meio corpo e estava com os braços quebrados», afirma Lehfeld . 
 A experiência da prefeitura com o Ricardão deve demorar seis meses . 
 Se o conceito surtir efeito, a CET pretende sofisticar o boneco, colocando mecanismos que permitam mover os braços . 
 A base do roteiro da novela protagonizada pela atriz Maitê Proença, exibida pela TV Manchete em 88, foram dois livros, que contam a saga de Beija mesclando fantasia e história: 
 «D. Beija: A Feiticeira do Araxá», de Thomas Leonardos (Redord) e «A Vida em Flor de D. Beija», de Agripa Vasconcelos (Itatiaia) . 
  (Lúcia Camargo)  
 Até o fim do inquérito, Eduardo Viana decidiu acumular a direção da Comissão de Arbitragem . 
 O TJD é controlado por 11 juízes com mandatos renováveis a cada dois anos, eleitos na assembléia geral (reunião dos clubes associados) da federação . 
 Os 11 juízes são ligados a Viana . 
  (MM)  
 «Se ocorrer esta catástrofe eleitoral, teremos de fazer uma reflexão», afirma o chefe do governo espanhol, Felipe González . 
 Mas González negou que uma das consequências desta derrota poderia ser a queda do governo . 
 Estas são eleições européias . 
 Não podemos confundir as coisas", afirmou González . 
 Para a associação, o crédito menor é uma lesão ao direito do poupador, que não está recebendo de acordo com a inflação . 
 Hoje, a inflação é medida pelo IPC-r . 
 A associação deve ir à Justiça com dois tipos de ação: mandado de segurança (bancos estatais) e ação cautelar (bancos privados) . 
  Carros parados  
 Os candidato do PT ao governo, deputado José Dirceu, entra hoje com representação no Ministério Público e no Tribunal Regional Eleitoral pedindo investigação sobre eventual uso da máquina administrativa em favor de Munhoz . 
 Em janeiro, o governo Fleury comprou 494 carros para a Polícia Militar . 
 Desde o início do ano, 125 desses carros estão parados em pátios de distribuidoras da Volkswagem em São Paulo . 
 80 estão parados em um pátio da PM na zona Norte da cidade . 
 Segundo laudos, Marco Antônio teve esmagamento do crânio, face, fratura nos braços e hemorragia interna devido aos golpes . 
 Além da confissão, Brito foi reconhecido por 12 testemunhas . 
 À época do crime, tinha as mãos machucadas pelo uso de soco-inglês (peça metálica formada por quatro anéis usada para aplicar golpes) . 
 No auditório, de 110 lugares , acontece na próxima semana o encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação em Música . 
 É anexo a um estúdio eletro-acústico que está sendo montado.Em salas especiais, vai ficar a coleção de partituras, que inclui obras do Brasil colonial . 
 «Hoje este prédio é o melhor do Brasil para uma escola de música», diz o pianista José Eduardo Martins, chefe do departamento . 
 Os assaltantes teriam feito uma espécie de barreira na estrada a fim de roubar carros . 
 Apavorados, motoristas tentaram fugir do bloqueio, causando batidas entre os carros . 
 Um motorista jogou o Santana branco que dirigia em um abismo para fugir dos assaltantes, disse o jornalista Cláudio Carneiro, que teve o Fiat Uno roubado . 
 Acabar com a pobreza e a miséria é possível . 
 Mas para isso é fundamental mudar radicalmente a economia e não simplesmente fazer ajustes . 
 Não entendo como se pode pretender ajustar o que produz a miséria . 
 É fundamental democratizar o Estado e mobilizar amplamente a sociedade, a cidadania . 
 Nenhum presidente fará isso sozinho ou com seu governo, nenhum partido ou aliança de partidos terá esse poder em suas mãos . 
  Dificuldade temporária  
 A maioria dos grandes exportadores prevê que o governo vai manter a paridade máxima de R$ 1 para US$ 1 até janeiro, segundo pesquisa publicada no boletim «Update», da Câmara Americana de Comércio . 
  Prazos esperados  
 A pesquisa, com o Clube de Exportadores de Um Milhão de Dólares, mostra que os empresários acham que o câmbio fica em um por um até novembro (14%), dezembro (33%) ou janeiro (23%) . 
  T. S. Monk guarda herança de Thelonius  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O baterista Thelonious Sphere Monk 3º, 44, é filho do grande pianista e compositor Thelonious Monk . 
 T.S. Monk, como prefere ser chamado, conviveu com os grandes músicos que tocavam com seu pai . 
 Seu primeiro professor de bateria foi Max Roach, «talvez a minha maior influência» . 
 Aos 19 anos, tocou na banda de seu pai . 
 Gwala sugeriu que os assassinos seriam do Inkatha, partido do líder zulu Mangosuthu Buthelezi que se aliou à extrema direita da minoria branca para boicotar as eleições . 
  Santa Catarina 1  
 Uma blitz em pontos de revenda de extintores de incêndio em quatro cidades do Estado apontou irregularidades no comércio destes equipamentos . 
 Fiscais do Inmetro constataram que, em alguns casos, os extintores eram abastecidos com farinha, talco e pó de gesso . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis instalou ontem a Comissão Permanente de Carnaval . 
 Coordenada pelo secretário municipal de Turismo, um dos principais objetivos da comissão que já se reúne esta semana é retomar os desfiles na Passarela do Samba . 
  BONDADE  
 Caridade é isso . 
 Paul Newman e uma revista culinária dos EUA promovem um concurso em que os participantes devem preparar um prato com um de seus produtos alimentícios . 
 Quem ganhar, vai poder doar US$ 180 mil para sua instituição de caridade preferida . 
  DO ADESISMO (1)  
 «Fará bem à democracia que o PT fique na oposição, sem ser uma oposição sistemática . 
 Fará bem ao próprio governo evitar um ajuntamento partidário, adesista.» 
 Francisco Weffort, cientista político petista e possível ministro, ontem na Folha . 
 Sendas -- O setor de cervejas já se movimenta querendo reconquistar uma posição que durante três meses não teve . 
 Folha -- E os grandes oligopólios, as indústrias de laticínios por exemplo? 
 O Velho Peão Dave descobriu qual é o segredo simples desse sucesso . 
 O atual presidente do Clube dos Independentes é um bonitão chamado Mauri Abud Whonrath . 
 Sua tarefa principal consiste em comparecer ao máximo possível de festas e fazer-se fotografar com mulheres jovens e atraentes . 
 Enquanto Mauri se desincumbe destes árduos deveres, o trabalho de fato é feito por ex-presidentes sérios e eficientes, que se abstêm de beber . 
 No ano que vem o presidente deste ano, Mauri, passará a ser ex-presidente . 
 Será sua vez de enfrentar o trabalho de verdade . 
 Se o Brasil utilizasse o mesmo sistema com seus presidentes, os resultados talvez fossem interessantes . 
 «Honestamente, vocês acham que eu sou almofadinha?» 
 Fernando Henrique Cardoso, senador pelo PSDB-SP, sobre as críticas do virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Siva, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  FAMÍLIA  
 «Não vou mais trazer minha família . 
 Vai ter muita gente por aqui e ficaria complicado . 
 Meus filhos não podem vir porque ainda nem arrumamos babá.» 
  PREMIAÇÃO  
 «Eu nem sei se tem prêmio . 
 Eu vim aqui para ganhar a Copa do Mundo . 
 O grupo está mentalizado para ganhar a Copa do Mundo.» 
 Uma jovem aproximou-se do magérrimo Maciel, homem visivelmente avesso a atividades físicas mais intensas . 
 -- Ministro, o senhor pratica algum esporte? 
 O buraco, como de costume, é mais embaixo . 
 Sempre que as coisas se enrolam, a primeira saída do ser humano é apelar para algo primitivo . 
 Já disse um gênio aí que «toda questão complexa tem uma solução simples e errada» . 
 Há profundas razões antropológicas para o aparecimento de uma coisa como a Nação do Islã é uma reação ao «embranquecimento» da classe média negra americana, tem a ver com a redescoberta das raízes culturais africanas etc. etc . 
 Dane-se . 
 Também tem profundas razões para a faxina étnica na Bósnia, para os rolos na África do Sul, para os massacres cotidianos no Brasil e tal . 
 Nem por isso vamos achar tudo muito natural e bacana . 
 Respeitar tudo que todo mundo «oprimido» faz é coisa de débil-mental . 
 Obviamente, não basta apenas a falta de escrúpulos . 
 O estadista é um intuitivo genial, que define um modelo de país na cabeça e centra todas suas energias para concretizar seu objetivo . 
 Ele trapaceia, mente, engana, alia-se ao diabo . 
 Só é absolutamente íntegro quando entra em jogo o Estado . 
 «O veredicto Brown ainda é a construção jurídica mais importante do século 20», diz Laurence Tribe, da Universidade Harvard . 
 «O veredicto quebrou a espinha do apartheid americano», diz Theodore Shaw, do Fundo Educacional e de Defesa Jurídica da NAACP (Associação Nacional para o Progresso dos Negros) . 
 «Não adianta teorizar sobre direitos humanos quando eles não existem aqui para preservar . 
 Toda hora tem desrespeito aos direitos humanos.» 
 Marcello Alencar, governador eleito do Rio, ontem na Folha . 
  Regiões mostram vários tipos de pobreza do país  
  Da Reportagem Local  
 Se o Nordeste rural pode ser definido como a região em que o pobre vive em meio à pobreza, o Sudeste metropolitano pode ser a do pobre na riqueza . 
 É nesta região que os efeitos do crescimento (e da recessão) mostram-se diretamente . 
 As três regiões metropolitanas do Sudeste reúnem 22% da população brasileira e absorvem 34% da renda . 
 O PT de hoje é assim, erra mesmo quando flagrado no mais jucundo acerto . 
 O partido atingiu um estágio que chamaria de fase da burrice . 
 Os outros duelam entre si . 
 O PT briga consigo mesmo . 
 Os demais candidatos são alvejados pelos inimigos . 
 Lula apanha também em casa . 
 Voltamos à anedota do início: o PT não veio ao mundo para fazer um presidente . 
 Se o filho de Deus retornasse amanhã à Terra e, travestido de garçom, oferecesse a Presidência a Lula, o exército petista o crucificaria novamente . 
 Jesus precisaria mendigar, de petista em petista: 
 «Por favor, aceitem o poder.» 
 Os militantes, inflexíveis: 
 «Não, obrigado . 
 Ainda não definimos o nosso programa.» 
 Nos últimos dois dias, o julgamento de dois acusados foi suspenso por falta de número suficiente (quórum) de deputados nas sessões da Câmara e da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do julgamento . 
 Ontem, o presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), suspendeu a sessão de julgamento do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) porque só 23 membros da comissão estavam na sala para ouvir a defesa do acusado . 
 A equipe se completa com outros dois veteranos de mais de vinte anos de casa, os maîtres Luis Graciano Dotto e Ivo Fortunato, que além da tarimba no trato com o público, são capazes de descrever os pratos do cardápio como se os tivessem feito pessoalmente . 
 Quanto aos pratos, eles começam a retomar sua antiga regularidade, no caso dos clássicos, como o casonsei à bergamasca (ravioli com carne e passas servido com manteiga e salvia) ou a suculenta codorna com polenta . 
 A voracidade da Galeria São Paulo é recebida com reservas no mercado de arte . 
 «Lista da Bienal não me influencia . 
  Isso é coisa de quem não tem olho», diz Luisa  
 Strina, 50, dona da galeria homônima . 
 «É oportunismo», acha André Milan, 33, da Galeria Milan, que tem três artistas na Bienal . 
 A grande maioria dos ouvidos, 63%, preferia Cafu, o lateral do São Paulo . 
 4% dos entrevistados mencionaram outros jogadores e 5% disseram não saber . 
 A nota média da seleção brasileira também aumentou após a vitória de ontem, só perdendo para a nota da estréia do Brasil, contra a Rússia . 
  Amazonas 5  
 O ministro do Meio Ambiente, Henrique Brandão Cavalcanti, visita hoje o Inpa (Instituto Nacional de Pesquisa na Amazônia) . 
 Ele vai conhecer o Bosque da Ciência e a Reserva Florestal Ducke para a criação de uma rede de parques voltados para a educação . 
  Amazonas 6  
 O Comando da Polícia Militar do Amazonas informou qua o éter é a droga mais utilizda entre os meninos de rua de Manaus . 
 A constatação foi feita durante uma operação da PM em que foram detidos 46 adolescentes e diversos frascos de éter . 
  Monte Alegre, 1024, Perdizes, tel. 65-2398)  
  Quando: de 15 de abril até 24 de junho, às 21hs  
 Quanto: CR$ 6.000 (quintas), CR$ 8.000 (sextas e domingos) e CR$ 10 mil (sábados) . 
  Até o dia 24 de abril, preço único: CR$ 4.000 (promoção)  
 A peça «Meus Prezados Canalhas», que estréia hoje no Tuca, é uma crônica bem humorada sobre o Brasil . 
 Corrupção e desordem política fazem parte de uma analogia que torna a história familiar ao público . 
 Segundo o presidente da Apeoesp (sindicato dos professores), Roberto Felício, Martins disse na reunião que tem uma proposta para elevar mais o salário dos professores, mas que deve mostrá-la antes ao governador Fleury . 
 Procurado pela Folha através de sua assessoria, Martins não quis confirmar a declaração . 
 «Essa regra está sendo simplesmente ignorada pelas escolas, que há anos vêm mantendo um comportamento histórico de não respeitar a lei», diz Bueno . 
 Segundo ele, o Plano Real foi omisso em dois aspectos importantes que poderiam acabar com essa «desobediência civil»: o estabelecimento de mecanismos de punição e controle efetivo do cumprimento da lei . 
  Saúde teve 40% de adesão  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos médicos e dos servidores estaduais da Saúde iniciada ontem afetou parcialmente os serviços nos postos e hospitais do Estado . 
 Segundo o Sindsaúde, que reúne 74 mil servidores estaduais, 40% aderiu à greve . 
 Segundo a Secretaria de Estado da Saúde, apenas três hospitais e dois postos de atendimento médico (PAM) foram afetados . 
 «O produto acaba de ser lançado no mercado», diz o gerente . 
 A cera especial custa, na Luanos, R$ 18,00 . 
 Outro produto disponível no mercado, segundo Carvalho, é o Retoquinho, um pequeno tubo de tinta cuja tampa também serve como pincel . 
 O jornal «The Sun» informou que o primeiro-ministro John Major está dando apoio à princesa Diana e teria garantido, com o Ministério do Exterior, a recepção oficial proporcionada nos EUA . 
 Mas a assessoria do premiê nega . 
 Diana deverá se encontrar nos próximos dias com os filhos, William, 12, e Henry, 10 . 
 Eles passaram os últimos dias ao lado de Charles, em Balmoral, na Escócia . 
 Kasparov -- Não . 
 Essa é a explicação mais simples . 
 Mas, se você perguntar aos outros jogadores, há uma forte recusa de enfrentar o computador . 
 Esse pedido foi feito em Londres e eu aceitei a responsabilidade . 
 Continuo a favor dos confrontos, mas acho que foi um erro incluir o computador em um torneio puramente esportivo . 
 Ele pode influir e influiu no resultado do Grande Prêmio . 
 Folha -- Seu título mundial sofre alguma ameaça? 
  Toscani filósofo  
  Especial para a Folha  
 Um grande sonho de nossa cultura nunca esteve tão prestes a se realizar: que, além e apesar de suas cores, crenças, culturas e tradições diferentes, os homens, enquanto indivíduos, se reconheçam enfim todos como membros de uma humanidade comum . 
 Mas o que há de comum? 
 O que sobra, além do que parece nos separar em grupos distintos ou opostos? 
 A premência da questão é grande, pois, libertando-nos do respeito aos valores ancestrais particulares, dinamitando as hierarquias estabelecidas e exaltando o indivíduo, nossa cultura complicou bastante a vida social . 
 Como esta não pode mais se fundar sobre tradições de grupo, é preciso inventar um consenso idealmente universal . 
 Mas qual? 
 Para a psicanalista Monica Seincnan, 33, esse gosto saudosista pode ser mais do que uma preferência estética . 
 «Depende de cada pessoa . 
 Mas de uma maneira geral, pode ser o sintoma de uma dificuldade em se tornar independente, se libertar dos pais.» 
 Monica acha que esse comportamento não é raro, mas que algumas pessoas se sentem mal com ele . 
 Às vezes, porém, coisas de outro tempo voltam à moda . 
 «Quem gosta de Elvis pode viver isso como saudosismo ou como algo do seu tempo.» 
  Saudade ajuda a recompor tempo atual  
  Muda regra para credor comprar estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir da próxima segunda-feira, os credores externos do país terão novas regras para participar da compra de estatais brasileiras . 
 As regras valerão para depois da conclusão do acordo da dívida externa, que acontecerá na próxima sexta-feira, dia 15, em Nova York . 
 As cartas foram aumentando e S. resolveu copiar a fórmula que conheceu na Inglaterra, onde morou por dois anos . 
 Desde janeiro, o clube ganhou 16 sócios por semana, em média . 
 O presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle, também ligou . 
 Todos eles o cumprimentavam pela eleição . 
 A cidade de Turim, capital de Piemonte, ficou completamente isolada, com todos os meios de comunicação cortados . 
 A maioria das mortes ocorreu por deslizamentos de terra e em casas destruídas . 
 Houve afogamentos nos rios Pó e Tanaro . 
  Sou do pé cheio»  
 Quem levaria como destaque máximo da escola dos seus sonhos? 
  «A rainha Elizabeth, fantasiada de plebéia»  
  CINZAS  
 Na cabeça de quem furaria um bumbo? 
  Médico dá cálcio diariamente  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção recebem uma dose diária de suplementos minerais . 
 Ingerem dois comprimidos por dia . 
 As substâncias mais importantes, segundo o médico Mauro Pompeu, são potássio, magnésio e cálcio . 
 A dose total diária administrada a cada jogador é a seguinte: 58,4 mg de cálcio, 145,8 mg de potássio e 145,8 mg de magnésio . 
  Leitor reclama de conta de água  
 O leitor Odair Piccioli, residente no Horto Florestal, faz uma reclamação à Sabesp com relação à cobrança de sua conta de água . 
 «Em janeiro deste ano ocorreu um vazamento no registro de água . 
 O problema foi sanado, mas a partir de fevereiro percebemos que o marcador não estava mais funcionando . 
 Entramos em contato com a Sabesp para reclamar e solicitar uma equipe técnica, mas até agora as contas continuam vindo com consumo mínimo», afirma . 
 Segundo o presidente do Lloyd Brasileiro, Joaquim Nilton Nogueira, os salários estão «realmente atrasados» . 
 Nogueira disse que esse é o pretexto para manter a greve, mas há também movimento dos funcionários em defesa da manutenção da empresa . 
 Os jogos finais da temporada regular, nos últimos dias, foram desgastantes para os times que ainda alimentavam chance de classificação . 
 O Charlotte Hornets viveu essa experiência . 
 Ganhou oito dos nove jogos que disputou, mas a ressurreição do time na reta final veio tarde demais . 
 A vaga ficou com o Miami Heat . 
 Em relação ao campeonato anterior, ocorreram duas modificações entre os classificados de cada conferência . 
 No Leste, o Orlando Magic e o Miami Heat ocuparam as vagas do Boston Celtics e do Charlotte Hornets . 
 COMO GANHAR O TETRA? 
 «Se os jogadores se interessarem, se concentrarem, nossa possibilidade é maior que a dos outros.» 
  Banco Mundial  
 Sua construção faz parte de um megaprojeto de US$ 250 milhões, desenvolvido pelo Banco Mundial e pelo Ministério da Saúde em 40 municípios brasileiros . 
 Em Sorocaba, está previsto o investimento de US$ 1 milhão em dois anos, dentro do projeto . 
 A distribuição de AIHs para hospitais vem atendendo a critérios políticos, diz Duarte . 
 Donos de hospitais ligados aos secretários de Saúde recebem mais AIHs do que os demais hospitais . 
 Os parlamentares ligados ao setor de saúde aumentaram sua representação na Câmara de 34 para 49 parlamentares, nesta eleição . 
  É preciso pensar muito para tomar partido  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Foi uma semana de adotar decisões políticas, de tomar partido . 
 No plano jurídico, o Supremo Tribunal Federal ampliou as perspectivas eleitorais dos pequenos partidos, permitindo-lhes até que lancem candidatos aos cargos do Executivo, mas sem acolher o pedido de adiamento das eleições ou de ampliar ou modificar o calendário eleitoral decorrente da lei vigente . 
 No plano político, consolidaram-se alianças, excluíram-se candidaturas . 
 Quando pensei nessas realidades e utilizei a expressão «tomar partido» fui ler o artigo 17 da Constituição, pelo qual é livre a criação, fusão, incorporação e extinção de partidos políticos, resguardados a soberania nacional, o regime democrático, o pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa humana e observados preceitos que a Carta Magna estipula . 
 As respostas eram transmitidas por profissionais dos EUA, França, Austrália, Taiwan e Venezuela entre 15 países . 
 Além de segurança financeira, ter uma boa vida familiar, ser tratada com igualdade em relação aos homens e conquistar realização pessoal foram as opções citadas . 
 Folha -- Desmascarar como? 
 Garotinho -- A Justiça Eleitoral fez uma campanha tendenciosa, que o tempo inteiro trabalhou a favor de Marcello Alencar . 
 Concedeu mais de 60 direitos de resposta em situações completamente impensáveis . 
 Quando ele me chamou de candidato de Uê (líder do tráfico no Complexo do Alemão, agrupamento de favelas na zona Norte do Rio) eles me negaram . 
 Uma Justiça que foi incompetente para proceder a eleição no 1º turno . 
  Sangue novo  
 Fernando Kassinski Lottenberg assumiu a chefia do Departamento Jurídico da Fiesp . 
  Corrida de executivos  
 André Lara Resende não é o único executivo da área financeira a participar das Mil Milhas . 
 Terá companhia de Antonio Hermann, do Banco Itamarati . 
  Acidente na Dutra deixa congestionamento de 10 km  
  Da Reportagem Local  
 Um caminhão, que transportava latas de lubrificante, tombou ontem, às 7h40, na via Dutra, altura do km 221, em Guarulhos (região metropolitana de São Paulo) . 
 O acidente, próximo à entrada para o aeroporto internacional de Guarulhos (Cumbica), complicou o trânsito pela manhã . 
 «Vim me engajar à campanha, mas como eleitor e não como ministro», disse Stepanenko . 
 Anteontem, o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, já havia dado seu apoio explícito à candidatura tucana . 
  Equipotel abre com réplica de cassino  
 Um cassino será a principal atração da Equipotel 94 (31ª Feira de Equipamentos, Produtos e Serviços para Hotéis, Restaurantes e Similares), que começa nesta terça-feira e prossegue até dia 1º, no Anhembi, em São Paulo . 
 O evento, que conta com cerca de 400 expositores, é aberto apenas para profissionais do setor . 
 A desapropriação que gerou a intervenção aconteceu em 1967, durante a gestão do prefeito Faria Lima . 
 Trata-se de um terreno de 2.500 m2 na região de Vila Formosa . 
 A intervenção do Estado no município foi tomada por 8 votos contra 9 . 
 Votaram os desembargadores de uma comissão especial do órgão, que analisa esse tipo de ação . 
 O que deduzir desse quadro? 
 Por que as contribuições mais interessantes são todas periféricas à área musical, ou produzidas por músicos atípicos, como Dunn? 
 Há duas interpretações possíveis: a primeira, pessimista, é que a composição contemporânea, pelo menos no que diz respeito ao setor que se espelha na revista, se encontra num impasse . 
 Não sobreviveria se não procurasse motivações em outras áreas . 
 O modelo instituicional e científico proposto por Babbitt entrou em crise, e a enorme abertura do leque de interesses não é que a reação desesperada a um estado avançado de asfixia . 
 A segunda leitura mais otimista, sugere que o sentido da música se disseminou tanto nesses últimos 30 anos, que hoje é possível falar de música mesmo falando de outras coisas, e há uma infinidade de coisas que dizem respeito à música . 
  On line  
 As delegacias do Trabalho terão micros com dados sobre seguro-desemprego, recolocação, carteira profissional e outros serviços . 
  Em pagamento  
 O BFB ouve debenturistas da Trorion sobre dação de imóveis em Diadema (SP) e Canoas (RS) . 
 Se quiser elaborar impressos, terá que pedir um micro com disco rígido de 200 a 260 Mbytes . 
 O tempo de acesso ao disco rígido é importantíssimo . 
 Varia de acordo com a capacidade do disco rígido . 
 O ideal é que seja baixo . 
 O tempo de acesso aceitável é 16 milissegundo, mas é bom procurar valores menores . 
 «Ele é quem organiza todas as jogadas da equipe», afirmou o zagueiro Belodedici . 
 «Acredito que se conseguirmos anulá-lo, o trabalho ficará facilitado», concluiu . 
 O técnico Iordanescu disse que não adotará nenhum esquema especial de marcação sobre o jogador no confronto de hoje . 
 O resultado provisório pode se tornar o definitivo, caso a previsão do tempo britânica esteja certa . 
 Deve chover neste fim-de-semana em Silverstone . 
 Ontem, após uma manhã quente e ensolarada, o tempo fechou, quando o treino oficial já tinha terminado . 
 Cada vez mais absoluto, Schumacher teve pouquíssimas dificuldades para se estabelecer como pole . 
 Na segunda volta que deu na pista, já foi o mais rápido, com 1min26s778 . 
 Na terceira, superou a si mesmo, 1min26s488 . 
 Já quem tem miopia (não enxerga bem de longe), hipermetropia (não enxerga bem de perto) ou astigmatismo (tira a imagem de foco) pode ver em três dimensões . 
 Fincatto disse que o «truque» está em acertar a distância de foco do olho em relação ao livro . 
 Para isto, basta ter paciência e concentração . 
 A médica afirmou que as tentativas e a visão tridimensional não causam nenhum problema na vista . 
 Seria uma ótima medida, porque esse imposto, que incide em cascata sobre a cadeia produtiva, fica extremamente oneroso nos preços em reais . 
 Folha -- O que mais precupa a indústria? 
 Folha E os seus pais? 
 E . 
 : Meu pai ficou nervoso e me bateu . 
 Meus irmãos me deram uns croques na cabeça . 
 E agora não deixam eu sair nem com os amigos do bairro . 
 Por fim, vale lembrar que educação é importante demais para ficar exclusivamente em plataforma eleitoral . 
 Os interesses da população nessa área devem ser atendidos pelos políticos e cabe à sociedade exigir integralmente o cumprimento das promessas, chamando as autoridades à responsabilidade . 
 JOSÉ ZINDER, 48, educador, é diretor da Fiep (Federação Internacional das Escolas Particulares) . 
  Revista veta anúncio de freira com lingerie  
 Para direção, propaganda é `ofensiva' . 
  Da Reportagem Local  
 As revistas Cláudia e Nova (Editora Abril) vetaram a veiculação de um anúncio de lingerie da Du Loren . 
  Brasil começa a testar as novas regras da Fifa  
  Da Reportagem Local  
 O futsal (antigo futebol de salão) brasileiro começa a testar as novas regras estabelecidas pela Fifa para o esporte a partir de hoje, na Copa Internacional de Verão em Santos (leia texto abaixo) . 
 As regras foram definidas no final do ano passado, numa estratégia da entidade para propagar a modalidade pelo mundo . 
 «As regras antigas eram dirigidas principalmente à América do Sul . 
 Agora, é preciso pensar em termos mundiais», explica Januário D'Aléssio, membro da Comissão de Futsal da Fifa . 
 O recinto continua sendo da entidade, assim também a aparelhagem de som e o que mais se gaste para concretizar-se o evento decorre da vontade de realizá-lo . 
 Nessas condições, interpretando-se os artigos 45, que proíbe doações, e o artigo 49, que dispõe sobre o controle financeiro da campanha eleitoral, ambos da atual Lei Eleitoral, buscando, dentro do sistema atual a sua finalidade, pode-se concluir pela licitude dessas atividades, encerrando-se, assim, ridículas explorações em torno do assunto, na busca de macular-se este ou aquele candidato . 
 HÉLIO BICUDO, 71, é deputado federal pelo PT de São Paulo . 
 Foi procurador de Justiça do Estado de São Paulo e secretário dos Negócios Jurídicos do Município de São Paulo (administração Erundina) . 
  Importação e exportação cresce em Foz do Iguaçu  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Receita Federal em Foz do Iguaçu teve um aumento no número de pedidos de importação e exportação nos últimos três meses, em função dos preparativos do Brasil, Argentina e Paraguai para o Mercosul . 
 Segundo José Ribamar Barros Penha, delegado da Receita Federal em Foz, o fluxo de caminhões na Estação Aduaneira de Foz triplicou somente no último mês . 
  Caixas fechados  
 O First Interstate Bancorp, maior banco do sul da Califórnia e um dos maiores dos EUA, vai demitir três mil funcionários nos próximos 18 meses . 
 O objetivo é reduzir em US$ 167 milhões as despesas anuais . 
  Para o currículo  
 Estão abertas as inscrições para o curso MBA-Controller, da Fipecafi (Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis Atuariais e Financeiras), da faculdade de Economia da USP . 
 O curso, para executivos, começa em março . 
 Nimoy assume o comando da «Jornada» neste terceiro filme . 
 Desta vez, a nave Enterprise e o almirante Kirk tentam salvar o sr. Spock (Nimoy), desaparecido . 
 Diversão juvenil digna . 
  MEU PAI, MEU AMIGO  
 Record, 20h . 
 É importante ter relações com o Procom e com as delegacias de defesa do consumidor . 
 Além disso, é necessário estar por dentro da rotina dessas instituições, conhecer as normas e procedimentos utilizados, taxas e emolumentos cobrados, prazos estipulados e formulários utilizados, entre outras coisas . 
 Também é recomendável conhecer algumas técnicas gerenciais, para ajudá-lo a administrar melhor seu negócio . 
 Um treinamento gerencial básico ministrado pelo Sebrae SP (informe-se pelo telefone (011) 270-3988), deverá ser de grande utilidade . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal inaugurou nesta semana a Casa da Praça Padre João Maria, que atenderá 240 meninos de rua . 
 Durante o dia, vai oferecer às crianças alimentação, banho e atividades educativas e culturais, além de uma sala de TV e vídeo . 
  Pernambuco  
 A pesquisa sobre os tubarões no litoral de Pernambuco atrasará cerca de um mês . 
 O motivo é o roubo de um espinhel equipamento usado na captura dos peixes . 
 O roubo ocorreu no mar, nesta semana, quando a equipe de pesquisadores ia iniciar o trabalho . 
  Festa tem pizzas e cerveja  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras brasileiras comemoraram o título mundial em um restaurante próximo do Ramada Grand Hotel, onde a delegação está hospedada em Sydney . 
 A festa teve pizza, cerveja e cantoria . 
 «Foi uma festinha simples . 
 Elas cantaram um samba, improvisado, que tem o nome de todas as jogadoras», disse o supervisor-técnico da seleção, Valdyr Pagan . 
  Paraná abre primeira indústria de suco  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A primeira indústria de sucos do Paraná foi inaugurada na última sexta-feira em Paranavaí (520 km a noroeste de Curitiba) . 
 A Citrocoop tem previsão de exportar 2.000 toneladas de suco concentrado este ano . 
 «Houve aumento de 55% no consumo do setor; estamos com nossas quatro fábricas a pleno vapor e abrimos contratação para mais um turno de trabalho», diz Hélio Saatchi, diretor-superientendente da Helios . 
 A indústria de televisores também não consegue atender às encomendas dos lojistas . 
 Em agosto, as fábricas venderam 85% mais do que em igual período de 93 . 
  Exposição 1  
 «Intimidade» é o nome da exposição de fotografias de Moa Sitibaldi . 
 A mostra acontece na Casa de Fotografia Fuji até o dia 27 de maio . 
 São 30 fotos que mostram a «intimidade» de frutas e legumes . 
 O horário da exposição é de segunda a sexta-feira, das 9h às 19h, e sábado das 13 às 19h . 
 Av. Vereador José Diniz, 3.400 (zona sul de São Paulo) . 
 Tel. (011) 533-7367 . 
  Curso  
 A escola Imagem & Ação oferece em maio e junho curso básico de fotografia, com aulas duas vezes por semana . 
 As inscrições podem ser feitas até a próxima semana . 
 Preço: três parcelas de 95 URVs . 
 Tel. (011) 884-6711 . 
  Exposição 2  
 Até o dia 12 de maio, a Associação Brasileira dos Fotógrafos de Publicidade (Abrafoto) realiza o 4º Calendário Comemorativo ao Mês Internacional da Fotografia . 
 São 12 trabalhos fotográficos . 
 Das 12h às 15h30 e das 17h30 às 24h, no Merlin Bar e Restaurante . 
 Tel. (011) 815-7464 . 
  Tendência dos juros  
 A Merrill Lynch prevê que o governo reduzirá os juros assim que as pessoas deixarem de se enganar com a ilusão monetária (a impressão de que taxas nominais menores significam menor rentabilidade) . 
 A corretora não acredita em explosão de consumo, o que justificaria juros altos . 
  Espaço para crescer  
 A ociosidade da indústria que trabalha em média com 75% da capacidade é garantia de que uma demanda maior não pressionaria os preços, segundo a Merrill Lynch . 
 A corretora estima que haja espaço para a média subir dez pontos percentuais antes de ameaçar o combate à inflação . 
 O Hemocentro vem enfrentando problemas com os estoques desde o início do ano . 
 Já foram feitas quatro campanhas . 
 O chefe do Departamento de Coleta e Triagem, Marcelo Cliquet, diz que uma das causas da queda no número de doadores são os sucessivos feriados . 
  Para inglês ver  
 Em contrapartida, diz o «FT», as instituições seriam pressionadas a cortar custos e algumas menores poderiam fechar ou fundirem-se . 
  Uvas e raposas  
 Repercutiu mal na CVM a informação de que as Bolsas assumirão a auto-regulação do mercado . 
 Sem recursos, o xerife não tem condições de fazer a sua parte . 
 Mas não pretende abrir mão de seu dever legal . 
 Esse é o problema . 
 Estando na vigência de um regime democrático, como convocar uma contituinte? 
 Só o próprio Congresso pode fazer isso . 
 Quanto à data, tem que ser feito o mais rapidamente possível . 
 Depois da eleição presidencial, com uma nova legislatura, deveria ser feita essa nova revisão . 
 Em seis meses . 
 Não precisa mais que isso . 
 É só ter vontade política . 
 Segundo o minisitro, os reajustes deverão tomar como base os preços praticados pelas escolas nos quatro meses anteriores à medida provisória que criou o novo indexador (novembro a fevereiro), como será feito com os valores dos salários . 
 Essa é a proposta do Sindicato das Escolas Particulares do Estado de São Paulo . 
 «Os pais e os alunos devem ficar vigilantes quando ocorrer a conversão pela URV para não ocorrer nenhuma impropriedade», alertou Hingel . 
 O ministro da Educação considerou «razoável» o orçamento de US$ 8 bilhões que foi fixado para o setor de ensino este ano . 
 O montante corresponde, segundo ele, a 3,9% do PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro . 
 «Temos que fazer um esforço para que o orçamento da Educação chegue a pelo menos 5% do PIB», disse o ministro . 
 A lei proíbe que, na propaganda de rádio e televisão, sejam usadas trucagens, montagens ou cenas externas . 
 Já o uso de jingle é permitido . 
 A resolução do tribunal vai definir com mais clareza o que significam esses termos . 
 Pergunta Pode haver deflação quando for criado o real? 
 FHC Os supermercados gostariam de aumentar seus preços todos os dias . 
 Por isso não permitiremos o uso da URV para os preços dos supermercados . 
 Eles dizem que apóiam o plano . 
 Não apóiam . 
 Estão sabotando . 
 No decorrer do tempo pode haver desinflação . 
 O novo horizonte já fez a bela Teresa praticamente desistir de sua candidatura a deputada . 
 Transformando a de Pedro Collor de federal em estadual . 
 «Se eu sirvo para ser vice é porque eu não estou disputando a Presidência, se eu não estou disputando a Presidência, não preciso ser vice.» 
 Hélio Garcia, governador de Minas Gerais, ontem na Folha . 
 Os índios brasileiros receberam carteirinha de 007, com licença para matar . 
 Com a diferença de que James Bond não tinha direito a estuprar . 
 Passo uma pergunta aos defensores incondicionais dos indígenas: se você tem uma filha adolescente, não ficaria um tanto preocupado tendo Paiakan como vizinho de apartamento? 
 O massacre de 62 ashaninkas no Peru, com cadáveres expostos à imprensa ocorrido no mesmo mês de agosto em que se denunciava a suposta chacina dos ianomâmis não rendeu manchetes . 
 Tampouco gerou maiores protestos internacionais . 
 Índio peruano não serve como bandeira . 
 O Peru não tem uma Amazônia tão vasta e apetitosa como a brasileira . 
 Sem falar que os 62 índios peruanos foram massacrados pelo Sendero Luminoso, e não é politicamente correto denunciar o terrorismo das esquerdas . 
 De acordo com o sindicato, já aconteceram cerca de 2.200 roubos de cargas no país até o dia 30 de novembro . 
 Esses assaltos devem render aos ladrões um lucro total de US$ 200 milhões em 94 . 
 Os quatro homens presos anteontem estariam transportando uma carga de tecidos roubados . 
 Segundo a polícia, o grupo havia contratado, horas antes, o caminhoneiro Luís Cabral da Silva para levar os tecidos ao Rio de Janeiro . 
  Professores e alunos criticam prova da Fuvest  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 As provas de abertura da primeira fase do vestibular Fuvest 95 estão causando polêmica . 
 Alunos e professores criticam o exame . 
 «Achei a prova muito difícil . 
 Muita coisa deveria ter sido explorada e não foi, como gramática . 
 Se é pra fazer prova assim, só com interpretação de texto, não adianta estudar», afirma Leila Mara Jerônimo (na foto, à esquerda), 18, vestibulanda de fisioterapia . 
  Setor critica utilização da TR  
  Da Reportagem Local  
 A principal queixa do setor agrícola é a manutenção da TR nos financiamentos . 
 «Com a TR mais juros, vai sobrar crédito nos bancos», diz Roberto Rodrigues, ex-secretário da Agricultura de São Paulo . 
 Na última sexta-feira, a 1ª Vara Criminal do TJ decretou a prisão preventiva dos empresários, sem levar em consideração que a participação acionária dos empresários no Makro é minoritária e que ele não ocupam cargos executivos no atacadista . 
 O Makro está sendo acusado de ter praticado aumentos abusivos de preços na semana da implementação do real . 
  Ainda pior  
 Aos amigos, Lula diz que esta eleição é mais difícil que a de 89 . 
 Porque o adversário é mais qualificado, as forças que o apóiam estão articuladas, tem o respaldo do governo e um há fato positivo, bem palpável, a seu favor: o real . 
  Batendo cabeça  
 Na busca de um discurso para enfrentar FHC, o PT viu que não basta atacar suas alianças . 
 Uma ala diz a Lula que ele precisa projetar um sonho alternativo ao real e que a raiva de suas últimas aparições mais tira votos do que conquista . 
 O problema da assimetria de informação surge com clareza nos casos em que profissionais liberais se servem de seus conhecimentos e habilidades não para atender os clientes, mas para tirar proveito da sua ignorância e credulidade . 
 Um médico inescrupuloso, por exemplo, pode enriquecer às custas de seus pacientes, aproveitando-se da posição de autoridade que ocupa para vender tratamentos ociosos e cirurgias caras . 
 FHC lidera com 24 pontos de vantagem entre os empresários (45% a 21%) e com 10 pontos entre os autônomos (37% a 27%) . 
 Os números indicam o calcanhar de aquiles de Lula e FHC . 
  MEDO NA CIDADE  
 Bandeirantes, 1h . 
 (Paura in Città) . 
 Itália, 1976, 95 min. Direção: Giuseppe Rosati . 
 Com James Mason . 
 Comissário violento caça criminosos fugitivos . 
 As medidas de contenção do crédito refrearam, mas não impediram o crescimento dos negócios . 
 No setor de eletroeletrônicos, por exemplo, houve uma expansão de 40% nas vendas com o Plano Real . 
 «A demanda diminuiu depois do aperto no crédito, mas ainda é alta», diz Lourival Kiçula, diretor da Eletros, que reúne os fabricantes de eletroeletrônicos . 
 O apelido da máquina (na verdade um caminhão de lixo convertido) é Roboplop . 
 De acordo com o jornal, existem cerca de 50 milhões de buracos de rua nos EUA . 
 Apesar do aparato tecnológico, o Roboplop já falhou em três exibições de teste, diz o «WSJ» . 
 As pesquisas para seu desenvolvimento começaram no laboratório de pesquisas da Northwestern University em 1989, quando o governo americano ofereceu US$ 1,2 milhão a quem descobrisse um meio eficiente de consertar buracos de rua . 
 Não sendo possível encontrar fatos trágicos na vida de Shakespeare na mesma época (a morte do filho ocorrera em 1596), parece mais lógico aceitarmos que ao fim de 12 ou 14 anos de carreira, e a partir de seu 37º ano de vida, William Shakespeare houvesse alcançado uma plena maturidade pessoal e artística que lhe permitiu enveredar pela forma trágica e também, tendo ele a cabeça que tinha, refletir sobre aspectos sombrios da existência humana que a empanam e a tornam por vezes infeliz e até mesmo repugnante, mas por causas mesquinhas, menores, e por isso mesmo não-trágicas . 
 A conjunto formado por «Bom é o que Bem Acaba», «Troilus e Cressida» e «Medida por Medida» têm sido dados vários nomes: «comédias sombrias», «comédias problemáticas», «peças problemáticas», nenhum muito satisfatório, e minha opção pelo primeiro pode ser mera simpatia, pois não sendo trágica «Troilus e Cressida» dificilmente pode ser realmente chamada de comédia . 
 Sem dúvida as três são sombrias, pois tratam de graves problemas éticos, alguns ainda presentes entre nós, outros mais presos à época da composição e menos persuasivos hoje em dia . 
 A decisão pesou a favor da Y&R pela experiência acumulada e apoio estratégico de sua rede mundial . 
 A agência mantém acordo internacional com a alemã Lufthansa . 
 Um de seus braços, a Landor, especializada em design Landor, já desenvolveu programas de identidade corporativa para 23 companhias aéreas . 
  Nas asas da Pluna  
 Uma caução de seguros de US$ 4,5 milhões foi depositada anteontem, em Montevidéu, pelo consórcio internacional integrado pela Varig que assumiu o controle da empresa aérea Pluna . 
 Os técnicos Telê Santana, do São Paulo, e Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, poderão escalar seus times completos para o segundo jogo das oitavas-de-final da Taça Libertadores da América . 
 Os palmeirenses Zinho e Mazinho, que se apresentam hoje ao Palmeiras, enfrentarão os são-paulinos Zetti, Cafu e Muller . 
  ERRAMOS  
  Japão lança o mais rápido computador  
  Das agências internacionais  
 A empresa NEC do Japão lançou no mercado o mais rápido supercomputador do mundo . 
 Ele será capaz de realizar um cerca de trilhão de cálculos por segundo (um teraflop) . 
 Minas Gerais e Ceará tinham nesse total respectivamente cerca de US$ 3,47 milhões e US$ 2,77 milhões, valores correspondentes a 7,7% e a 6,15% do total . 
 Na versão enviada em maio passado, quando Beni Veras já era ministro do Planejamento, a fatia de Minas Gerais pulou para US$ 15,12 milhões (32%) e a do Ceará, para US$ 14,44 (30,7%) do total . 
 Motivo da viagem: participar do 18º Salão do Automóvel . 
 Primeira impressão de São Paulo: 
 «Caótica, muito bagunçada.» 
 José Isnar de Siqueira, 28, Raimundo Lopes Arruda, 49, e o terceiro assaltante, conhecido como Zé Carlos, são acusados de terem roubado 15 toneladas de café na madrugada de anteontem, no posto de gasolina Arapongas, no km 254 da BR-304, no município de Torrinha, região noroeste de São Paulo . 
 Os ladrões viajaram cerca de 220 km até Ribeirão . 
 Dois investigadores da DIG suspeitaram de um Gol cinza, estacionado em frente ao hotel Aurora, no centro . 
 Esse shopping reúne 550 atacadistas do setor de vestuário, 85% dos quais são confeccionistas . 
 Melman credita parte do recuo ao calor e parte ao preço alto . 
 O vestuário foi o item que mais subiu na primeira quadrissemana de maio, segundo o índice de inflação da Fipe (leia texto nesta página) . 
 Segundo ele, existem hoje 3.500 imóveis para locação em São Paulo, frente à média de 6.000 em 92 . 
 Graiche diz que a quebra nos contratos vai estimular as ações de despejo por denúncia vazia . 
 Para Dallari, 35% dos contratos de aluguel já foram convertidos à URV . 
 «Antes, os inquilinos estavam intranquilos com a URV . 
 Agora, são os proprietários.» 
  Titular hoje, Rivaldo avisa a família que vai aos EUA  
  Do enviado especial  
 O meia Rivaldo já avisou a família sobre a viagem de dois meses que acha que fará com a seleção de 17 de maio, início dos treinos, até 17 de julho, final da Copa do Mundo . 
 «A rigor, nem precisava, porque todo mundo conhece o calendário pela televisão», afirmou . 
 «Mas só terei certeza de que vou mesmo no dia 10 de maio, quando sai a convocação.» 
 O atacante Edmundo considera a partida de hoje uma «faca de dois gumes . 
 Se eu for bem, me garanto no Mundial, mas se for mal posso ficar fora.» 
 Na opinião da psicóloga clínica infantil, Vera Bastos de Oliveira, 57, a agressividade é um mecanismo natural de afirmação da criança e deve ser posta para fora . 
 «Ter um pouco de agressividade é saudável, não faz mal nenhum . 
 O que me preocupa são as crianças apáticas, que nunca reagem . 
 Esse é um sinal de falta de auto-estima a que os pais devem ficar atentos», diz . 
 Houve sucesso parcial no caso da eliminação de alíquota de importação dentro do Mercosul, pois isso entrará em vigor em 1 de janeiro de 1995 . 
 A exceção fica por conta de uma lista de produtos do Uruguai e do Paraguai . 
 Já no caso da TEC, o fracasso é muito maior . 
 Não há consenso sobre produtos que representam cerca de 15% das pautas de comércio exterior do Mercosul . 
 São basicamente bens de capital e produtos de informática . 
 Em princípio, a TEC deveria entrar em vigor já em 1995 . 
 Para alguns produtos, os países iriam fazer as correções até o ano 2001 . 
 Para ficar sócio é necessário ter um capacete (seu custo varia de CR$ 15 mil a CR$ 170 mil), pagar uma taxa de CR$ 7.000 . 
 Quem fica sócio deste clube sob duas rodas ganha camiseta, assinatura do jornal Night Biker's News, um seguro de vida e uma revisão na bicicleta . 
 Estão prejudicados os plantões telefônicos e plantões fiscais de atendimento, que prestam esclarecimento sobre declaração do IR . 
 A fiscalização, os julgamentos e as blitz também estão parados . 
 Por isso, segundo Jorge, na área de fiscalização de tributos só estão sendo liberados os produtos perecíveis, cargas vivas (animais, por exemplo), medicamentos, produtos radioativos, jornais e papel para jornal . 
  Tabucchi refaz rotas portuguesas  
  A editora Rocco lança 'Anjo Negro', livro de contos de um dos maiores nomes da literatura italiana atual  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Para o escritor Antonio Tabucchi, os enredos dos livros são criaturas que conduzem a narrativa à revelia do escritor . 
 Em Anjo Negro recém-lançado no Brasil pela Rocco (leia texto abaixo), Tabucchi revela parte dos seres que habitam sua ficção: temas como os desencontros, a busca da identidade e o Mal . 
 A estas obsessões, soma-se uma paixão por Portugal que fez do escritor, nascido em Pisa em 1943, o mais importante tradutor de Fernando Pessoa na Itália . 
  México diz ter abafado revolta e faz oferta de paz  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz do governo mexicano afirmou ontem que o Exército retomou o controle de quatro das seis cidades que haviam sido conquistadas por rebeldes no início do ano no Estado sulino de Chiapas . 
 O governo mexicano fez também a primeira oferta formal de negociações com os grupos armados, mas exigiu a entrega de todas as armas dos rebeldes . 
 Anteontem, os rebeldes do Exército Zapatista de Libertação Nacional começaram a sair das cidades, dirigindo-se para as montanhas . 
 Ontem, a Força Aérea prosseguia o bombardeio contra posições dos rebeldes iniciado no dia anterior . 
 O Exército também deslocou tanques para a região . 
 Jornalistas da «France Presse» teriam sido atingidos por bombardeios do Exército . 
 Dados oficiais mostram que 93 pessoas morreram no levante, mas funcionários públicos chegam a falar em 150 vítimas fatais . 
 Segundo ele, o mercado nacional de sabão em pedra é da ordem de 550 mil toneladas/ano, com um faturamento de US$ 450 milhões . 
 «Queremos ampliar a produção da Vieiragarcez para estender gradativamente os produtos a outros Estados», diz Silva . 
 A empresa atua apenas na Bahia e em Sergipe . 
 O grupo Bombril-Orniex anunciou também assinatura de contrato de assistência técnica com a alemã Henkel, visando o desenvolvimento tecnológico dos produtos . 
 A palavra final será do médico da delegação brasileira Lídio Toledo . 
 Até agora, Toledo tem evitado a liberação de jogadores que não estejam inteiramente recuperados de contusão . 
 Antes do jogo de ontem contra Honduras, Parreira disse que o capitão da seleção brasileira será «fixo» na Copa do Mundo . 
 Para a próxima edição, ela disse que terá um diretor financeiro para controlar os gastos . 
 «Devo trazer no máximo 15 companhias para um festival que deve acontecer em um período concentrado de 15 dias» . 
  Bancos trocam R$ 512 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O levantamento parcial realizado pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) mostrou que R$ 512,6 milhões foram trocados por cruzeiros reais ou sacados já na moeda nova junto à rede bancária durante os três primeiros dias de vigência do real . 
 Segundo os dados da entidade, que incluem R$ 60,8 milhões que foram sacados nos caixas automáticos, os 31 maiores bancos privados e oficiais informaram que, no dia 1º, o volume de troca e de saques foi de R$ 343,7 milhões . 
 O tema político está presente na comédia também, segundo o ator João Andreassi, que interpreta o Adão . 
 Andreassi julga seu personagem uma representação do coronelismo porque ele «abusa de sua autoridade» . 
 Ele acha, também, que a peça é, acima de tudo, engraçada porque o texto é bem construído, «o que permite que todos os personagens tenham o seu momento cômico no espetáculo» . 
 Cerca de 47% desses }pesquisadores ou simplesmente não pesquisaram nada no período estudado, ou então resolveram manter seus resultados em segredo . 
 Claro que o volume de publicações depende da ciência em questão, mas em ciência sempre vale a máxima: publique ou pereça . 
 O pessoal do mercado financeiro imagina que o governo fará a conversão de moeda em algum lugar do tempo entre 15 de abril quando o dólar comercial deverá estar cotado a CR$ 999,00 para compra e CR$ 1.000,00 para venda e 1º de junho . 
 Se um banco vender um CDB prefixado em, digamos, 25 de março, com taxa de 40% em 30 dias, e a nova moeda for gestada pelo governo em 15 de abril, terá de honrar a promessa firmada, mas o papel terá percorrido esse período dividindo-se entre 20 dias de inflação alta e 10 dias de inflação bem mais baixa . 
 «Há enormes dúvidas também em relação à TR», afirma Luiz Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 «Como será sua formação? 
 Não dá para emitir um CDB sem conhecer esses detalhes.» 
 Os compradores de NTNs indexadas à variação do IGP-M com prazo de vencimento em um ano -- fundos de investimento, bancos e seguradoras, entre outros -- estão consultando advogados para se protegerem contra qualquer possibilidade da aplicação de um vetor ou tablita que represente prejuízo provocado na transição para a nova moeda . 
  Autolatina  
 Sobre o reajuste dos preços dos carros da Autolatina, Dallari disse que, segundo o governo, um índice entre 3,5% e 4% seria o máximo que a montadora poderia ter aplicado à sua tabela, já em URV . 
 Anteontem em Brasília, Dallari disse que o governo pediria «explicações à Autolatina» sobre o aumento . 
 Segundo o assessor, a empresa tem prazo até amanhã para apresentar suas justificativas . 
 "Vocês quiseram a minha candidatura . 
  Agora, o partido tem que me dar  
 condições para ganhar." 
 Então Ben Jor está além do bem e do marketing? 
 Não . 
 Talvez o modelo sonoro benjoriano não consiga resistir à imagem do músico . 
 Agora está para a MPB assim como Nelson Rodrigues para a literatura e Betinho para a benemerência brasileiras . 
 Todo mundo gosta, explora o veio e quer repeteco . 
 Até que enjoe e «o fã de hoje se torne o linchador de amanhã» (frase de Cazuza, que experimentou do público o movimento inverso e hoje ganha status hagiográfico) . 
 Consenso mata logo . 
 De Ben vai ficar a música, sem a imagem . 
 Excessso enjoa . 
 Neste verão, qualquer ser racional não está mais conseguindo ouvir os discos antigos de Jorge Ben . 
 Tudo soa como se tivesse existido para ir dar num comercial, o interpretante final de uma trajetória . 
 «Mas que Nada» e «Chove Chuva» se parecem neste momento e cada vez mais com um jingle de cerveja . 
 Em Campinas, há 3.000 famílias miseráveis, segundo a prefeitura . 
 Brigina Kemp, 34, técnica da vigilância, disse que a Secretaria de Saúde de Campinas irá intensificar o combate à tuberculose no próximo semestre . 
 Folha -- Quam vence a eleição? 
 Galvão -- Eu venço, não tenho dúvidas . 
  Prazo fatal  
 Na terça, o governo e seus partidos aliados no Congresso vão apostar tudo na última chance para votar o projeto que adia a revisão constitucional para o próximo ano . 
 O problema será conseguir quórum em semana de feriado . 
  Emperrou geral  
 Michel Temer (PMDB-SP), um dos autores do projeto de adiamento, está convencido: qualquer que seja o futuro da revisão .encerramento ou adiamento. a questão vai parar no STF . 
 Será alegada inconstitucionalidade . 
 As forças da FPR estão a apenas 10 km das tropas francesas que estão no país numa intervenção militar em nome da ONU . 
 «Se nossos soldados forem atacados, responderão», afirmou o ministro da Defesa francês, François Léotard . 
 O relacionamento entre a França e a FPR nunca foi bom, uma vez que os franceses sustentaram durante anos o governo hutu, etnia responsável pela morte de milhares de tutsis . 
 A FPR se opôs fortemente à «missão humanitária» francesa, iniciada há duas semanas . 
 Também foi confirmado o crescimento de astronautas a bordo da Columbia, em virtude da gravidade reduzida dentro do ônibus espacial . 
 Depois de quatro dias no espaço, o astronauta Richard Lieb, que media 1,90 m, chegou a 1,94 m. 
  Advogado pede habeas corpus  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os advogados da Mesbla S/A entraram na noite de ontem com pedido de habeas corpus com o objetivo de relaxar a decretação da prisão preventiva de André de Botton, presidente da empresa, informou Leonardo Brunet, diretor-financeiro da Mesbla . 
 Os advogados do Makro também tentaram entrar com um pedido de habeas corpus no Tribunal de Justiça do Distrito Federal . 
 «Tudo mudou no ambiente do time . 
 Das crises recentes, passamos a viver em um clima mais tranquilo», disse o jogador Tofoli, em entrevista ao jornal italiano «La Gazzetta Dello Esport» . 
 Outra equipe que também demonstra tranquilidade é a Grécia . 
 Anfitriã do evento, teoricamente ela foi beneficiada pelo sorteio que definiu as chaves do Mundial . 
 Segundo Jerzy Rostworowski, presidente da Listel, a associação com a US West deverá proporcionar um crescimento de 20% em 95 . 
 A Listel encerra 94 com faturamento de US$ 100 milhões, contra US$ 71 milhões em 93 . 
 Roberto Civita disse que o acordo deve viabilizar a introdução de novos produtos no mercado brasileiro nos próximos dois anos . 
 O time gaúcho descontou aos 33min, com o zagueiro Agnaldo, de cabeça . 
 GRÊMIO 1 Danrlei; Ayupe, Grotto, Agnaldo e Arílson; Pingo, Jamir, Émerson (Carlinhos) e Luiz Carlos; Fabinho e Ciro (Leônidas) . 
  Mostra deve receber mais de 150 mil pessoas  
  `Bienal Brasil', que termina dia 29, deve chegar à metade do público esperado pelo presidente da Fundação Bienal  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 86.473 pessoas visitaram a «Bienal Brasil Século 20» desde a abertura, em 24 de abril, até o último domingo, segundo a Fundação Bienal . 
 No dia da abertura estiveram presentes 8.640 pessoas . 
 Do dia 26 de abril, quando a mostra foi aberta ao público pagante, até 15 de maio, as catracas anotaram 77.833 visitantes . 
  Segundo Luiz Carlos Gomes, ex-diretor do sindicato e ligado ao grupo de apoio a Cruz  
 1) Gomes e o sindicalista Cícero Novaes, o Cição, estavam na sala da presidência do sindicato conversando com Cruz Júnior sobre os danos na divisória . 
 2) A conversa foi interrompida por José Carlos de Souza e José Benedito de Souza, o Zezé, que disse que não chutaria a divisória e sim a cara (sic) de Cruz . 
 Este pediu para Gomes e Cição deixarem a sala . 
  Traficantes montam barreiras em morros  
  Da Sucursal do Rio  
 O domínio dos traficantes cariocas se espalha por áreas urbanas . 
 No final de algumas ruas do Grajaú (zona norte do Rio) os traficantes vêm colocando barreiras para dificultar o acesso aos morros da Divinéia e do Andaraí . 
 No alto da rua Sá Viana, uma barreira feita com pedaços de madeira faz com que qualquer carro que queira subir tenha que diminuir a velocidade . 
 «Não estou entendendo nada!» 
 Mais que depressa papai pegou o pequeno pela mão, reuniu os outros dois filhos e partiu para uma sessão de didatismo de meia hora . 
 Os debates (veja programação ao lado) acontecerão a partir das 19h30, no auditório da Folha -- alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 A entrada é livre . 
 Os presidentes e primeiros-ministros vão prometer trabalhar individual e coletivamente para aumentar o acesso à educação de boa qualidade, à assistência médica básica e para erradicar a pobreza extrema e o analfabetismo no hemisfério . 
 Também vão assumir o compromisso de criar mecanismos cooperativos para prevenir e controlar a poluição, proteger os ecossistemas, explorar os recursos biológicos numa base sustentável e encorajar a produção e o uso de energia limpa, eficiente e sustentável . 
  (CELS)  
  O LESTE DO CONTINENTE  
  UGANDA  
  Nome oficial: República de Uganda  
  Capital: Campala  
  Línguas: inglês (oficial) e línguas nativas  
  Ponto mais elevado: pico Margarida  
  Hora local: mais cinco horas em relação a Brasília  
  População: 17.194.000 (em 92)  
  TANZÂNIA  
  Nome oficial: República Unida da Tanzânia  
  Capital: Dar Assalaam (atual) e Dodoma (futura)  
  Línguas: swahili e inglês (oficial)  
  Ponto mais elevado: monte Kilimanjaro  
  Hora local: mais seis horas em relação a Brasília  
  População: 25.809.000 (em 92)  
  QUÊNIA  
  Nome oficial: República do Quênia  
  Capital: Nairóbi  
  Línguas: kiswahili (oficial), inglês, kikuyu e luo  
  Ponto mais alto: monte Quênia  
  Hora local: mais seis horas em relação a Brasília  
  População: 26.985.000 (em 92)  
  CUIDADOS ESPECIAIS  
 É necessário tomar vacina contra a febre amarela dez dias antes da viagem . 
 Postos de vacinação dos aeroportos de Cumbica (tel . 
 945-3557) e de Congonhas (tel . 
 241-2373) funcionam das 9h30 às 11h30 e das 14h30 às 16h30 . 
 A vacina é gratuita . 
 Roupas devem ser de algodão resistente para proteger o corpo do calor, dos espinhos e dos mosquitos nos safáris . 
 Opte por camisas de manga comprida . 
 A seleção uruguaia foi durante todo o jogo melhor do que a brasileira, que, apesar de poder usar jogadores de até 23 anos, preferiu ir para a Colômbia com uma seleção sub-21, já visando à preparação de um time para os Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996 . 
 O Uruguai disputará a final da Copa no próximo domingo, em Bogotá, com o ganhador da partida que aconteceria ontem à noite entre as seleções da Colômbia e do Equador . 
 Já o médium José Ferreira da Silva, também candidato a deputado estadual pelo PTB, está pedindo votos aos umbandistas e espíritas . 
 Ele garante que, se for eleito, consultará apenas os «espíritos do bem, para fazer com que os espíritos do mal se afastem do povo» . 
 O local da sede ainda não foi escolhido, mas há grande chance de que seja na praça Buenos Aires, Higienópolis . 
  (DP)  
  Queda dos governos militares abriu caminho para integração  
  O Mercosul teve o propósito de desarmar a rivalidade entre Brasil e Argentina  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 O Mercosul nasceu de uma aproximação entre o Brasil e a Argentina, a partir de 1986, e não teve propriamente uma motivação econômica . 
 Ela foi política . 
 Seu propósito era o de desarmar a histórica rivalidade entre dois países que no passado geraram bons momentos de tensão no continente . 
 Portadores do mal que afeta o sistema nervoso têm a substância em quantidades muito baixas . 
 Um vírus modificado da herpes foi usado para infectar os ratos com o gene . 
  Clinton é primeiro presidente no poder a ser processado civilmente  
  De Washington  
 Bill Clinton é o primeiro presidente dos Estados Unidos a ser processado civilmente no exercício do poder . 
 A ex-funcionária pública Paula Jones o acusa de ter tentado forçá-la a fazer sexo oral quando ele era governador do Estado de Arkansas e alega ter tido problemas no emprego depois de se recusar . 
 Segundo ele, os tucanos do Rio vão convidar os paulistas para discutir formas de diminuir os atritos decorrentes de algumas dessas disputas e buscar interesses comuns . 
 Um dos projetos de Alencar prevê reforma na Constituição para permitir a cobrança de impostos, pelo governo do Rio, do petróleo «exportado» da Bacia de Campos, no norte do Estado, para as refinarias de Paulínia e Cubatão, em São Paulo . 
 «Aquilo ali é um local superperigoso . 
 Um bando costuma parar carros para assaltar . 
 Quando eles identificam um policial, não tem jeito, matam mesmo», disse o delegado Renato Soares, titular da 39ª Delegacia de Polícia (DP), na Pavuna (zona norte) . 
 Os detetives Júlio César Santos, 37, e Paulo César Queiróz Lima, 47, receberam dezenas de tiros de escopeta calibre 12 e fuzis AR-15 e 762 . 
 Eles foram mortos dentro do carro . 
 Nenhum dos dois estava trabalhando . 
  Lançamento  
 Diretor-executivo da Sucursal de Brasília da Folha, Josias de Souza participa hoje, às 20h, no Palácio das Artes, do lançamento em Belo Horizonte de «A História Real» livro escrito com Gilberto Dimenstein, também da Folha . 
  TIROTEIO  
 Do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), em encontro do partido, ao atribuir sua derrota eleitoral ao fato de Itamar ter nomeado dois tucanos cearenses, adversários seus, para o ministério: 
 A derrota se deve ao mais violento processo intimidatório que já existiu no país . 
 Os senadores Josaphat Marinho (PFL-BA) e Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE) vão levantar dúvidas quanto à constitucionalidade do projeto, de autoria do deputado José Dirceu (PT-SP) . 
 Marinho e Carvalho defendem que a proposta se transforme em emenda constitucional, o que exige votação em dois turnos tanto na Câmara quanto no Senado . 
 Segundo cálculos de parlamentares, esse processo poderá levar mais de 30 dias, mesmo que haja acordo de lideranças para aprová-lo . 
 Enquanto o projeto não estiver votado haverá tempo para a renúncia dos sujeitos à cassação, disse Dirceu à Folha ontem . 
 Ou seja, mesmo que o texto venha a ser aprovado, não poderá fazer efeito sobre um parlamentar que já tenha renunciado . 
 «Mas eu acho que não haverá renúncias nos próximos dias», avalia Dirceu, «porque os indiciados ainda têm esperanças na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, que julgará os pedidos de cassação)» . 
 O BC foi obrigado a subir o juro para tentar deter este movimento, já que o aumento do compulsório é escalonado . 
 O impacto total do compulsório (que é depositado em títulos públicos) só será sentido em outubro . 
 Ontem os bancos pagaram uma taxa-over de 5,31% (menor do que a de mercado) para comprar títulos públicos . 
 Setembro terá o seguinte desenho: uma trajetória ascendente para as taxas de juros e declinante para os índices de inflação . 
 Na noite de sexta-feira, Fujimori recebeu três jornalistas brasileiros . 
 Defendeu o «autogolpe» de 5 de abril de 1992 quando fechou o Congresso e o Judiciário com apoio dos militares como única forma de combater a corrupção e «defender a democracia» contra o terrorismo do Sendero Luminoso . 
 Considerando-se vitorioso na luta contra o terrorismo e a hiperinflação, o presidente peruano hoje vê a pobreza (que afeta metade dos 22,5 milhões de peruanos), o desemprego (apenas 6%, mas com 70% da população ativa na economia informal) e o narcotráfico como os maiores desafios de seu governo . 
 Veja trechos da entrevista: 
  Soljenitsin critica o governo  
 O escritor Alexander Soljenitsin disse na Duma (câmara baixa) que ainda não existe democracia na Rússia . 
 Segundo o vencedor do Nobel de Literatura de 70, uma oligarquia corrupta e ineficiente governa o país ignorando os sofrimentos produzidos pelas reformas econômicas . 
 O escritor russo voltou a seu país este ano, depois de 20 anos de exílio no Ocidente . 
 Se a maior qualidade do filme é mostrar a história dos Beatles através daquele que preferiu dar as costas ao sucesso é também essa a sua maior fraqueza . 
 Ao contrário de iluminar, o que «Backbeat» produz é uma mitologia em desacerto, em que tudo é contado (e criado) pela metade . 
 A história a que assistimos apenas resvala na curiosidade que é criada pelo próprio filme . 
 O que faz com que um garoto de 16 anos se transforme em um espécie de mentor para o fenômeno dos Beatles? 
 Ou ainda, o que havia no suposto relacionamento homoerótico entre Sutcliffe e Lennon? 
 «Do total de linhas, tradicionalmente entre 65% e 70% são financiadas», afirma Oliveira . 
 Com a chegada da URV, Oliveira diz que a relação se inverteu . 
 As vendas financiadas ficaram entre 30% e 35% do total . 
 Os sobrinhos de Barbosa, Anderson da Silva, 16, e André Barbosa, 12, disseram que o tio gostava de fazer brinquedos e pipas para as crianças do bairro . 
 «Ele tinha acabado de fazer uma pipa do Corinthians e na quinta ele ia me levar ao jogo da final», afirmou Anderson . 
  Militantes vão opinar  
  Da Sucursal do Rio  
 O «Projeto Brasil 94», esboço do programa de governo de Brizola, está em discussão nos diretórios estaduais do PDT . 
 O partido quer reunir opiniões dos militantes para corrigir eventuais problemas e detalhar as ações no programa de governo que o candidato apresentará na campanha deste ano . 
 O documento nasceu de cerca de 200 teses apresentadas no 3º Congresso do PDT, em 91 . 
 Outros cinco encontros nacionais foram realizados, originando 20 mil páginas de teses, relatórios e proposições, segundo o presidente nacional do partido, Neiva Moreira . 
 Apesar da desvantagem na série, o BCN treinou ontem com muita descontração . 
 Depois de reunir o time no lado direito da quadra, o técnico Ênio Figueiredo fez questão de reafirmar para as jogadoras que a equipe tem condições de reverter o quadro . 
 «Nós somos um grupo unido e aplicado na parte tática . 
 Só precisamos ter mais disciplina dentro da quadra para não querer ganhar o jogo na afobação», afirma Ênio, que ontem fez o time treinar principalmente saque e recepção . 
 BCN e Nossa Caixa jogam às 16h de domingo no Guarujá, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Se perder, a quarta e quinta partidas acontecem em Ribeirão Preto . 
  Masculino  
 Palmeiras-Parmalat e Nossa Caixa/Suzano definem hoje os últimos acertos nos times para o primeiro jogo do playoff (melhor de cinco jogos) da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 A partida acontece amanhã às 16h30 no Parque Antarctica, com transmissão ao vivo pela TV Manchete . 
 Até as 22h33 de ontem, com 11% das urnas apuradas, o resultado oficial trazia Souto com 46,2% e João Durval (PMN) com 39,2% . 
 Segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, Paulo Souto obteve 61% dos votos válidos e João Durval ficou com 39% . 
  Bandana  
 Os pimpolhos de Ika e Luiz Antonio Fleury Filho viraram feras radicais . 
 Enquanto o menor, Luiz Felipe, aderiu com tudo ao look Harley Davidson, o primogênito Luiz Antonio encarnou um Bob Marley de frente . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 58,20% a 58,40% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.800% a 12.000% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano . 
 Até lá, a Varig deixa de pagar cerca de R$ 5 milhões por mês, a Transbrasil e a Vasp, cerca de R$ 2 milhões por mês cada uma . 
 A decisão de Rezek foi tomada em julho, durante as férias da Justiça e foi confirmada ontem depois de muita discussão . 
 Impetrada pela Procuradoria da República, a ação foi proposta pelas companhias . 
 Ser ombudsman da Folha, um jornal de quase 1,5 milhão de exemplares aos domingos, é uma responsabilidade enorme e, ao mesmo tempo, um trabalho fascinante . 
 Ao longo de um ano, mais de 7.000 leitores me procuraram para falar do jornal: fazer queixas, apontar erros, reclamar de falhas (eventualmente, um elogio também chega ao ombudsman) . 
 Também ao longo de um ano, participei de 27 eventos como palestras, seminários e debates com estudantes, jornalistas e profissionais de outras áreas, no Brasil e fora dele . 
 O que aprendi, nesse ano, vale por dez . 
 O leitor tem uma visão do jornal que muitas vezes nós, jornalistas, não conseguimos imaginar exatamente porque, no dia-a-dia, estamos distantes dele . 
 A maneira como esse leitor critica e aponta defeitos é precisa, e surpreendente . 
 Ao longo desse ano, tentei informar o máximo possível a Redação da Folha sobre suas opiniões, suas queixas, suas expectativas em relação ao jornal . 
 Afinal, quem melhor do que um leitor para saber o que é um bom jornal? 
 O instituto é depositário dos papéis dos escritores Otto Lara Resende e Ana Cristina César . 
 A nova sede daria também empuxo à publicação de livros, com base em pesquisa, como os já lançados pelo instituto . 
 O conto inédito de Mário de Andrade, «Balança, Trombeta e Battleship», lançado na última Bienal do Livro de São Paulo, foi um dos volumes editados . 
 No Bingo Pamplona São Paulo FC foram investidos CR$ 5 milhões . 
 O clube espera arrecadar US$ 150 mil por mês . 
 O bingo permanente funcionará diariamente e terá espaço para 850 pessoas . 
 O cliente paga a entrada e a cartela . 
 Os vencedores receberão o prêmio na hora, em dinheiro, em um banco 24h . 
 Bingo Pamplona São Paulo FC -- rua Pamplona, 1.418, antiga Up & Down . 
 IX -- as operações nos mercados de liquidação futura . 
  X -- os consórcios; e  
 XI -- as operações de que trata a lei nº 8.727, de 05 de novembro de 1993 . 
  F-1 muda regras para voltar a ter graça  
  Sem a eletrônica e com reabastecimento, categoria espera injetar nas corridas a emoção perdida nos últimos anos  
  Da Reportagem Local  
 A aposta da FIA foi alta . 
 A entidade que comanda o automobilismo mundial passou o ano passado inteiro negociando a salvação da F-1 . 
 Enquanto os dirigentes se encontravam em intermináveis reuniões, os índices de audiência das corridas pela TV despencavam . 
 O balanço da temporada indicou a queda de um bilhão de telespectadores em relação a 92 . 
 Alguma coisa precisava ser feita . 
 Mudar as regras da categoria não foi um processo pacífico . 
 Max Mosley, timoneiro do barco que fazia água havia muito tempo, foi obrigado a jogar sujo para convencer as equipes grandes a abrirem mão dos avanços tecnológicos conquistados nos últimos anos . 
 Ele tinha o apoio das pequenas, desesperadas com o aumento vertiginoso dos custos e com a redução, diretamente proporcional, de suas receitas publicitárias . 
 Cartazes espalhados pelo comitê amplificam o tom messiânico . 
 Neles se lê: 
 «Bendito seja o senhor, minha rocha, que adestra as minhas mãos para a peleja» . 
 Acima da inscrição está a foto de Rossi expressão severa e olhar para o infinito . 
 Em sintonia com esse ambiente, Ana Rossi repete várias vezes que «Deus está presente em tudo» e explica que, por essa simples razão, não vê mal nenhum em misturar religião com política . 
 «Como diria o Frank Sinatra 'It's my way'.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, sobre a conquista do tetra, ontem na Folha . 
 «Apenas a elite assina jornais ou revistas», disse . 
 Marques afirmou que «sobra impunidade para os meios de comunicação» . 
  Paris tem pacote de réveillon por R$ 2.335  
 A Polvani Tours preparou um réveillon com muito estilo em Paris . 
 O programa vai de 26/12 a 6/1 . 
 O preço do pacote é de R$ 2.335 com a passagem aérea, hospedagem e café da manhã . 
 Reservas: (011) 883-4411 . 
  Canadian faz vôo extra até o final de janeiro  
 Para atender a demanda das férias, a Canadian Airlines está operando um vôo extra entre 13/12 a 31/1 . 
 O vôo faz a rota São Paulo-Toronto e sai às terças-feiras . 
 Isso não impede, é claro, que as mesmas telenovelas retratem cenas de machismo evidente . 
 O mesmo personagem de Tarcísio Meira em «Pátria Minha» humilha a esposa infiel, que por sua vez reage de maneira submissa . 
 Mas nenhum dos casos inspiraram reações de mulheres, talvez dessensibilizadas por uma certa hipervisibilidade . 
 Vivíamos numa democracia racial, desde que não se falasse de cor . 
 A polêmica da novela das oito indica uma ampliação na nossa (limitada) esfera pública . 
 O Brasil tem a chance de se renovar, enfrentando as chagas que persistiram à escravidão . 
 «Precisa ter impacto . 
 As verticais devem ser relativamente curtas . 
 O peso também tem que ser apropriado para uma manchete», diz De Groot . 
 Depois de trabalhar por quatro anos com o escritório holandês BRS Premsela Vonk em projetos de criação de identidade para grandes corporações, De Groot foi contratado pelo MetaDesign para corrigir e expandir a já célebre série tipográfica Meta, inventada por Spiekerman . 
 Frase textual do mister: 
 «Mussi propiciou a Roberto Baggio o gol do empate . 
 Benarrivo sofreu o pênalti que redundou no tento da vitória . 
 Se Mussi estiver ok, eu manterei a mesma defesa no jogo do sábado, contra a Espanha» . 
 Mussi não participou do treino . 
 Por precaução, com dores musculares, permaneceu em repouso . 
 Sacchi acredita, no entanto, na recuperação do lateral do Torino . 
 «A saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda pode se tornar um mal 'irricuperável'.» 
 Saulo Ramos, ex-ministro da Justiça, anteontem no programa Opinião Nacional da TV Cultura . 
 «Soube que algumas vendas foram realizadas após a última batida do martelo», explica . 
 A vaca Marylu Juno Nogueira Montanhês, apresentada pela criadora Sueli Alves Nogueira (convidada de Leal), foi vendida por R$ 6 mil e saiu do Palace como o lote mais caro da noite . 
  Autolatina vai dar abono de R$ 1,1 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina, montadora que reúne a Ford e a Volkswagem, vai pagar um abono de R$ 1.100 para cada um dos seus 46 mil funcionários na primeira quinzena de dezembro . 
 O acordo foi fechado ontem entre a empresa e os sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo, ABC, Osasco e Taubaté . 
 O abono, pago em parcela única, precisa ainda ser ratificado em assembléias de funcionários . 
 Bernardinho aproveitou o segundo jogo para fazer experiências . 
 Entraram a levantadora Andréa Marras e a atacante Estefânia . 
 Estefânia foi eleita a melhor atacante da Liga Nacional deste ano . 
 Contra as suíças, ela e Andréa estrearam em jogos internacionais pela seleção . 
 No caso da Amil, segundo Antonio Jorge, diretor técnico, os reajustes agora variam de acordo com a data de pagamento . 
 Assim, ficam prejudicados os associados que pagam mais para o final do mês, porque deixam de se beneficar com o ganho da inflação entre o dia 1º e o do pagamento . 
 Leonel -- Governador uma pinóia! 
 Não sou mais nada! 
 Só um candidato derrotado que já está se acostumou a isso . 
 Agora, não passo de um peão . 
 Gabriel -- Quem é rei nunca perde a majestade! 
 Os economistas ficam perplexos pelo fato de que nenhuma região de língua espanhola tenha desfrutado altos níveis de produtividade e altos índices de renda real per capita, em tempos modernos . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 No século 16, a Espanha era conhecida por sua riqueza graças ao ouro e à prata latino-americanos . 
 Porém, essa oportunidade de riqueza econômica foi desperdiçada, por uma série de razões até hoje não inteiramente compreendidas . 
 Mas nada dura para sempre . 
 Desde os anos 60 a Espanha vem desfrutando um renascimento em seu crescimento econômico . 
  Ribeirão isenta portadores de HIV de imposto  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 A Câmara de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) aprovou anteontem projeto de lei do vereador Cícero Gomes da Silva (PTB), 46, que isenta portadores do vírus da Aids do pagamento de IPTU (imposto predial e territorial), taxas de água, esgoto, telefone e ISS (Importo sobre Serviços) . 
 Segundo o advogado tributarista de Ribeirão Preto Brasil Salomão, 53, o projeto é inconstitucional . 
 O mercado do ouro teve poucos negócios . 
 O volume de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros foi de 2,07 toneladas, contra 3 toneladas de média neste mês . 
 O mercado de dólar no paralelo esteve menos pressionado que nos dias anteriores, por causa da aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 O dólar no «black» superou a barreira dos CR$ 500,00, fechando a CR$ 507,00 para venda . 
  ALDUS PAGEMAKER 5.0 -- (w,m)  
 Para uso profissional em editoração eletrônica . 
 Os destaques desse programa ficam com os recursos de separação de cores de elementos gráficos e textos, posicionamento e rotação de qualquer objeto e impressão de páginas não consecutivas . 
 Outra vantagem é poder abrir simultaneamente na tela mais de dois arquivos e poder arrastar imagens ou trechos de textos de um documento para outro . 
  $$$$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577 MultiSoluções: tel. (011) 816-6355  
  ALDUS PAGEMAKER CLASSIC -- (w)  
 Pacote feito sob encomenda pela Aldus norte-americana para usuários brasileiros de PC com «Windows» . 
 Vem com ferramentas básicas para editoração eletrônica de uso pessoal ou para pequenas empresas . 
 Inclui os programas «Aldus PageMaker 4.0» (editoração eletrônica), «Aldus Intellidraw 2.0» (desenhos), «Aldus Type Twister» (biblioteca de tipos de letras), «Aldus PhotoStyler 2.0 Special Edition» (para retoque de fotos), «ElseWare Font Works» (fontes) e «Adobe Acrobat Reader» (para usar hipertexto entre a ajuda, tutoriais e manuais on-line) . 
 Afinal, calcula-se que pelo menos R$ 8 bilhões devem entrar na economia vindos dos pagamentos de 13º salários . 
 Detalhe: além das compras do mês, há as de produtos para as festas de Natal e Ano Novo . 
 Os pacientes passam por uma triagem inicial, começam o tratamento e são seguidos por um período que varia entre quatro meses e um ano . 
 Os exames e controles necessários são realizados dentro do próprio Instituto de Psiquiatria e do complexo do HC . 
 A mulher do bioquímico, Margareth, disse ontem que seu marido estava «abalado e sem condições» de falar . 
 Na época da inseminação, Oliveira tinha um laboratório junto ao Instituto de Andrologia e Reprodução, de propriedade dos médicos Bayard e Edy dos Santos . 
 Segundo Edy, o bioquímico disse ter a ficha do doador do sêmen o que provaria ser um homem preto . 
 Após o desembarque ontem, os cubanos seguiram para a sede da Polícia Federal (PF) de Santos, onde deram entrada nos documentos para receber refúgio . 
 Segundo Ismar de Barros, superintendente da PF em Santos, dentro de 15 dias eles devem receber um documento provisório para que possam ficar no país . 
 As estatísticas, porém, desdenham da legislação e revelam números vergonhosos para o país . 
 Como o que indica que a maioria das criançcas trabalhadoras se encontra no Nordeste do país, ocupadas na lavoura (621 mil, contra 263 mil que labutam nas cidades) . 
 Na região sudeste (segunda colocada na exploração da mão-de-obra infantil) ocorre uma espécie de «competição geográfica» na exploração: cidade e campo praticamente se dividem, de acordo com o Estado, na captação do pequeno trabalhador . 
 São Paulo sobressai dentre os quatro Estados da região: são 144 mil crianças entre 10 e 13 anos trabalhando nas cidades, contra apenas 57 mil no campo . 
 Em Minas Gerais, que é o Estado do Sudeste com mais mão-de-obra infantil, a diferença é de exatos 10% (106 mil crianças labutando nas cidades versus 116 mil nas lavouras) . 
 No Rio, a cidade fica com 46 mil pequenos trabalhadores contra somente 17 mil no campo e no Espírito Santo o quadro volta a se inverter: cidades com 13 mil e campo com 28 mil . 
 Ele também disse que não pretender fazer testes no carro durante a próxima semana, como estava previsto . 
 Schumacher afirmou que quer se manter afastado da F-1, apenas se exercitando fisicamente, preparando-se para o seu retorno . 
  CIAO AMORE  
 A revista italiana «Oggi» coloca em dúvida o suicídio do cantor Luigi Tenco, há 27 anos, logo depois de ter sido desclassificado do festival de San Remo . 
 O artigo mostra pela primeira vez fotos do cadáver no quarto onde foi encontrado, no hotel Savoy . 
 O índice de chumbo no leite acima do permitido teria ocorrido depois de uma contaminação de ar, água e animais em um raio de 500 m da fábrica de lingotes de chumbo Faé, em Caçapava (20 km de São José dos Campos) . 
 A empresa foi interditada pela Cetesb em 9 de março . 
 Jobe, um homem comum que passava seus dias cortando grama, ganha repentinamente superpoderes com a ajuda de um sistema de realidade virtual, criado em laboratório pelo dr. Angelo . 
 Cyberjobe entra no mundo virtual e volta-se contra dr. Angelo . 
 Quer a vingança por ter se transformado em «cyberman» . 
  A vocação para a ciência  
  ROBERTO LEAL LOBO E SILVA FILHO  
 A cultura científica da população é uma condição necessária para assegurar a eficácia de qualquer política nacional de ciência e tecnologia . 
 Somente com a formação científica básica ao alcance dos estudantes de 1º e 2º graus é possível estimular vocações e identificar talentos que, mais tarde, trarão ao país os conhecimentos e as descobertas capazes de colocá-lo em condições de competir com as demais nações . 
 Não é diferente nos esportes . 
 Os norte-americanos não nascem com talento específico para a bola ao cesto, mas os meninos com talento esportivo são atraídos para este esporte pela popularidade e o prestígio que ele goza nos EUA . 
 Nem o brasileiro nasceu somente para jogar futebol . 
 O mesmo fenômeno ocorre aqui, onde os talentos esportivos procuram a modalidade que lhes oferece maior retorno . 
 Ele suspeita que o BC possa adotar medidas para obrigar os importadores a comprar dólares . 
 Já o diretor da NGO Corretora de Câmbio, Sidnei Nehme, faz parte de uma corrente do mercado que acredita que o governo comprou barato ontem para vender mais caro adiante . 
 O ex-presidente do BC Affonso Celso Pastore é também cauteloso na avaliação . 
 «O BC puxou a taxa de câmbio, o que não vinha fazendo . 
 Mas é cedo para se dizer se a âncora monetária foi para o espaço . 
 Temos que ficar espiando.» 
 Até julho passado, o câmbio era administrado o valor do dólar vinha sendo diariamente corrigido pela inflação interna . 
 Investidores externos vendiam cada vez mais dólares . 
 E o Banco Central acumulava cada vez mais reservas . 
 Com a introdução do real, a indexação diária do câmbio foi substituída pela flutuação de mercado . 
 O BC deixou de intervir sistematicamente, permitindo que oferta e demanda se ajustassem com maior liberdade . 
 Como as taxas de juros continuam mais altas do que no exterior e a perspectiva de estabilização criou otimismo, a oferta de dólares prossegue superando a demanda, e seu preço cai . 
 A MP limita as exigências de seguro-garantia e de capacitação técnica . 
  Lobby identificado  
 A Odebrecht afirma que Itamar está sendo pressionado a vetar itens da lei de licitações . 
 «Este centro tem essa particularidade, aqui se pensa com o horizonte de 50, 100 anos», afirma o veterinário Assis Roberto de Bem, 43, que chefia a área de embriologia animal . 
 Sob sua responsabilidade estão 15 mil doses de sêmen e 300 embriões congelados, entre os quais variedades ameaçadas de extinção como o cavalo de Roraima . 
 «Talvez o que hoje é considerado lixo tenha valor no futuro.» 
 Há muitos motivos para manter essa biblioteca genética . 
 Se o Cenargen não tivesse introduzido muitos tipos de soja, por exemplo, a Embrapa teria encontrado dificuldades para desenvolver as variedades que expandiram essa cultura até o cerrado . 
 Se estivessem disponíveis somente as variedades tradicionais norte-americanas, a soja ainda estaria restrita ao Sul, onde as condições climáticas se assemelham às dos EUA . 
  Tentativa de acordo fracassa na Argélia  
 A Conferência Nacional do Consenso começou os trabalhos ontem em Argel (Argélia) em meio a confusão, por causa do anúncio e posterior desmentido de que a Frente Islâmica de Salvação participaria . 
 Cinco dos seis principais partidos do país não participam das negociações . 
  Uri Geller diz que parou o Big Ben  
 O paranormal israelense Uri Geller famoso por entortar talheres com a fricção dos dedos se disse ontem responsável pela parada de 3 horas e dez minutos do Big Ben no último domingo . 
 Ele disse que estava em Israel, quando pensou no relógio londrino e mentalizou: 
 «Pare» . 
 Moll diz que hoje a empresa moderna se organiza em sentido horizontal e não mais vertical . 
 Em outras palavras, a empresa atual se estrutura em forma de processos e trabalha em equipe . 
  Diferenças  
 O diretor da Andersen mostra sete diferenças entre as empresas antigas e as modernas . 
 Antigamente os funcionários eram controlados, enquanto hoje eles têm um compromisso com a empresa em que trabalham (daí o trabalho ser em equipe) . 
 O ambiente, que era estático, agora é dinâmico; a responsabilidade passou de limitada para ampla; as decisões, antes tomadas pela gerência, agora são pelo «staff»; os níveis gerenciais passaram de múltiplos para nivelados; o controle, antes centralizado, hoje é descentralizado; e, os empregados, que antes recebiam treinamento, hoje são educados . 
 Carvalho alega que a mudança, prevista numa medida provisória e num projeto de lei, aumenta excessivamente os gastos da Receita . 
 O novo regimento cria novas subsecretarias e mais de 80 cargos com gratificação especial . 
 Segundo Osiris, a mudança vai melhorar o cambate da Receita à sonegação . 
 O secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, e Ricupero se empenharam ontem em acalmar Osiris . 
 Hoje ele se reúne com o ministro da Fazenda . 
 No Incor, o salário incial é de US$ 870 para enfermeiros e US$ 1.540 para médicos (oito horas) . 
 A diferença vem da Fundação Zerbini, que com o dinheiro de particulares e repasses do Governo Federal (SUS) banca 55% dos US$ 80 milhões que o Incor gasta por ano . 
 Para o diretor-geral do Incor, Fulvio Pileggi, chefe do departamento de cardiopneumologia da Faculdade Medicina da USP, 20% de pacientes que pagam ou usam planos de saúde garantem a qualidade não só pelo aporte financeiro . 
 «Eles são mais exigentes . 
 Isso eleva o nível também para os outros 80%.» 
 3) A rápida implementação das medidas de desoneração das exportações, anunciadas no dia 19 de agosto, na própria Fiesp pelo então ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Moreira Ferreira voltou a e queixar da medida governamental que reduziu fortemente as alíquotas de importação sobre centenas de produtos industriais, antecipando a entrada em vigor da TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
  SP Interior 1  
 Donos de propriedades rurais de Birigui fizeram ontem protesto contra a má conservação das estradas . 
 Eles levaram mais de 50 tratores para uma carreata . 
 O secretário de Obras de Birigui, Nilton Lot Júnior, afirmou que as chuvas dificultam a conservação das estradas . 
  SP Interior 2  
 A Câmara de Caraguatatuba deve votar na próxima terça-feira projeto do vereador Valmir Gonçalves (PL), 38, que pede a suspensão do serviço de telefonemas eróticos na cidade . 
 O prefeito Sidney Trombini (PMDB) não foi localizado para comentar o assunto . 
 O vice-presidente de futebol do Sport, José Antonio Alves de Melo, disse que o clube não teme pressões do Palmeiras . 
 Melo afirmou que vai até «a última instância» para garantir o que acha ser «um direito» da equipe . 
  Colaborou Fábio Guibu, da Agência Folha  
 Nogueira argumentou que o conselho deveria esperar o relatório final do EPA (órgão do governo norte-americano que fiscaliza o meio ambiente) sobre as dioxinas, que deve ser divulgado em abril . 
 As usinas produzem gases que contêm dioxinas, elementos causadores de câncer, segundo relatórios preliminares do EPA . 
 O vice-presidente da Anfavea (associação dos fabricantes), Ivan Fonseca, disse que a indústria concorda com a proposta de diminuir a diferença de preço entre os carros «populares» e os modelos básicos por meio da elevação da alíquota do IPI dos «populares» . 
 O superintendente da Fiat, Pacifico Paoli, é contra a proposta . 
 Diz que o aumento de imposto sobre o carro «popular» seria uma quebra de contrato e a montadora poderia recorrer à Justiça . 
  Colaboraram a Reportagem Local e Folha ABCD  
 O fato de o assédio sexual ser utilizado como arma nos interesses pessoais e corporativos não reforça a idéia de crise? 
 Sim, e a causa está na existência de muitos advogados . 
 A relação entre o homem e a mulher não deveria virar um tema jurídico, mas é o que está acontecendo . 
 Os institutos passaram a investigar os componentes psicológicos de muitos fenômenos que ocorrem nas diferentes modalidades esportivas . 
 Desta época, se destacam dois dos maiores especialistas que a Psicologia do Esporte conheceu: os professores A. Z. Puni e P. A. Rudik . 
 Depois disso, com a ascendência de FHC, Itamar se recolheu . 
 Agora voltou a interferir no plano . 
 Ontem, membros da equipe manifestaram desânimo e esperança de que Ricupero controle a situação, pois economicamente, o plano vai muito bem . 
 Não foi a única emissora que implantou: colocou no ar a Telemundo nos EUA em 1985 e a Globosat em 1991, de onde saiu no ano passado . 
 Não é conhecido por um motivo simples: deu uma entrevista quando estava na Globo e outra depois que saiu . 
 De Los Angeles, onde mora, Wallach deu à Folha a entrevista que se segue: 
 * . 
 «A única possibilidade seria alguém ficar olhando título por título antes de vender . 
 Se encontra um premido, compra para si . 
 É uma possibilidade remota, mas existe», diz Falk . 
 Uma das possibilidades estudadas por Falk é fechar completamente todos os lados da cartela . 
 Isso não eliminaria o problema dos 12 milhões de títulos que já estão sendo vendidos este mês . 
 Tênis tipo Nike ou Reebok nem pensar, please . 
 Uma jaqueta de jeans bem surrada é bem-vinda . 
 Já Curitiba tem planos de se transformar em centro de excelência do software . 
 Amparado pelas demandas municipais, surgiram várias empresas de software desenvolvendo programas para controle do sistem de ônibus, das escolas municipais e do sistema hospitalar . 
 Lá, uma câmara setorial do setor empenha-se em criar uma metodologia para medir a qualidade do software . 
 Foram esses núcleos universitários, reunidos pelo projeto Softex 2.000, que ajudaram a organizar a base inicial dos produtores nacionais . 
 Amanhã, no final da série, se falará de sugestões para a montagem de uma política nacional para o software . 
 O empresário diz que, amanhã, ao ser ouvido pelo Senado a propósito da URV, vai propor que o governo divulgue «uma lista-guia» de preços em URV, para que a sociedade possa fazer comparações e verificar onde, exatamente, estão ocorrendo aumentos abusivos, de acordo com a definição contida na Medida Provisória . 
 Em tese, o governo está em condições de editar essa lista, que seria apenas indicativa e não um tabelamento ou congelamento . 
 Afinal, ontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse aos senadores que a sua pasta dispõe de uma relação de 470 produtos cuja variação de preços, em URV, foi acompanhada nos últimos três anos . 
 (CR) . 
 Seus maiores extremos ocorrem na época de provas . 
 «Vou dormir às 13h, acordo à 1h, fico estudando até as 7h e depois vou direto para a aula», diz . 
 No vestibular, no início do ano, foi outro drama . 
 Aracely fez uma das provas literalmente dormindo . 
 «Eu me debrucei na carteira e havia horas em que meu braço chegava a ficar adormecido.» 
 Apesar da chuva que atingiu São Paulo na tarde de ontem, é pouco provável que o racionamento de água seja adiado . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), deve continuar chovendo até amanhã . 
 No domingo, o calor volta a São Paulo . 
 Uma nova frente fria só deve chegar ao Estado na próxima terça-feira, segundo o Inmet . 
 Lydia Chamis acaba de estrear o outono-inverno da Paraphernalia . 
 Sérgio Viotti troca o Rio por breve temporada paulistana . 
  Frankfurt foi berço de Goethe  
  Da Redação  
 A cidade de Frankfurt am Main, ou simplesmente Frankfurt, deve seus primeiros vestígios históricos à presença, já no século 1 a.C., de grupos de germânicos e celtas . 
 Ocupada pelos romanos nos primeiros 200 anos da era cristã, seu nome aparece pela primeira vez por volta de 793, durante o império de carolíngio . 
 Frankfurt quer dizer «Passagem dos Francos» uma referência à origem étnica do rei Carlos Magno . 
 Os aposentados que receberem até o 12º dia útil de abril terão reajuste maior com correção pela URV (em março os pagamentos foram sem correção, pela sistemática antiga) . 
 Quem ganha mais de um salário mínimo precisa dividir o valor recebido em março por 661,01 . 
 O resultado, em URV, deve ser multiplicado por CR$ 931,05, valor da URV de hoje . 
  (Marcos Cézari)  
 A coleção dos dois primos já tem quase um ano . 
 Três outros meninos da rua onde moram, em Perdizes, também iniciaram suas coleções . 
 No Parque dos Príncipes, zona oeste da cidade, um grupo de sete estudantes está colecionando camisinhas há três meses . 
 Para trocar as repetidas, eles costumam se reunir na casa do físico Luiz Felipe Pedroso de Lima, 51, pai de Daniel e Fábio, 12 . 
 Os pais só têm incentivado . 
 «É importante que a camisinha não seja um objeto estranho», diz Lima . 
 Seis minutos antes da substituição, porém, o volante pernambucano Cléber havia sobrado livre na frente do goleiro Velloso . 
 Tentou encobri-lo, mas chutou fraco, permitindo que o goleiro desse um tapa na bola . 
 O jogo estava 2 a 1 e poderia ter ocorrido o empate . 
 O volante César Sampaio, que deixou o campo com dores numa costela (caiu sobre a bola, ainda no primeiro tempo), confirmou que ficou um pouco sobrecarregado, mas evitou críticas . 
 O PT não apresentou plano alternativo algum . 
 O PT, um partido com origem humanista, achou que tinha de cair na «realpolitik» eleitoral e, depois de ter sabotado o parlamentarismo, não teve a generosidade de ver que o plano era uma tentativa racional . 
 Nunca se perdoará o PT por este bloqueio à governabilidade, e se Lula for eleito pagará por esse erro . 
 A sinistra bancada ruralista fez chantagem para aprovar a Medida Provisória, querendo nos roubar bilhões de dólares em perdão bancário e calotes e fazendo a frente UDR-stalinista com os filhos de Paim e Gonzaga Motta . 
 POR QUE EU? 
 Bandeirantes, 13h30 . 
 G. -- Muita cocaína e R$ 200 . 
 Uma parte eu cheirava, a outra dava aos seguranças e 'vapores' . 
 Folha -- Você começou a cheirar om quantos anos? 
 O jornalista Ahmed Ibrahim el Baradei, secretário de redação do jornal egípcio «Al Akhbar», foi assassinado no sábado à noite com um tiro na nuca diante de um bar em Qaliub (5m km ao norte do Cairo) . 
 Não há informação sobre os autores do crime, mas o jornal vinha conduzindo recentemente uma campanha contra o radicalismo islâmico . 
 Em Argel, dois fundamentalistas muçulmanos foram condenados à morte ontem pela tentativa de assassinato de um oficial da polícia . 
 O tribunal condenou outros onze extremistas islâmicos a penas de três a dez anos de prisão . 
 No fim do mês, os trabalhadores recebem a conta: o arroz e a farinha valem muito mais do que 18 horas por dia de trabalho . 
 Os carvoeiros ficam impossibilitados de abandonar as carvoarias até saldar as dívidas . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, disse que deverá ser aumentada a incidência de imposto sobre as aplicações de curto prazo, como é o caso do fundão . 
 Hoje, os saques do fundão são taxados sempre que feitos antes do prazo de 16 dias úteis da aplicação . 
 Segundo Tápias, esse prazo deverá ser estendido para 30 dias . 
 Tápias defendeu mudanças no IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), que incide sobre o fundão, e no IR (Imposto de Renda), cobrado sobre o juro real das demais aplicações (com exceção da poupança) . 
 Mas a verdade é que existe, aí, uma nada desprezível dose de maquiagem . 
 A curta história do partido mostra que eles estão mais preocupados em se solidificar através da máquina administrativa do que construindo adesões populares . 
 Eles saíram do PMDB porque sentiam falta de espaço, ocupado por Orestes Quércia a dissidência foi apresentada como uma reação à fisiologia . 
 Mais tarde, aderiram a Lula, no segundo turno, mas alguns de seus setores mostraram-se simpáticos a Collor, o vencedor . 
 Sua ausência e o fato de que enfrentou o Tenerife logo depois gerou comentários de que o brasileiro teria «fugido» do jogo . 
 «Isso é bobagem . 
 Entorses leves são comuns e o prazo de recuperação é esse mesmo, uma semana», diz Cunha . 
 O médico afirma que a geometria da articulação favorece as lesões no joelho . 
 «A perna e a coxa formam uma alavanca e o joelho fica bem no meio.» 
 As lesões mais conhecidas do joelho são as de ligamento e as de menisco . 
 Os ligamentos têm um poder, embora pequeno, de regenaração . 
 Isso não acontece no menisco, que jamais cicatrizam . 
 A fotografia é de Carlos Egberto e Pedro Farkas, assistência de direção de Tania Lamarca, coreografia de Marcia Brito, casting de Denise del Cueto, e na mixagem de som Juarez Dagoberto, além de muitos outros nomes brasileiros que figuram na equipe técnica . 
 Rodado entre abril e julho do ano passado, no Rio de Janeiro, esta é a terceira vez que a peça é levada ao cinema . 
 A primeira versão (e também o primeiro texto do dramaturgo que virou filme) foi feita em 1962, por Nelson Pereira dos Santos e protagonizada por Jece Valadão . 
 O banco, diz ele, já fechou acordo com instituição chilena para financiar operações de comércio exterior . 
 A estimativa da Expoagro é gerar negócios da ordem de US$ 52 milhões . 
 Na primeira versão, o evento faturou US$ 50 milhões . 
 ONDE SABER MAISPlaniex Comércio Exterior, tel. (011) 884-7788 e fax . 
 (011) 885-5526 . 
  O SOBE E DESCE  
  EM ALTA  
  PRODUTO INTERNO BRUTO  
 O PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro cresceu no ano passado 4,96% em relação ao ano anterior . 
 Este número projetado extra-oficialmente sobre os US$ 424,76 bilhões do PIB de 92, significa que a produção total brasileira em 93 foi de aproximadamente US$ 445,82 bilhões . 
 A renda per capita do país cresceu 2,97% no ano passado, segundo o IBGE . 
  PAPEL  
 As exportações brasileiras de papel somaram 102,9 mil toneladas no mês passado, com crescimento de 49,4% em relação ao mesmo período de 93 . 
 O aumento já era esperado pelo segmento como uma recuperação do setor no mercado internacional . 
 Os dados são da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
  Bobbitt quer arma com que foi castrado  
 John Bobbitt quer de volta a faca com que sua ex-mulher lhe cortou o pênis . 
 A arma foi usada como prova no julgamento de Lorena Bobbitt, que foi inocentada por insanidade temporária do ataque ao marido após ter sido agredida e violentada por ele . 
 A faca vale milhares de dólares, segundo Harry Rinker, autor de livros para colecionadores . 
  Aspirina combate câncer, diz estudo  
 A aspirina pode reduzir em 32% o risco de câncer no intestino grosso, sugere um estudo da Universidade Harvard publicado na revista }Annals of Internal Medicine . 
 Mas os cientistas advertiram que não se recomende a droga antes que seja determinada a dose adequada . 
  Cientistas acham texto de 6.000 anos  
 Arqueólogos encontraram em Yan Jiawan (China) escritos com cerca de 6.000 anos de idade . 
 Segundo estudiosos, são os escritos mais antigos já encontrados no país, pelo menos 2.000 anos anteriores aos mais antigos conhecidos . 
 Essas dores podem ser causadas por vários motivos . 
 Pelas estatísticas mundiais de saúde, um número entre 80 e 90% da população mundial já teve, ao menos uma vez na vida, dor nas costas . 
 Incol -- av. Nove de Julho, 3368, Tel: 883-4455 
 «Essa conexão permitiria à Petrobrás acabar com a esquizofrenia institucional, em que o papel da estatal, instrumento de política do governo, está permanentemente embaralhado», diz . 
 Bittencourt defende a atuação da Petrobrás . 
 «Acho que o Estado deve manter a sua estatal, inclusive como referência para checar o desempenho das outras que se estabelecerem no negócio», afirma . 
 Os reflexos da feira de Londrina são sentidos em toda a cidade . 
 Somente no recinto, ela gera emprego direto para 3.500 pessoas -1.500 delas são peões encarregados do trato dos animais . 
 Na parte hoteleira, há incremento de hóspedes em torno de 50% . 
 Nos vôos, o aumento de passageiros é de 15% e o movimento de táxi na área urbana cresce 20% . 
 -- Criar condições internas para aimplantação da Qualidade Total, em especialperante os sócios ou familiares (seestes participam da empresa) . 
 -- Não desanimar ou perder o rumo diante de dificuldades ou retrocessos . 
  1941  
 9 de abril -- «Cidadão Kane» é exibido . 
  Welles, que já era reconhecido como gênio (desde criança) e louco (desde quando, em 38, assustara os EUA com a transmissão de guerra dos mundos, de Wells), transforma-se no «golden boy» da RKO 1942  
  8 de fevereiro -- Welles chega ao Rio  
 19 de maio -- A jangada «São Pedro», vira na baía da Guanabara, enquanto estava sendo filmada por Welles . 
  Morre Jacaré, um dos tripulantes  
  Junho -- Welles filma parte do episódio dos jangadeiros  
  Julho -- A RKO decide encerrar o projeto 1945  
  O crítico Alex Vianny tenta conseguir o filme nos EUA, mas ninguém o escuta 1953  
  A RKO quebra e seu acervo é vendido à Desilu 1967  
  A Desilu vende o material da RKO para a Paramount  
  Anos 70  
  Vários rolos do filme teriam sido jogados ao mar, por instrução dos bombeiros, que temiam um incêndio; segundo outras versões, parte do filme teria sido destruído bem antes disso para não se pagar direitos autorais a Grande Otelo 1982  
  O jornalista Bill Krohn descobre em um depósito perdido da Paramount 309 latas de filme, com a cópia de segurança de «Tudo é Verdade» 1984  
  O distribuidor Fred Chandler resolve dar uma olhada no material encontrado por Krohn e descobre que está em perfeito estado 1985  
  Rogério Sganzerla, que desde os anos 60 escrevia sobre Welles e sobre «Tudo é Verdade», dirige «Nem Tudo É Verdade» 1985  
  Setembro -- Krohn anuncia, na «Cahiers du Cinéma», a descoberta  
  10 de outubro -- Morte de Welles 1990  
  Começa a reconstrução do filme, com capital francês e norte-americano 1993  
  «Tudo É Verdade -- Baseado no Filme Inacabado de Orson Welles» é exibido nos EUA  
 De acordo com a organização do Heineken Concerts, estão sendo programadas as atrações até 1996 . 
 Um dos nomes cogitados como anfitrião para o próximo ano é o do cantor Gilberto Gil . 
 Os shows do Heineken Concerts acontecerão entre os dias 13 e 14 de abril no Palace, em São Paulo e entre 13 e 16 do mesmo mês no Hotel Nacional no Rio de Janeiro . 
 Os ingressos estarão à venda a partir do dia 23 de março no Palace . 
 Os preços serão divulgados a partir do dia próximo dia 21 . 
 O rali começará em Granada, no dia 1º de janeiro de 1995, e terminará em Dacar, no dia 15 do mesmo mês, perfazendo um percurso de mais de 10 mil km . 
 «Todos os preparativos para a prova acontecerão em Granada . 
 Lá, nos três últimos dias de dezembro, serão feitas todas as verificações necessárias», disse Porcar . 
 O show do Jardim Sul terá 30 minutos de duração e contará com a participação dos sete bonecos que animam a peça . 
 O musical conta a história da estrelinha Alfa, que vem à Terra para procurar o cometa Halley, sua grande paixão . 
 Tudo isso acontece em 1986, ano em que o cometa Halley passou pela Terra . 
 Não havia policiais de plantão no Leão 13 e por isso não foi feito o Boletim de Ocorrência, exigido pelo IML para a autópsia em caso de morte violenta . 
 O pai do menino, Pedro, e uma assistente do hospital Dante Pazzanese, onde se constatou a morte, foram ao 36º DP . 
 Lá, receberam a informação de que o 36º DP não fazia parte da jurisdição do local do acidente . 
 Teriam de ir até a delegacia do Ipiranga, o 17º DP . 
 Depois de exaustivas conversas, o delegado do 36º DP fez o BO . 
 Ele se prontificou a enviar uma cópia para o 17º DP . 
 Achando que tudo estava resolvido, a família não imaginava o que ainda teria de suportar . 
  Para 63%, saúde é principal problema do próximo governo  
  Pesquisa Datafolha realizada em São Paulo aponta educação como segunda prioridade  
  Da Reportagem Local  
 O próximo governador de São Paulo deve enfrentar prioritariamente os problemas nas áreas de saúde e educação, segundo pesquisa Datafolha . 
 As chamadas questões sociais aparecem como os principais problemas do Estado . 
 Para 63% dos eleitores entrevistados, a área de saúde deve ser o primeiro problema a ser atacado pelo sucessor de Luiz Antonio Fleury Filho, seguida pela educação (50%) . 
  Às 17h, em Serra Negra (SP), participa do Terceiro Congresso Nacional da Central Geral dos Trabalhadores, no centro de convenções da cidade  
  Brizola  
  A assessoria do candidato não divulgou agenda  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 As lesões dependem da área do corpo em que o vírus se instalar . 
 A paralisia ocorre quando o vírus atinge o sistema nervoso . 
 Se as lesões atingirem os músculos respiratórios, o doente só poderá respirar com a ajuda de aparelhos . 
  Santa Catarina 2  
 A Associação dos Delegados do Estado vai entrar com uma ação na Justiça contra o governo para exigir o cumprimento do decreto que determina a isonomia salarial entre delegados e procuradores do Estado . 
 A categoria decidiu pela medida após uma greve de oito dias . 
  Santa Catarina 3  
 Em Florianópolis, a Secretaria Municipal de Saúde distribuirá cerca de 10 mil camisinhas, em dois locais: no posto de saúde instalado na Câmara de Vereadores e no posto instalado no Largo da Alfândega . 
 O Disque-Aids vai funcionar pelo número 1510 . 
 Enéas afirmou que a imprensa «tem um prazer doentio em denegrir sua imagem» . 
 «Eu me sinto ultrajado . 
 Antes de ser candidato sou um cidadão», disse . 
 «A imprensa passa anos falando da cor do macarrão que o senhor Luiz Inácio Lula da Silva come e se recusa a falar das minhas idéias e do programa do meu partido», disse . 
  Collor  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello estaria incluído neste caso . 
 É filiado ao PRN e poderia, com a indicação do partido, participar dos programas . 
 Mas esta última tese poderá dar margem a distorções no programa eleitoral gratuito . 
 Os maiores problemas, avaliam os ministros, vão ocorrer com os candidatos aos cargos proporcionais deputados estaduais e federais . 
  Justiça proíbe Mercadante na TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proibiu o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) de se apresentar no horário gratuito como candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, até que sua candidatura esteja oficializada no tribunal . 
 A proibição foi determinada liminarmente ontem à noite pelo ministro Torquato Jardim, que atendeu pedido da coligação que apóia Fernando Henrique Cardoso . 
 Aquecimento -- as medidas anticonsumo foram corretas . 
 Salários -- é uma enorme bobagem essa idéia de dar o IPC-r de uma só vez para as categorias que ainda não tiveram e extinguir o indexador . 
 Os defensores dessa idéias acham que se dá o «salariaço» e aí desindexa . 
 Mas não é isso que acontece . 
 Você dá o «salariaço» e aí mesmo é que volta forte a indexação salário-preço . 
 A exposição sugere ao público prestar atenção em um jogador de cada seleção . 
 O brasileiro indicado é Raí, que perdeu a posição de titular para Mazinho . 
  (MSy)  
 Segundo o diretor do Dmae (Departamento Municipal de Água e Esgotos), Dieter Wartchow, o calor elevou o consumo de água por habitante de 200 litros por dia, normalmente, para 450 litros . 
 Cerca de 5.000 moradores da Lomba do Pinheiro, bairro da zona leste, estão sem água há dias . 
 Segundo o Dmae, a área é abastecida pela Corsan (Companhia Riograndense de Saneamento), que estaria enfrentando problema de energia elétrica em sua casa de bombas . 
 Segundo Seraphim del Grande, a possível saída de César Sampaio, Evair e Zinho e, talvez de Luxemburgo, não abala o projeto que o Palmeiras tem de vencer a Libertadores em 95 . 
 «Nossa intenção é manter todos eles e reforçar o time . 
 Queremos formar duas equipes fortes . 
 A principal disputaria a Libertadores e a Copa do Brasil e a outra buscaria o tricampeonato paulista», afirmou del Grande . 
 Folha O presidente Itamar Franco disse em Juiz de Fora, há três semanas, que «se o Fernando Henrique sair a candidato, ele terá o apoio do governo» . 
 Trabalha-se no Palácio do Planalto para que essa hipótese seja real? 
 Hargreaves Eu não posso responder essa pergunta . 
 No momento, o que está na linha de frente do Palácio é a luta para que esse plano dê certo . 
 Se nós misturarmos as situações, já começam a dar margens a explorações de que o plano tem vinculações com candidaturas . 
 São coisas completamente diferentes . 
 Em condições naturais, um casal de ratazanas vive no máximo um ano, procria sete vezes e tem de 8 a 12 descendentes . 
 Esqueletos destes roedores foram descobertos em lixos produzidos pelos humanos na pré-história . 
 Seus descendentes mais adaptados aos conglomerados urbanos são o camundongo, rato-reto e o maior e mais raivoso, a ratazana, com tamanho que varia de 30 a 45 cm . 
 Em sua nova fase, com uma hora de duração, o programa traz algumas novidades: parte dele será gravada em externas, e não mais só no estúdio/casa carioca de Machline, no Vidigal (zona sul do Rio) . 
 O programa semanal será dedicado, uma vez por mês, a um tema específico . 
 Após Noel Rosa, o próximo «Por Acaso» temático falará das cantoras que interpretam músicas feitas por mulheres . 
  Importadoras vendem clássicos pelo preço de três cafezinhos  
  GUSTAVO GUIMARÃES  
  Especial para a Folha  
 Os estandes estrangeiros estão entre as atrações mais concorridas da Bienal do Livro . 
 No ano passado, foram 25 os países participantes . 
 Neste, o número baixou para 13 . 
 Mesmo assim, os importados prometem uma boa amostra da babel cultural contemporânea (veja quadro abaixo) . 
 Além dos países convidados, várias livrarias importadoras, como a Avant Garde e a Book Centre também estão presentes . 
 O British Council (estande 136), que representa as edições inglesas, preparou espetáculos e leituras de poemas . 
 Vai trazer ainda livros recém-lançados na Inglaterra . 
 Luiz Braga, 35, preferiu não esperar uma solução da pesquisa para a nova doença . 
 Há duas semanas, ele decidiu substituir o algodão plantado em três alqueires por soja, «mesmo fora de época, pois o algodão acabou mesmo» . 
 Braga havia feito o plantio com recursos próprios e já se conformou com as perdas . 
 Delcides Araújo, 40, que financiou metade dos seus três alqueires, «mas sem Proagro (uma espécie de seguro agrícola)», disse estar completamente desorientado . 
 «Os técnicos pedem para esperar uma definição . 
 Estou com a dívida no banco e a cada dia que passa a planta murcha mais e morre.» 
 Nestas faixas a voz já consagrada de Leny pode ser apreciada de forma mais limpa do que em seus trabalhos anteriores, realçada pelo acompanhamento do violão de Romero Lubambo . 
 Em 30 anos de carreira, Leny se consolidou como cantora de bossa-jazz . 
 Em «Coisa Fina», mistura este conceito com o samba . 
 «O rapaz (Marques) entrou muito bem e mostrou que tem talento», disse Marcelinho, após a partida . 
 «Espero mostrar meu futebol sempre que entrar no time», afirmou Marques no vestiário . 
 Mas a vitória corintiana teve outros responsáveis, entre eles o técnico tricolor, Pinheiro, que errou ao substituir o ponta Welton, contundido, pelo volante Cláudio, aos 20min do segundo tempo . 
  Vice-presidente de futebol quer sair do clube  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente de futebol do Corinthians, Henrique Alves, quer deixar o clube . 
 Ele deve entregar o cargo numa reunião com o presidente Alberto Dualib, na semana que vem . 
 Em 1980 foram massacrados pelo menos 30 peões pelos índios, em duas chacinas distintas, uma delas no Parque Nacional do Xingu, liderada pelo cacique txucarra-mãe Raoni . 
 Na ocasião, Raoni exibiu nos jornais a borduna que «ajudou a matar 11 peões de uma fazenda» . 
 Não só permaneceu impune, totalmente alheio à legislação brasileira, como foi recebido com honras de chefe de Estado na Europa . 
 François Mitterrand e os reis da Espanha, entre outros, o receberam como líder indígena . 
 Raoni se deu inclusive ao luxo de expor sua pintura em Paris . 
 Um dos quadros do assassino atingiu US$ 1.600 em uma lista de preços que começava a partir de mil dólares . 
 Não bastasse o sucesso do vernissage de Raoni, a empresa K-Way Internacional lançou uma linha de roupas com a grife Raoni e pediu ao «novo artista» que pusesse no papel as pinturas corporais de sua tribo, ostentadas por mulheres e homens durante as cerimônias de purificação, início da temporada de caça ou para afastar os maus espíritos . 
 No caso da «chacina» dos ianomâmis, em várias versões há a morte de garimpeiros pelos índios . 
 Nenhum inquérito, nenhuma invetigação foi feita sobre este fato que tendo ou não ocorrido, foi aventado inclusive por Bruce Albert em qualquer legislação de país civilizado, constitui crime . 
 Organização alguma de direitos humanos manifesta qualquer preocupação pela sorte de pobres diabos que, largando família, mulher e filhos, vão cavoucar ouro na selva . 
 Outro que não é roubado dos índios . 
 Os bens do subsolo pertencem ou pertenciam à União . 
 Uma fêmea POI (pura de origem importada) foi o animal mais caro do leilão . 
 Registrada com nome de Hironia S. Jay Xenia 31x, foi comprada pelo criador carioca Benedito Octaviano Balbino por CR$ 3,2 milhões (3.372 URVs) . 
 22º . 
 23º . 
 Mas, em matéria jurídica não se pode ir com muita sede ao pote . 
 A leitura desatenta do artigo 5º leva ao desastre . 
 As expressões «todos» e «de qualquer natureza» parecem, mas não são, absolutas . 
 Isto é: nem todos são iguais perante a lei (independente de suas condições econômicas, esclareço) e há distinções legais a observar . 
 Nesta altura o leitor tem direito de perguntar onde quero chegar com essa dissertação monótona? 
 Simples: desejo provocar meditação sobre índios brasileiros que, tendo muitos direitos, inclusive o de posse das terras em que tradicionalmente habitam, nem sempre sofrem a imposição dos deveres correspondentes . 
 Enquanto outros indígenas são vítimas constantes do «progresso civilizado», no contato com os exploradores econômicos, que lhes provocam a destruição do «habitat», as doenças e a violência . 
 11 -- Brasil e Argentina jogavam pelo Mundialito do Uruguai em 4 de janeiro de 1981 . 
 A partida estava empatada em 1 a 1, no segundo tempo, quando o atacante brasileiro Tita, depois de uma confusão na área argentina, recebeu a bola e fez o gol . 
 Tita, no entanto, estava dentro da pequena área da Argentina, atrás do goleiro Fillol . 
 Dentro do gol se encontrava o zagueiro argentino Passarella . 
 O árbitro austríaco Eric Linemayer, no entanto, anulou o gol brasileiro . 
 Pergunta -- Linemayer acertou ou errou ao anular o gol de Tita? 
 Na USP, 160 dos 5.300 professores mantiveram ontem a greve, iniciada no dia 16 . 
 Não foram feitas estimativas de adesão . 
 Também ontem à tarde, os técnicos responsáveis pelo orçamento das três universidades se reuniram com representantes do Fórum das Seis (entidades de professores e funcionários envolvidas na greve) . 
 Também ficou decidida uma fórmula para evitar o «rolo compressor» da maioria no plenário . 
 «A agenda mínima está sendo colocada há seis meses e, se não houve consenso, é muito difícil existir agora», disse o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 A promessa de acabar com o «rolo compressor» é a primeira concessão feita aos «contras» (PDT, PT, PSB, PC do B) . 
 Pelo que ficou acertado ontem, antes de cada sessão, os líderes vão escolher alguns destaques de alteração de emendas que serão votados em plenário . 
 A reclamação dos «contras» era que todos os destaques estavam sendo rejeitados em bloco, o que impedia que fossem colocados em votação . 
 O presidente Bill Clinton, que nega a acusação feita por Paula Jones, tem até o dia 31 próximo para apresentar sua contestação à denúncia . 
 O governo do Estado de Arkansas divulgou ontem documentos para mostrar que Jones recebeu quatro aumentos salariais depois da data em que ela diz ter sido importunada pelo então governador Clinton . 
  Carreata começa sem a presença do candidato  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha  
 A Convenção do PSDB que homologou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso começou ontem de forma desorganizada . 
 A carreata que levaria o candidato de Belo Horizonte, onde estava hospedado, até Contagem, local da convenção, começou sem a presença de FHC . 
 De acordo com informações da empresa, o fogo atingiu apenas a área dos depósitos de chá . 
 Não chegou a alcançar as linhas de produção da indústria . 
 Mais de 30 homens do Corpo de Bombeiros trabalharam durante toda a madrugada para controlar o fogo nos depósitos e evitar que o incêndio se alastrasse para outros setores da empresa . 
 Para a chefe de microbiologia de alimentos do Lutz, Dilma Gelli, isto demonstra que os alimentos têm más condições de higiene, mas não causam mal à saúde . 
 Além disso, a portaria 0187, de 1987, da Divisão Nacional de Alimento, acaba com o limite para mesófilas e leveduras em alimentos . 
 «A prefeitura se baseia em uma legislação de 78 que o país não usa mais», disse Dilma . 
 Folha Você tinha namorado na época? 
 Cacilda Eu namorava havia seis meses e ele ficou revoltado com aquilo . 
 Como deixei claro em minha segunda coluna (esta é a quinta), acho o casamento uma cerimônia e tanto . 
 Eu mesmo já me casei três vezes e recomendo a iniciativa . 
 E não sou o único . 
 Veja a família real britânica, mesmo com vários casamentos fracassados recentemente, já se prepara para ver o príncipe Eduard unido a Sophie Rhys-Jones . 
 E com as bênçãos da rainha Elizabeth 2ª. Do outro lado do canal da Mancha, acontece já no próximo sábado o casamento de Victoire de Castellane, que é estilista da Chanel, com Paul-Emanuel Reiffers . 
 A igreja será de Les Invalides e a recepção, para 350 convidados, no Ritz . 
 Já em Nova York, se fala muito no romance entre Ron Perelman, o todo-poderoso da Revlon, e Patricia Duff Medavoy . 
 Eles ainda não definiram a data mas pelo andar da carruagem, deve sr para breve . 
 Tomara, pois mesmo não sendo um dos protagonistas, adoro ouvir os noivos dizerem sim . 
 Se bem que a lua-de-mel é ainda melhor, you know . 
  News & Views  
  Let's Work  
 Quando não está com David Copperfield, um dos programas obrigatórios de Claudia Schiffer (foto) é cuidar de seu maravilhoso corpo na academia David Barton, na Sixth Avenue, em Nova York . 
 Geralmente acompanhada por alguma amiga modelo, Schiffer usa pesos leves, mas pega no pesado . 
 Em «Tô Véia Tô Cansada», uma letra de 12 frases chegou a ser ilustrada num fanzine com uma foto de Caetano Veloso, num balãozinho de onde saíam os versos «tô véia tô cansada, num quero sabê de mais nada, tô cheia de ficar a pé na 'strada» . 
 Tudo bem . 
 Tanto que o Disk-Putas chega agora ao estúdio para gravar seu primeiro disco sob os olhos do selo Banguela, de propriedade dos próprios Titãs . 
 Carlos Eduardo Miranda, diretor artístico do Banguela, ressalta que «nada está assinado», mas que acham que são eles mesmos quem têm que lançar «Morte aos Titãs»: 
 «Para nós é meio óbvio . 
 E a piada vai ficar ainda mais legal» . 
 Miranda se diz ainda um fã do Disk-Putas, acompanhando o trio desde o primeiro show . 
 16 de janeiro de 1993 -- Norte da ilha de Hokkaido (7,8 pontos) . 
 Dois mortos e centenas de feridos . 
 Grandes danos materiais . 
 11 de julho de 1993 -- Costa sudoeste de Hokkaido (7,8 pontos), com 202 mortos, 29 desaparecidos e 307 feridos por tremores e ondas . 
 Acossados pela imensa maioria de discriminados do seu sistema de segregação, os brancos abriram mão do poder, mas esperam colher os dividendos do ingresso de capitais externos . 
 Mesmo que Mandela cumpra suas promessas e crie impostos sobre os privilégios dos ricos africâners, essa divisão da renda nacional é uma opção melhor do que ser uma vítima potencial de atentados e revoltas das massas de excluídos . 
 Ao contrário da Fiocruz, a África do Sul alcançou a chance de retirar blindagens que cercam as cidades . 
 Apesar de nunca ter emplacado no Brasil, o freesbe, esporte consagrado nas praias da Califórnia (EUA), invadiu Salvador e virou o hobby predileto dos fanáticos por sol, junto com o futevôlei . 
 O freesbe (ou disco fly) é um esporte semelhante ao lançamento de discos que pode ser jogado individualmente ou coletivamente . 
 Uma das vítimas, Aaron Halberstam, 15, teve sua «morte cerebral» declarada pelos médicos após repetidos exames . 
 Segundo o diretor do hospital St. Vincent, onde Aaron está internado, o rapaz respira apenas com o auxílio de máquinas . 
 A família Halberstam e os rabinos da comunidade a que ela pertence não pretendem autorizar o desligamento dos aparelhos . 
 Nachum Sossonkin, 18, também baleado na cabeça, continua em estado crítico . 
 Suas chances de sobreviver são de 10% . 
 Os outros dois rapazes baleados passam bem . 
 O alvo do atentado foi um furgão que transportava cerca de 15 judeus hassídicos (ortodoxos) ao bairro de Crown Heights, no Brooklyn . 
 Eles não pertencem ao mesmo grupo que enviou a Israel o extremista Baruch Goldstein, responsável pelo massacre de Hebron . 
 Hoje estão dadas as condições, tanto políticas quanto econômicas, para as reformas urgentemente necessárias e há tanto tempo devidas . 
 Seja quem for que vencer a eleição, terá uma chance sem precedentes de mudar o rumo da história brasileira . 
 ADAM PRZEWORSKI, 54, cientista político polonês, é professor da Universidade de Chicago (EUA) e autor do livro «Capitalismo e Social-Democracia» (edit . 
 Companhia das Letras, 1989) . 
 Em cada vila construída pelo sistema de mutirão, marca registrada da gestão do governador, ela montava uma Casa do Idoso . 
 Nos atos públicos com o marido, costumava rebater os elogios machistas dos políticos desavisados . 
 A cada repetição do provérbio de que «atrás de um grande homem sempre há uma grande mulher», fazia a correção: 
 «Ao lado e não atrás.» 
 Somente aos 30min da primeira etapa o Palmeiras conseguiu finalizar de dentro da área de seu adversário . 
 Edílson aproveitou cruzamento da esquerda e cabeceou . 
 A bola passou à direita do gol . 
 Quando retomava a posse da bola, os são-paulinos usavam a velocidade para contra-atacar . 
 A jogada foi fatal para o Palmeiras . 
 Entre fltes, Paulo Setúbal lança segunda-feira na Casa Cor nova coleção da Deca . 
 * . 
 A ONU registrou lançamento de bombas em Ribnica, sul de Tuzla . 
 Sérvios e muçulmanos também denunciaram violações . 
 A ONU disse que ainda é cedo para avaliar o sucesso do cessar-fogo . 
 MARACAJÁ: tel./fax (051) 332-4330; 
 NOVA ERA: (035) 332-1022 . 
 Ocimar Versolato faz temporada de corte e costura na cidade . 
 A música «Tarde de Sábado» de Tico Terpins e Zé Rodrix foi escolhida pela videomaker Coco Fusco para ser fundo musical do curta «The Couple in The Cage» . 
 Ele pediu ajuda à recepção do hotel, que em meia hora providenciou a visita de um médico grego . 
 O próprio hotel se encarregou de comprar os remédios indicados . 
 O serviço custou US$ 100 . 
 Quem também precisou de assistência médica no exterior foi a psicóloga Iara Simões Garcia, 43, de São José dos Campos . 
 Há dois anos, ela estava na Disneylândia quando sua filha Juliana, 13, começou a passar mal . 
 A partir de então, passou a acompanhar o mesmo grupo, o que lhe valeu um emprego na feira da marquise do parque ganha cerca de R$ 10,00 por dia . 
 «Precisava trabalhar para ajudar minha mãe», disse Elivaldo, que parou de estudar em 1992, na segunda série . 
 Foram os colegas de corrida que o levaram a um preparador físico . 
 «Aprendi a fazer alongamento, que não posso comer gordura, que tenho de comer macarrão.» 
  Segurança reforçada  
 A população policial de Los Gatos vai inchar de forma sem precedentes amanhã . 
 Normalmente, a cidade é patrulhada por 31 policiais . 
 Amanhã, eles serão 250 . 
 A principal avenida será fechada a partir das 15h (19h em Brasília) . 
 3 -- Telefone de Resgate Volkswagen -- O carro é resgatado para uma concessionária Volkswagen a escolha do proprietário . 
 O transporte é gratuito mas o conserto fica a cargo do proprietário . 
  4 -- Ford Assistence -- Em caso de pane elétrica ou mecânica por  
 defeito de fabricação ou acidente, é enviada equipe de socorro . 
 Se não puder sair do local, é guinchado . 
 Ficando imobilizado por mais de 24 horas, a locomoção dos passageiros é providenciada ou é oferecido outro carro . 
 As despesas são pagas . 
  Economistas atacam queda de alíquotas  
  Da Sucursal Rio  
 O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Veloso e o professor da Unicamp Luciano Coutinho condenaram ontem, no Rio de Janeiro, a idéia de liberar as importações para conter preços . 
 Reis Veloso é coordenador do 6º Fórum Nacional, realizado ontem no Rio . 
 Tanto ele quanto Coutinho frisaram que as tarifas de importação devem estar relacionadas à política industrial de longo prazo . 
  Ex-namorado comprou arma  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Ronald Arnaud, 20, namorou Andréia entre 91 e agosto de 93 . 
 Balconista, ele trabalha ao lado da avícola do pai da universitária . 
 Ele também está preso . 
 Há pouco mais de um mês, ele afirmou ter sido procurado por Andréia . 
 Ela queria uma arma para matar o pai . 
 «Ele era um sujeito ruim, já tinha tentado abusar sexualmente dela», disse . 
 Há duas hipóteses: a edição de uma MP ou a solicitação aos líderes do Congresso que tramitem em regime de urgência um projeto do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 O projeto de Feldmann traz normas que regulamentam a livre concorrência e punicões para as empresas que praticarem o dumping (venda de produtos abaixo do preço de custo a partir de subsídios governamentais) . 
 Vai manter a estratégia de lançar até quatro novos produtos por ano, e melhorar a qualidade dos portáteis que não saem de linha . 
 A Arno decidiu testar o mercado com a venda de produtos mais sofisticados . 
 Desde o início de 1994 está, por exemplo, trazendo ferros à vapor da Espanha . 
 Freua foi preso por fingir ser médico para facilitar a saída de Nascimento da Santa Casa de Jacareí . 
 Rosângela é namorada de Nascimento e foi presa com Freua . 
 Até as 16h de ontem a autorização para a transferência das três pessoas ainda não fora concedida . 
 Ontem o promotor da Vara Criminal do Fórum de Jacareí Nelson Rosado relaxou a prisão do investigador José Carlos Lopes, acusado pelo juiz Marco Antonio Tavares de desacato a autoridade . 
 Lopes conduziu Nascimento para o Fórum de Jacareí para uma audiência com o juiz Tavares . 
 Tavares o teria expulsado da sala e os dois se desentenderam . 
 O juiz entendeu que fora desrespeitado e pediu a prisão do investigador . 
  Livro conta caso verídico  
  Da Reportagem Local  
 Em «Favela Hig-Tech», livro-reportagem do jornalista Marco Lacerda, editado pela Scritta Editorial, a protagonista é uma garota brasileira que vai ao Japão na condição de dekassegui . 
 Começa trabalhando na linha de montagens de uma fábrica de automóveis e termina na prostituição de luxo . 
 «Adriana», mestiça de uma pernambucana com um japonês, através desta atividade se envolve com a Yakuza, a máfia japonesa que, entre outras coisas, controla a maior parte da área de prostituição do Japão . 
 Para um giro entre Paris e Beirute, Vera Simão abandona por 15 dias o Cerimonial da Prefeitura de São Paulo . 
 É Nico Faria quem assina o bar do 2º Salão do Produto/Arquitetura de Interiores no Museu da Casa Brasileira . 
 Atrás de novidades em vinho, César Dobbinis de França e Geraldo Aparecido de Oliveira do La Tambouille e do Leopolldo voaram para a Itália . 
  Número de chutes é equivalente  
  Do enviado a Nova York  
 Os números do Datafolha e as estatísticas oficiais da Fifa provam que a Bulgária pode comprometer o currículo da Alemanha . 
 Especialmente na ofensiva, são mínimas as diferenças entre os dois escretes . 
 A Alemanha, por exemplo, leva uma vantagem insignificante no departamento das finalizações 64 a 60 . 
 Seu quadro é estampado em aço, seguindo a mais avançada tecnologia da engenharia ciclística . 
 Com o motor em funcionamento, torna-se fácil e simples manobrar toda a sua estrutura, que a princípio parece muito pesada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Privatizar antes que tarde  
 As mudanças no recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo atenuam a contração do crédito definida no final do mês passado . 
 As instituições financeiras e os bancos em geral passam a trabalhar dentro de limites menos estreitos . 
 Essas medidas, adotadas ontem pelo Banco Central, diminuem a necessidade de os bancos estaduais tomarem empréstimos de instituições privadas, pagando altos juros . 
 O alívio que esse cenário sem dúvida inspira não deve, entretanto, servir de álibi para que os governos e bancos estaduais continuem a adiar as profundas e urgentes reformas que se fazem necessárias . 
 Em fevereiro, De Klerk legaliza cerca de 30 grupos políticos, entre eles o Congresso Nacional Africano (CNA), banido na década de 60, e o Partido Comunista, ilegal desde 1950 . 
 Mandela, líder do CNA, é libertado . 
 Em outubro cai um pilar do apartheid, a lei que dividia locais públicos entre brancos e negros . 
 O novo convocado se transferiu em janeiro para o Shimizu, clube da J-League, a liga profissional de futebol do Japão . 
 Ronaldo foi bicampeão mundial interclubes em 1992 e 1993 pelo São Paulo . 
 O anúncio do corte de Ricardo Gomes foi feito pelo ortopedista Lídio Loledo, às 11h21 (15h21 em Brasília) . 
 Em seguida, Parreira disse o nome do novo convocado . 
 Como o conhecimento é fundamental, a empresa se viu obrigada a abrir uma escola primária para ensinar os que não sabiam a ler . 
 O sistema de avaliação em grupo, por enquanto, só é praticado, como piloto, em dois TAGs . 
 «Leva tempo para as pessoas perderem o medo de serem avaliadas pelo grupo . 
 Há ainda temor de punição», conta José Geraldo Barella, gerente industrial . 
  (CPL)  
 O presidente da Colônia de Pescadores de Iguape, Osmanir Pedro Nunes, criticou a proibição de venda do bagre branco . 
 Segundo ele, o peixe é barato e consumido pela população de baixa renda . 
 «Qual é o vírus que resiste a uma temperatura alta da fritura ou de um cozimento?», perguntou . 
 Ele disse que os pescadores da região estão passando dificuldades, já que o bagre branco representa 30% do total de peixes pescados na região . 
 «O Ibama está muito preocupado em descobrir o que está matando os peixes, mas parece não estar vendo que o vírus realmente é prejudicial ao ser humano», afirmou . 
  Imprensa  
 Senna também recebeu ontem o presidente da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa Lima Sobrinho . 
 Durante a conversa, Sobrinho pediu ao general facilidades de acesso para a mídia em operações de ocupação de favelas . 
 Segundo o presidente da ABI, o general Câmara Senna disse que o acesso da imprensa é proibido «para proteger os jornalistas» . 
  Bethânia canta Roberto Carlos  
 Após vender um milhão de cópias de seu disco «As Canções que Você Fez para Mim», Maria Bethânia criou este show que rodou o país . 
 Não se atendo apenas ao repertório de Roberto e Erasmo Carlos, a cantora interpreta clássicos de Milton Nascimento, Caetano Veloso, Chico Buarque e outros . 
 Filmado com cinco câmeras de cinema, há ainda cenas de entrevista . 
 MARIA BETHÂNIA Bandeirantes, 21h30 . 
 Os auxiliares do candidato ficaram surpresos com o resultado da votação . 
 Quércia sempre achou que sairia vitorioso . 
 Mas jamais esperava um placar tão dilatado . 
 Amigos e auxiliares de Quércia estavam eufóricos . 
 Mesmo morando em Israel, o ex-cônsul israelense em São Paulo Tzivi Shazan foi um dos primeiros a ser informado do resultado da votação . 
 "Bergkamp ajuda a marcar . 
 Vou mostrar à equipe um vídeo em que ele, na defesa, coloca uma bola para escanteio . 
 Se eu tivesse dez jogadores como Bergkamp jogaria com dez atacantes . 
 Ele acha que contra os holandeses o Brasil vai correr os maiores riscos no Mundial, até agora . 
 O secretário disse que os planos pressupõem resistência à invasão mas ele espera que quando virem o volume das tropas e do material a ser usado pelos EUA, os militares haitianos concluirão que a melhor alternativa é desistir do confronto . 
 «Não quero minimizar a capacidade dos haitianos . 
 Eles têm uma milícia de 20 a 30 mil homens, muitos deles bem armados . 
 Se houver resistência, é provável que haja baixas dos dois lados» . 
 Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo, disse que ontem foi um dia triste para os moradores . 
 «São Paulo está fazendo 440 anos e Pinheiros, que tem 436 anos, está sumindo do mapa», disse Galvanese . 
 Os moradores voltaram a criticar a obra, dizendo que o projeto viário, depois de sete mudanças em um ano, virou um projeto para especulação imobiliária . 
 Não estamos falando do Rio, nem de ações localizadas do crime organizado ou da polícia sem controle . 
 São dados recentes do mundo do futebol . 
 O que aconteceu na civilizada Santo André, no próspero ABC paulista, na tarde de sexta-feira, 28 de outubro, é inacreditável . 
 Os dois homens com cara de adolescentes tentaram comprar ingressos para um jogo na sede da torcida do Palmeiras, a Mancha Verde . 
 O maior preço neste mês foi em 4 de julho, de R$ 107,73 . 
 O custo da cesta é pesquisado pelo Dieese, em convênio com o Procon, em 70 supermercados de São Paulo . 
 São 68 produtos . 
  Campeão mundial  
 Segundo a «Conjuntura Econômica» de abril, o Brasil é de longe o campeão da taxa de juros reais ao ano no mundo para aplicações financeiras, com 26,9% . 
 Em segundo, a Grécia oferece 8,7% . 
 Argentina dá 1,6% e os EUA, 1,1% . 
  Recuo estratégico  
 Lula vai dar a d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB, uma «avant-première» do programa de governo do PT, na segunda em São Paulo . 
 Falam sobre legalização do aborto, que não constará mais da sua proposta . 
 Folha -- Mas você, por sua vez, foi um dos responsáveis pela mudança, introduzindo no jazz os blues e o ritmo go-go, que você mesmo inventou? 
 Miller -- Sim, eu gosto de colocar os blues no jazz . 
 E a história da go-go music surgiu a partir da faixa «Da Butt», que estava no filme «School Daze», de Spike Lee . 
 Ele me encomendou a música eu introduzi o ritmo novo para mostrá-lo a todos os Estados Unidos . 
 Seu prestígio político está em baixa e quem anda crescendo em popularidade são as lideranças conservadoras e isolacionistas . 
 Clinton argumenta que os acordos de livre comércio beneficiam os EUA por criarem empregos (20 mil para cada US$ 1 bilhão de exportações, diz ele) . 
 Mas boa parte do público e do Congresso não acredita nisso . 
 A proposta do PT é limitar as despesas com o pagamento do serviço da dívida interna, através da redução das taxas de juros . 
 Qualquer alteração no Orçamento do próximo ano vai exigir que o sucessor de Itamar modifique a proposta que será enviada ao Congresso na próxima quarta-feira . 
  Distorção  
 Como a revisão constitucional deve ficar mesmo para ser feita por votações com três quintos de deputados e senadores, alguns parlamentares advertem: 11 Estados, que juntos somam 33 senadores, podem barrar qualquer proposta . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jaques Wagner (PT-BA), sobre a ida de FHC à igreja de Nosso Senhor do Bonfim, em Salvador, para rezar: 
 Foi rezar, mas continua ateu . 
 Os santos vão castigá-lo por falsidade ideológica . 
 O «The Observer», da mesma empresa do «Guardian», traz reportagem dizendo que as acusações fazem parte de uma conspiração contra o jornal, por causa de suas reportagens sobre corrupção no governo, publicadas este ano . 
 A acusação contra Gott pode ser apenas o começo de uma caça às bruxas contra jornalistas, intelectuais e mesmo membros do Parlamento que teriam ligações com o antigo bloco soviético . 
 Mas os executivos são recompensados por seus sucessos . 
 A Chrysler Corporation estima que 88% dos US$ 9,3 milhões recebidos por seu presidente-executivo, Robert Eaton, se devem ao desempenho satisfatório da empresa . 
 ssssA obrigação dos executivos principais de comprarem cotas de ações da empresa também se tornou uma estratégia para evitar que se descuidem dos negócios . 
 EUA buscam ingresso no 'Século Pacífico' . 
  Americanos se preparam para ajudar países como China e Coréia do Norte a enfrentar desafios no Extremo Oriente  
  O desafio mais importante é a emergência de Pequim na era pós-Deng Xiaoping  
  Os laços econômicos entre a China e o mundo externo são a garantia de atitude responsável  
  Infelizmente, o perigoso jogo norte-coreano de gato e rato nuclear parece ter dado resultado  
  JAMES A. BAKER  
 Será que o ano 2000 vai marcar o início do Século Pacífico, como prevêem muitos especialistas? 
 E será que a ascendência asiática oriental, como afirmam muitos especialistas, significará o eclipse dos Estados Unidos enquanto potência dominante na região? 
  Sul-americanos pedem futebol mais ofensivo  
  Das agências internacionais  
 Três dos cinco técnicos de seleções sul-americanas que disputarão o Mundial pediram novas modificações à Fifa para favorecer o jogo ofensivo, em uma pesquisa do jornal argentino «La Prensa» . 
 Miguel Barón, técnico da seleção mexicana, pede uma restrição ao número de faltas, algo semelhante ao que acontece no Campeonato Paulista de Aspirantes (leia texto na pág. 1) . 
  Maior legado foi política contra Guerra Fria  
  De Washington  
 A maior contribuição de Richard Nixon à história foi ter começado a desmontar a Guerra Fria, que havia feito dele presidente dos Estados Unidos . 
 Toda a sua carreira política foi construída sobre uma retórica que explorava a paranóia que os norte-americanos tinham em relação ao comunismo . 
 As máquinas da família PowerPC serão, sem dúvida, o destaque dos próximos anos, oferecendo a nível pessoal, desempenho, capacidade de armazenamento e recursos antes só disponíveis em estações de trabalho de alto custo . 
 Colaborou Nivaldi Calônego Jr. 
 Vou fazer como na Copa de 90, quando minhas críticas ficaram somente no aspecto profissional . 
 TELÊ SANTANA, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sairá cinco vezes por semana 
 Ele disse que a taxa do redesconto chegou a ser de 21% a 25% acima do Selic e passou para entre 10% e 12% . 
 O diretor do BC informou ainda que com o fim da Ufir diária, o governo e, principalmente, a Receita Federal, estão estudando para definir as mudanças tributárias nas operações financeiras . 
 «As regras adequadas à inflação de 40% ao mês não podem se adequar à inflação baixa», disse Malan, para quem «não há uma data fatídica» para a apresentação da mudança das regras . 
  Ibac recebe inscrições para seu 14º salão  
  Das agências internacionais  
 O Ibac (Instituto Brasileiro de Arte e Cultura) recebe até o dia 18 de julho inscrições para seu 14º Salão Nacional de Artes Plásticas . 
 O evento está previsto para acontecer no Rio de Janeiro entre os dias 20 de outubro e 27 de novembro . 
 Os interessados devem se encaminhar à Divisão de Artes Plásticas -- Coordenação de Arte Visuais do Ibac (r . 
 da Imprensa, 16, sala 715, CEP 20030-010, tel. 021/ 297-6116, ramal 270, centro, Rio de Janeiro) um dossiê contendo fotos em cor na medida 20 X 25 cm ou slides de 35 mm de cinco trabalhos . 
 Nos cálculos da entidade, a indústria de televisores vai comercializar 4,4 milhões de aparelhos em 1994 . 
 Significa que vai vender 1,1 milhão de unidades a mais do que no ano passado e 2,13 milhões de aparelhos a mais do que em 1990 . 
  Chuva de pétalas marca abertura da 13ª Expoflora  
 Três helicópteros carregados com uma tonelada de pétalas de rosas de todas as cores despejaram ontem uma chuva de flores em frente ao Masp para divulgar a abertura da 13ª Expoflora, que acontece hoje na Cooperativa Agropecuária Holambra . 
 Dois casais vestidos com trajes típicos holandeses distribuíram 1.500 botões de rosas para os pedestres que se aglomeraram no vão do museu para ver o evento . 
 A abertura da fronteira consolidou o acordo de paz assinado por Rabin e Hussein em Washington no mês passado . 
 «Nós esperamos 46 anos . 
 Passamos por guerra, dor e sofrimento . 
 Para evitar mais perdas, não podemos esperar nem mais um dia», disse Rabin em seu discurso . 
 Ele respondia a críticos israelenses que consideram que o processo de paz está indo rápido demais . 
  COMPANHIAS  
 «O PTB já está com a gente.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 Há uma semana, ele costurou acordo com Jackson Lago (PDT), que disputou o primeiro turno em coligação com o PSB e PT . 
 Juntos, os dois candidatos tiveram 44 mil votos a mais do que Roseana . 
  Oposições  
 Esta união das oposições em torno de Cafeteira e contra o sarneyzismo é, no mínimo, curiosa: em 1986, Cafeteira não só se elegeu governador como candidato do então presidente Sarney como o Maranhão foi o Estado mais beneficiado com repasse de verbas federais . 
 Segundo o Dersa e a Polícia Rodoviária Estadual, até o final da tarde de ontem o trânsito estava normal nas principais rodovias que dão acesso ao Litoral Sul, com exceção da rodovia Padre Manoel da Nóbrega onde ocorreram cinco acidentes com nove pessoas feridas -- uma delas em estado grave -- e uma morte . 
 A Operação Descida começou às 10h de sexta-feira e terminou ontem às 13h30 . 
 A Operação Subida começou às 14h10 . 
 Às 15 horas, o movimento na Imigrantes registrava 2.031 veículos descendo a cada hora e 1.357 subindo . 
 À tarde, a visibilidade nesta rodovia variava entre 100 m e 200 m, por causa da garoa . 
 Na Piaçaguera-Guarujá o tempo estava encoberto, a visibilidade era boa e o tráfego normal . 
 A partir das 13h de hoje recomeça a Operação Subida . 
 O aumento do compulsório, adotado pelo BC, tornou as ACCs (Adiantamento do Contrato de Câmbio) a forma de crédito mais barata da praça . 
 Ou seja, aumentou a oferta de dólares . 
 Na segunda-feira, o fechamento de câmbio dos exportadores foi de US$ 300 milhões e, na terça, de US$ 180 milhões . 
 A média diária anterior ao real era de aproximadamente US$ 200 milhões . 
  Ausência de Covas prejudica o 1º debate entre candidatos em SP  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A ausência do senador Mário Covas (PSDB-SP) comprometeu o primeiro debate entre os candidatos ao governo de São Paulo, realizado anteontem à noite pela TV Jovem Pan e pela rádio CBN . 
 Covas lidera todas as pesquisas de opinião pública . 
 No último levantamento do Datafolha, realizado no início de abril, ele obteve 57% das intenções de voto . 
  Inclui vários métodos que vão da respiração boca-a-boca ao choque no coração  
  Centro respiratório  
 Está localizado no bulbo, estrutura que está localizada embaixo do cerebelo (as «bolinhas» que existem no alto da nuca) . 
 É responsável pelas ordens de inalar o ar . 
  A expiração é espontânea  
  Traumatismo craniano  
  Toda pancada na cabeça que provoca uma lesão, reversível ou não  
  Fratura no crânio  
 Quebra ou trinca nos ossos que formam o crânio . 
  ÓTIMO  
 Já em relação ao título dado a Margaret Thatcher, Vargas Llosa foi mais condescendente . 
 «A história futura reconhecerá que a grande tranaformação na Europa e na União Soviética começou nesses dias», disse, se referindo aos mandatos da Dama de Ferro . 
 Adepto da escola inglesa de futebol, que privilegia os lançamentos altos, o time canadense não sentia problemas também em conseguir armar seu ataque . 
 Com os laterais brasileiros recuados, o Canadá fazia seus lançamentos pelas faixas laterais . 
  Empresa do grupo Bunge busca sócios  
  A Proceda, do setor de informática, planeja crescer e já estuda proposta da Construtora Andrade Gutierrez  
  Da Redação  
 A Proceda Tecnologia e Informática Ltda., empresa do grupo Bunge Brasil, está à procura de novos sócios . 
 Propostas estão sendo analisadas, entre elas a da Construtora Andrade Gutierrez . 
 Não é descartada participação acionária que leve à venda . 
 O grupo Bunge é um conglomerado de mais de 50 companhias -- entre elas, Moinho Santista, Sanbra, Tintas Coral -- que atuam nos setores têxtil, imobiliário, financeiro, mineroquímico, de alimentos e de seguros . 
 O grupo está priorizando seus investimentos em áreas de vocação natural, como têxtil e alimentos . 
 Até anteontem, o nome oficial da coordenação era Centro de Operações de Segurança Integrada, conhecido pela sigla Cosi . 
 As tropas do Exército devem entrar em prontidão parcial por causa das eleições no domingo . 
 Na segunda-feira à tarde, dia 14, todos os 16.500 homens estarão de prontidão . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Iagro (Departamento de Inspeção e Defesa Agropecuária de MS) editou Portaria obrigando todos os animais que participam da 56ª Expogrande (Exposição Agropecuária de Campo Grande) a serem revacinados contra a febre aftosa . 
 A exposição termina dia 17 . 
  Goiás 1  
 Quatro pessoas morreram e duas ficaram feridas em um acidente anteontem na BR-020, entre Formosa e Alvorada . 
 Um Gol, de Paracatu (MG), bateu de frente com uma D-20, de Goiânia . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, houve ultrapassagem em local proibido . 
  Sergipe  
 A Administração Estadual do Meio Ambiente (Adema) divulgou as sete praias impróprias para o banho durante o Carnaval . 
 O volume de coliformes fecais destas praias impossibilita o banho . 
 A Adema colocou placas alertando os turistas sobre a balneabilidade . 
  Rio Grande do Norte  
 Já são 277 os casos confirmados de cólera este ano no Estado, com duas mortes e quatro suspeitos . 
 Pau dos Ferros (região oeste) é o município com maior incidência da doença (71 casos) . 
 No ano passado, a Secretaria da Saúde confirmou 2.854 casos, com 33 mortes . 
 Uma hora, De Domenico não mais resistiu fingir que não ouvia e partiu pra cima do Charuto: 
 «Que negócio é esse de pintar o time, rapaz?» 
 Charuto, com ar beneditino: 
 «Tem que pintar de preto esse time, seu Caetano» . 
 Essa parábola de porta de vestiário vale para o São Paulo, sobretudo com relação à garotada que está surgindo . 
 São quase todos branquinhos e aplicados . 
 Nada contra, mas falta um pouco de tempero negro, principalmente do meio-campo pra frente . 
 Falta uma dose de irreverência que é o sal do futebol . 
 Falta uma pitada de improvisação, de fantasia, que é apanágio da cor . 
 Que o jogo de ontem não seja um sinal de que o tal futebol de resultados da Copa tenha, afinal, nos contaminado . 
 Caso contrário, o público de 24 pessoas no Morumbi, quarta-feira, deixará de ser um recorde negativo para se transformar numa média positiva . 
 Cada jogador ganhou seis barras de ouro, da série «Ouro Ecológico», do Banespa . 
 O valor de cada peça (de 31,103 g) é R$ 2.378,04, calculado pela cotação do dia 21 de julho . 
  ALTA ROTATIVIDADE  
 O novo diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, apresentou-se na quarta à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado para ser sabatinado . 
 Duas dúzias de senadores circunspectos o aguardavam . 
 O primeiro inquiridor foi Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 O senador iniciou sua pergunta e estava ainda no meio quando vários senadores presentes começaram a deixar a sala . 
 Suplicy espantou-se: 
 Laboissiére chegou a ir ao fórum ontem de manhã . 
 As fortes dores o fizeram voltar para casa 20 minutos antes do julgamento . 
 Marco Antônio, 16, foi espancado até a morte por 11 rapazes, entre 14 e 22 anos, em agosto do ano passado . 
 Seis acusados já foram julgados e cumprem pena . 
 Outros dois estão foragidos . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,9159 para 31 de agosto, R$ 0,934 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 45.800 pontos para 17 de agosto . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 49.150 pontos com valorização de 5,86% . 
 «Por que você está tão perturbado, meu filho?», perguntou . 
 «Meus dias na Terra terminarão, e estou longe de chegar a ser como Moisés», respondeu Zuya . 
 «Se eu precisasse de outro Moisés, já o teria criado», disse Deus . 
 "Quando você aparecer diante de mim para o julgamento, não perguntarei por que você não foi como Moisés, mas quem você foi . 
 Procure ser um bom Zuya . 
 Essas realizações gozam hoje da desmoralização . 
 Banidas das enciclopédias e interditadas em locais públicos no mundo todo, parecem ter pouco a dizer a uma civilização que se quer politicamente correta . 
 Ao mesmo tempo, a exposição oferece o perigo da adesão . 
 Esta se torna possível numa Europa em que o neocomunismo mostra as garras no Leste, enquanto o neofascismo e o neonazismo se materializam na vida cotidiana . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, sobre a razão do ressentimento do governador Hélio Garcia com ele: 
 Suponho que tenha se originado quando quase o derrotei na eleição passada . 
 Como eu o ameaçava, ele teve que trabalhar, e o Hélio não gosta disto . 
  Antonio Callado, escritor, tradutor e jornalista  
 «Quando era criança morava em Taquaratinga, onde só havia duas diversões: brincar na rua e ler . 
 Nada de coisas pré-fabricadas, como o videogame e a televisão . 
 Um amigo meu privilegiado me emprestou a coleção do Tarzan, do Edgar Rice Burroughs, traduzido pelo Manuel Bandeira . 
 O poeta é quem mais tem responsabilidade de escrever para criança, porque é o único que conserva a sua infância intacta.» 
 José Paulo Paes, 68, poeta e tradutor 
  Empresas disputam espaço com satélites  
  Dois grandes consórcios privados estão se preparando para entrar no mercado e concorrer com a Embratel  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os grupos Bradesco, Odebrecht, Monteiro Aranha, Victori Internacional e Globopar (do empresário Roberto Marinho) se associaram à Matra Marconi Space, francesa, e criaram a Class (Comunicações Latino-Americanas por Sistemas de Satélite), com o objetivo de lançar três satélites privados voltados para o Brasil e países vizinhos do Cone Sul . 
 Um segundo consórcio, formado pelos grupos Itamarati (do empresário Olacyr de Morais), Splice do Brasil e Deutsche Aerospace (alemã) vai disputar o mesmo mercado como sócio e representante comercial do satélite argentino Nahuel . 
 Os dois consórcios querem concorrer com a Embratel na transmissão de dados e oferecer opções de novos serviços, sobretudo no campo de TVs por assinatura . 
 Tanto o Nahuel, quanto os três satélites do Projeto Class vão operar dentro de uma frequência (chamada Banda KU), mais alta do que a dos Brasilsat (Banda C), o que vai permitir a captação de sinais de TV por antenas parabólicas de 60 cm de diâmetro, que podem ser instaladas até em varandas de apartamentos . 
 Já o problema que atingiu Atlético-MG e Guarani foram os joelhos de seus atacantes . 
 No dia 20 de novembro, contra o Criciúma, o atleticano Renaldo torceu o joelho direito . 
 Foi operado e só volta a treinar no ano que vem . 
 Amoroso tem o mesmo problema, só que no joelho esquerdo . 
 Sofreu a entorse na primeira partida das quartas-de-final contra o São Paulo, no Morumbi . 
 Na segunda, sábado em Campinas, só aguentou 19 minutos em campo . 
  Saiba o que é o consenso  
  Do enviado especial ao Rio  
 A expressão «Consenso de Washington» foi cunhada em novembro de 1989 pelo economista inglês radicado nos EUA John Williamson, 57, do Institute for International Economics, uma espécie de laboratório ideológico afinado com o governo norte-americano . 
 A expressão resume a estratégia de ajuste das economias periféricas, chancelada pelo FMI e pelo Banco Mundial (Bird), com o objetivo de inseri-las no que o ex-presidente Reagan chamou de «nova ordem internacional» . 
 Em 1969, o governo norte-irlandês pediu reforço ao Exército britânico, que passou a ser responsável pela segurança . 
 Em março de 1972, com o aumento da violência e distúrbios civis, o governo britânico assumiu diretamente a administração da Irlanda do Norte, dissolvendo o Parlamento em Belfast . 
 A afirmação de Amin foi feita ao comentar reportagem publicada ontem pela Folha mostrando que Itamar pressiona os membros do governo a apoiar FHC . 
 «Não creio que o senador (FHC) concorde com essa atitude e não sei o que pensam os partidos que apóiam o governo, principalmente o PMDB», disse Amin . 
 Depois de pensar um momento, ela virou-se para o Altíssimo: 
 «Quero ser feliz», disse . 
 «Quero paz, dinheiro, capacidade de ser compreendida . 
 E quero ir para o céu quando morrer.» 
 «Tenho uma Honda CG 125, ano 79 . 
 Fiquei sem usá-la durante um ano e meio . 
 Gostaria de saber se deixar o tanque vazio contribui para o surgimento de ferrugem em seu interior . 
 O que usar para combatê-la? 
 O motor tem 'engasgado' . 
 Isso seria reflexo da presença de partículas de ferrugem dentro do carburador? 
 Além do carburador, a ferrugem compromete alguma outra parte do motor? 
 A fábrica pode conseguir um tanque original ou fazer uma revisão geral na moto?» 
  (Neusa Ferreira de Jesus -- Uberlândia, MG)  
 Segundo a Honda, em casos de prolongada imobilização da motocicleta, o tanque poderá até permanecer vazio . 
 Contudo, recomenda-se pulverizar seu interior com produto antioxidante, como os óleos finos em spray, por exemplo . 
 Não existem produtos ou processos eficazes para inibir a oxidação da superfície já afetada . 
 Presume-se que o «engasgo» no funcionamento do motor seja causado pela obstrução do carburador por partículas provenientes da oxidação do tanque . 
 Quanto ao tanque de reposição, poderá ser adquirido através de qualquer uma das concessionárias Honda . 
 O fabricante afirmou ser inviável a sua recuperação . 
 Para a revisão geral, a Honda informou que suas concessionárias estão aptas para a execução de revisões em qualquer modelo, ano de fabricação ou cilindrada . 
 *Isto servirá para reduzir a dívida pública e reestruturar o Estado . 
 Vai estimular o uso dos fundos sociais na compra de empresas públicas . 
  SAÚDE  
 *Aplicação de R$ 80 anuais por habitante . 
 Consolidar o Sistema Único de Saúde que descentraliza a execução dos serviços de saúde do país . 
 Ele reuniu-se ontem com o presidente norte-coreano, Kim Il-sung, em Pyongyang . 
 O conteúdo do encontro não foi revelado . 
 A Coréia do Sul fez ontem simulação de bombardeios no centro de Seul com o objetivo de treinar a população para se proteger contra um eventual ataque norte-coreano . 
  MÁRCIO THOMAZ BASTOS, advogado  
 «A população está em estado de insegurança total . 
 Há uma guerrilha no Rio . 
 Mesmo que a intervenção provoque alguns arranhões na Constituição, hoje ela é necessária.» 
  RUBENS APPROBATO MACHADO, presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo  
 «É um problema de tal gravidade que necessitava uma atitude urgente do governo . 
 O Exército é muito estimado pela população, o que não acontece com a polícia . 
 É evidente, contudo, que estas providências não vão atingir diretamente a cabeça do tráfico, que está fora dos morros.» 
 GOFFREDO DA SILVA TELLES, advogado 
  QUÉRCIA  
 Não tenho nada de pessoal contra o Quércia . 
 Nunca cultivo problemas pessoais, embora tenha divergências políticas . 
  ROSEANA  
 Foi uma campanha difícil, eu tive que entrar porque se tornou uma coisa plebiscitária em torno do meu nome . 
 Havia até interesses nacionais voltados contra o ex-presidente Sarney . 
  Policiais duelam em frente a batalhão do Exército  
  Da sucursal do Rio  
  Detetive mata motorista da polícia na madrugada de ontem  
 Dois policiais civis duelaram a tiros ontem de madrugada na porta do Batalhão de Forças Especiais do Exército (Deodoro, zona oeste), cuja tropa foi convocada para atuar em ações antiviolência . 
 Um dos policiais morreu e o outro teve o ombro direito baleado . 
 A versão do policial sobrevivente detetive Luís Fernando Ribeiro da Silva, 32, da 38ª Delegacia de Polícia, em Brás de Pina, zona norte é a de que o tiroteio ocorreu após uma discussão de trânsito . 
  Esquerdas terão papel essencial na AL  
  Opinião é do sociólogo mexicano Jorge G. Castañeda, que lançará livro sobre o tema quinta-feira na Folha  
  OTÁVIO DIAS  
  Coordenador de Artigos e Eventos  
 A convite da Folha, chega ao Brasil na próxima quarta-feira, 21, o sociólogo e economista mexicano Jorge G. Castañeda . 
 Professor da Universidade Autônoma do México e da Universidade de Princeton (EUA), ele lança no Brasil o livro «Utopia Desarmada -- intrigas, dilemas e promessas da esquerda latino-americana» (Companhia das Letras, 460 págs.) 
 «Utopia Desarmada» faz um balanço histórico dos movimentos de esquerda da América Latina e especula sobre o futuro da esquerda no continente pós-Guerra Fria . 
 O gol de Friaça, aos 2min da segunda etapa, chutando da entrada da área à direita de Máspoli, parecia liquidar os uruguaios . 
 Estes, porém, se recuperaram do golpe e passaram a mandar no jogo . 
 A jogada mais perigosa era pela esquerda, onde Ghiggia vencia o duelo com Bigode . 
  SELEÇÕES DA COPA  
  10 -- ESPANHA  
  Real Federación Española de Fútbol  
  Fundação: 1913  
  Endereço: Calle Alberto Bosch 13 -- AP 347-E, 28014 Madrid  
  Telefone: 00-34-1-420-1362  
 Adversários da 1ª fase: 
  17/6 Coréia do Sul (Dallas)  
  21/6 Alemanha (Chicago)  
  27/6 Bolívia (Chicago)  
 Amanhã continuação da série: 
 O cabo Lituma (que havia aparecido como personagem secundário no romance «A Casa Verde», de 1966) é destacado para cuidar de um posto da Guarda Civil junto a uma estrada em construção na serra, e vê-se em meio a uma realidade caótica e terrível, em que se acumulam relatos de ataques terroristas cada vez mais próximos e histórias desencontradas de feitiçaria e canibalismo . 
 Entre uma barbaridade e outra, Lituma dá ouvidos às histórias que seu assistente, o jovem Tomás Carre€o, como uma Scherazade da selva, lhe desfia toda noite, sobre seu caso de amor com uma prostituta mais velha, Mercedes, a quem salvou das garras de um bruto . 
 Lembra do «Beavis e Butt-head», aqueles personagens de desenho animado que vivem fazendo crueldades com animais? 
 Pois é . 
 Existe uma turma de teens que considera esse tipo de atitude no mínimo repugnante . 
 São os protetores dos animais, uma turma que não poupa esforços para defender os bichos . 
 Uma das formas de ação encontrada pelos adolescentes que amam bichos é se filiar a alguma entidade de proteção, como a WSPA (Sociedade Protetora dos Animais) ou a UIPA (União Internacional de Proteção Animal) . 
 As duas são responsáveis pela reintegração do golfinho Flipper ao seu ambiente natural . 
  Chile participa de liberação comercial  
  Da Sucursal do Rio  
 Os representantes diplomáticos do Chile e dos países do Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) definiram que, até o final do ano, serão concluídas as discussões de um amplo acordo de liberação comercial entre os países . 
 Mesmo com o Chile não participando formalmente do Mercosul, os países se comprometeram a realizar a liberação a partir de janeiro . 
 O concerto faz parte do projeto Concertos de Vinólia, promovidos pela Elida Gibbs, uma divisão da multinacional Gessy Lever . 
 Segundo funcionários da empresa, o projeto deve custar cerca de US$ 1 milhão . 
 Em 1993, a produtora Dell'Arte, que trabalha com a Gessy, trouxe a Sinfônica de Moscou . 
  O jornalista MARCO CHIARETTI viaja a convite da produção dos Concertos de Vinólia  
  Não disse a que veio  
 A quase renúncia de Guilherme Palmeira por não ter conseguido coligar o PFL com o PSDB em Alagoas soma-se à intenção da maioria do eleitorado do PFL (35%) de votar em Lula . 
 FHC ainda não colheu frutos da aliança dos tucanos com os pefelistas . 
  Voto flutuante  
 O aumento da intenção de votos de FHC no Nordeste deve ser creditado à campanha do tucano em Estados nordestinos . 
 Bem como a queda de Lula no mesmo eleitorado pode ser explicada por sua ausência na região ultimamente . 
  ERRAMOS  
  Procon registra 69 solicitações  
  Da Redação  
 Comprar carpete de madeira pode trazer problemas . 
 O Procon, órgão de defesa do consumidor da Secretaria de Estado da Justiça do Estado de São Paulo, registrou 69 solicitações sobre o produto de janeiro a novembro do ano passado . 
 Em 92, foram 12 queixas . 
 O carpete de madeira não é recomendado para casas térreas que não foram impermeabilizadas no piso . 
 A umidade pode apodrecer, «estourar» e mofar as tiras de madeira . 
  STJ mantém obrigatoriedade do genérico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu ontem manter a obrigatoriedade do uso dos nomes genéricos dos medicamentos nas embalagens dos remédios, pelos laboratórios farmacêuticos . 
 Por unanimidade, o STJ negou o mandado de segurança da indústria alemã Boehringer Ingelheim KG . 
 O presidente Itamar Franco, com base na portaria do Ministério da Saúde, assinou decreto que obriga laboratórios a colocarem nomes genéricos em letras grandes e visíveis nas embalagens, maiores que o nome fantasia . 
 No mandado, o Boehringer alegou violação do direito de propriedade industrial . 
 Segundo o promotor que atua no caso, Eder Segura, do Ministério Público de Mauá, o osso será analisado no Instituto de Criminalística da Polícia Civil de São Paulo . 
 O instituto ainda não liberou o resultado da análise das pistas ossos e roupas com manchas semelhantes às deixadas por sangue encontradas nos fundos do manicômio há duas semanas . 
 O roubo/furto em julho foi 36% mais frequente que em junho . 
 Camassa aponta o VW Gol como o carro mais roubado/furtado . 
 «Da minha parte, terei o maior gosto de conversar com o Lula», afirmou FHC ontem pela manhã . 
 O candidato voltou a elogiar seu principal adversário eleitoral . 
 «Tenho uma relação pessoal de amizade com o Lula», disse . 
 «Acho que ele prestou um serviço muito grande ao Brasil e continua . 
 Quero manter essa relação» . 
  MODA  
 Os estúdios de cinema redescobriram a Idade Média e estão preparando novas versões para as lendas do rei Arthur, Ivanhoé e outros heróis da época . 
 A Columbia, por exemplo, além de «First Night», comprou os direitos do livro «As Brumas de Avalon» . 
 Além da esportividade, a segurança passiva é o outro ponto forte . 
 O carro possui barras de proteção (de aço) nas portas contra colisões laterais . 
 Em caso de batida frontal, o motor desloca-se para baixo para evitar penetração na cabine e a coluna de direção se desloca, evitando ferir o motorista . 
 O projeto e o desenho do banco do passageiro impedem que o acompanhante seja lançado sob o painel . 
  (RCC)  
 Por volta da meia-noite, durante uma batida de policiais militares na Estrada Velha da Pavuna (zona norte do Rio), um automóvel Santana furou o cerco atirando contra os policiais . 
 O policial militar Sérgio Eduardo Tomóteo, do 16º BPM (Batalhão da Polícia Militar), foi baleado e levado ao Hospital da Polícia Militar, mas já chegou morto ao local . 
 O motor de 137 cv do Tipo difere daquele do Tempra 16V (nacional, de 130 cv) em dois detalhes . 
 Usa sistema de ignição e injeção multiponto (um bico injetor para cada cilindro) italiano Marelli (é Bosch alemão no motor argentino do Tempra 16V) e pela adoção de balanceiros (eixos contra-rotantes em relação ao virabrequim) cuja função é diminuir vibrações . 
 Há comparação com o CDI (Certificado de Depósito Interbancário) porque este é parâmetro dos maiores juros do mercado . 
 Em agosto, a variação da Ufir foi tão alta (5%) que deixou todas as aplicações em fundos e CDBs sem qualquer espaço para tributação . 
 Naquele mês, o CDI fechou em 4,16% e em setembro projeta algo em torno de 3,83% . 
 Os índices de preços de setembro, mesmo fechados antes do final do mês, como é o caso do IPCA Especial, deixam para trás os efeitos da velha moeda e diluem as distorções da Ufir . 
 A inflação pode ficar próxima a 1,5% neste mês, recuando para 1% em setembro, conforme previsão do economista . 
 A tendência de queda da taxa foi generalizada na segunda quadrissemana, quando foram comparados os preços médios de 16 de julho a 15 de agosto (todos em reais), com os de 16 de junho a 15 de julho (duas semanas em reais e outras duas em cruzeiros reais) . 
 Em Stuttgart (Alemanha), o tenista espanhol Sergi Bruguera, quarto no ranking mundial, passou ontem para as quartas-de-final, ao vencer o russo Evgeni Kafelnikov, por 1-6, 7-5 e 6-1 . 
 O alemão Michael Stich, segundo do ranking, derrotou outro russo, Andrei Cherkasov, por 6-2 e 6-1 . 
 O próximo jogo de Stich pode ser contra seu compatriota Boris Becker, que enfrentaria o russo Alexander Volkov . 
 O torneio de Stuttgart distribui um total de US$ 2,25 milhões em prêmios . 
 No torneio de Oklahoma (EUA), a norte-americana Zina Garrison, 13ª colocada no ranking, venceu sua compatriota Tracy Austin, por 6-1 e 6-3 . 
 Garrison passou para as quartas-de-final e é favorita para conseguir seu terceiro título consecutivo na competição . 
 Em Paris, a norte-americana Martina Navratilova venceu a italiana Laura Golarsa, com facilidade, por 6-0 e 6-2 . 
 Bastaria o governo reeditar a MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real Valor) com modificações, deixando claro que os salários de todos os servidores teriam que ser convertidos pelo dia 30 . 
 A modificação funcionaria como admissão de erro do Executivo . 
 O STF, que fez a conversão pelo dia 20, voltaria atrás em sua decisão mas usaria o argumento de que agiu corretamente, que a falha era da MP original . 
 Estaria preservada a autonomia do Judiciário e a situação se resolveria sem prejuízos . 
  Reunião  
 A proposta de acordo surgiu na manhã de ontem na casa do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Participaram os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Mário Cesar Flores (Assuntos Estratégicos), os ministros do STF Sepúlveda Pertence e Paulo Brossard, e os deputados Nelson Jobim (PMDB-RS), Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) e José Genoíno (PT-SP) . 
 Uma das primeira viagens de Bayma Denys assim que assumiu o comando do Ministério dos Transportes foi ao Maranhão, para visitar o porto de Itaqui (MA) . 
 Segundo ele, a ferrovia Norte-Sul será «importante para escoar a safra de grãos dos cerrados» pelo porto de Itaqui . 
 R. Floresta, 810, tel. 438-1341 . 
  SERVIÇOS  
 Vôo Panorâmico . 
 15 minutos sobre Monte Verde (R$ 45); 25 min sobre a Cachoeira dos Pretos (R$ 85) . 
 Tel. (035) 438-1302 . 
  Amazonas 3  
 A região do rio Madeira enfrenta um surto de cólera devido à vazante dos rios . 
 Em apenas um dia, o hospital de Manicoré internou 58 pessoas contaminadas pelo vibrião colérico . 
 Duas pessoas morreram . 
 A Secretaria Estadual de Saúde enviou uma equipe médica para tentar conter o surto da doença no local . 
  Acre  
 O promotor da Auditoria Militar de Rio Branco, Flávio Augusto de Oliveira, 40, acusou 22 policiais militares de maus-tratos e tortura de presos na colônia penal Francisco D'Oliveira Conde . 
 Doze deles são acusados de maltratar detentos por três dias seguidos após uma tentativa frustrada de fuga em 31 de maio . 
 Exames de corpo de delito comprovaram lesões em 24 vítimas . 
  Fiesp quer fim do IPMF e queda dos juros  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) vai pedir hoje ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a extinção do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) . 
 A informação é do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, que tem um encontro Ricupero previsto para esta tarde na sede da entidade . 
 Cerca de cem jovens participaram do linchamento dos avós do menino . 
 Dois foram presos . 
  (FR)  
 O tema do momento na Itália é o buraco, 30 cm de diâmetro por cerca de 40 cm de profundidade, que apareceu domingo, no gramado do estádio San Nicola de Bari, durante a partida entre o time local e a Reggiana, por causa da quebra de uma manilha de irrigação . 
 Funcionários do San Nicola improvisaram uma solução, com sacos de areia . 
 Teme-se, porém, o aparecimento de novas crateras no gramado . 
  Líderes não chegam aacordo sobre a pauta  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As negociações entre os líderes partidários para tentar salvar a revisão constitucional terminaram ontem, após duas horas de trocas de acusações e agressões . 
 Foi a última reunião e não houve acordo . 
 Os «contras» já haviam aceito a pauta de 21 itens preparada pelo relator Nelson Jobim (PMDB-RS) quando surgiu novo impasse: a ordem de votação das matérias . 
  Arquitetos do Paraná projetam `prédio ecológico' .  
  Proposta será apresentada em congresso nos EUA  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 Os arquitetos Antônio José Gonçalves Júnior, 30, e Frederico Carstens, 28, criaram um novo conceito de arquitetura e urbanismo: a permeabilidade vertical . 
 Eles desenvolveram um projeto de prédio com «furos», que permite uma melhoria na ventilação e insolação de áreas muito adensadas das grandes cidades . 
  Rejeição ao PT cresce no NE  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A variação de dois pontos percentuais a mais na rejeição a Lula nas últimas duas semanas aconteceu entre os eleitores mais pobres, com menos escolaridade, e na região Nordeste . 
 No geral, foi de 36% para 38% . 
 Já Fernando Henrique manteve uma taxa de rejeição de 13% . 
 Mas ela cresceu quatro pontos percentuais no Norte/Centro-Oeste e dois pontos no eleitorado com curso superior e/ou que ganha mais do que dez salários mínimos . 
 Pois bem, não é pois uma grande surpresa que seja o capitalismo que tenha gerado o grande engodo deste século, a saber, o mito da sociedade pós-industrial . 
 E o principal propagandista do mito foi o bem intencionado e competente Daniel Bell . 
 Ele vê a evolução econômica como uma sucessão de estágios de desenvolvimento, em que o primeiro foi o agrícola, o segundo o industrial e o terceiro seria representado por serviços, especialmente aqueles baseados em conhecimento . 
 A idéia é sedutora principalmente onde foi lançada, nos Estados Unidos da América . 
 Que bom que seria trocar empregos mal remunerados em siderúrgicas pestilentas por altos salários de executivos de telecomunicações . 
 O preço do Gol 1.000 no paralelo permanece estável entre R$ 9.000 e R$ 9.500 . 
 Na tabela, o carro custa R$ 7.243,00 . 
  (APF)  
 Esse tipo de assunto costuma render polêmica . 
 Jânio Quadros era acusado de alcoólatra . 
 Pelos bastidores, inimigos insinuam que Lula gosta de beber mais do que devia . 
 Na eleição de 1989, acusava-se Fernando Collor de ter consumido cocaína . 
  Público vaia Michael Jackson em megashow que reuniu sua família  
  Das agências internacionais  
 Michael Jackson foi vaiado pelo público que lotou o auditório da MGM Grand Hotel em Las Vegas, na noite de sábado, por ter se recusado a cantar no megaevento que reuniu toda a família Jackson, numa homenagem à atriz Elizabeth Taylor e a Berry Gordy Jr., fundador da gravadora Motown . 
 No palco, Elizabeth Taylor tentava acalmar o público dizendo: 
 «Isto não é legal . 
 Não vaiem, este som é muito feio.» 
 Ao invés de cantar, Michael, que disse não ter ensaiado nenhuma música, se limitou a dizer algumas palavras . 
 «Amo vocês . 
 Amor, lealdade e amizade», disse ele antes dos protestos . 
  Pernambuco 1  
 Um tubarão de dois metros de comprimento foi capturado por pescadores a um quilômetro da praia de Casa Caiada, em Olinda (6 km ao norte de Recife) . 
 O peixe era uma fêmea . 
 Quatro filhotes foram retirados de seu ventre pelos pescadores . 
  Pernambuco 2  
 A Polícia Federal indiciou em Recife 40 pessoas acusadas de crime de estelionato . 
 Elas teriam participado de uma fraude na compra e venda de veículos financiados pela Caixa Econômica Federal (CEF) . 
 Os suspeitos são empresários e funcionários da própria CEF . 
 Essas empresas tinham sido desclassificadas ou habilitadas parcialmente a participar da licitação . 
 Com as liminares, as empresas ficaram autorizadas a concorrer em todos os sete grupos da licitação . 
 A outra, com quatro cilindros em linha, 2.367 cc e 118 cv de potência máxima a 4.800 rpm, tem preço de US$ 42,9 mil . 
 Ambas têm injeção eletrônica multiponto de combustível . 
 Os modelos do ano passado eram com motores movidos a óleo diesel . 
 Todos já vêm de fábrica com direção hidráulica, rodas de liga leve, ar-condicionado, vidros elétricos, entre outros . 
 No caso do V6, o câmbio é automático . 
 Foi o primeiro êxito da carreira de Taylor, com 11 anos à época . 
 Seu companheiro, Roddy McDowall, então com 14 anos, não chegou ao megaestrelato como ela, mas fez bastante sucesso com a série «O Planeta dos Macacos» . 
 Lassie deu sorte e dinheiro a muita gente . 
 A começar pelo treinador Weatherwax, que morreu rico em 1986 . 
 Seu filho, Robert, continuou a criar Lassies e é dele o cão que fará o papel no filme deste ano . 
 A proposta de Jobim acaba com a distinção jurídica entre as empresas brasileiras, capital nacional ou não . 
 O relator considera «discriminatório» o tratamento do capital por sua origem nacional . 
 O relator mantém apenas a atual definição de empresa brasileira . 
 Quanto à exploração do subsolo, o parecer de Jobim acaba com as limitações à atuação do capital estrangeiro nas atividades de exploração de recursos minerais e de aproveitamento dos potenciais de energia hidráulica do país . 
 O artigo 176 determina que essas atividades são restritas à «empresa brasileira de capital nacional» . 
 O que Jobim propõe é substituir essa expressão apenas por «empresa brasileira» . 
  Led Zeppelin pode voltar a se reunir  
  Das agências internacionais  
 Depois da euforia causada com o anúncio da volta dos Beatles, agora é o Led Zeppelin que pode se reunir . 
 Segundo o jornal inglês «Sunday Times», a MTV está em negociações com os três membros remanescentes do grupo Robert Plant, Jimmy Page e John Paul Jones para fechar os detalhes de um show único . 
 O Led Zeppelin começou sua carreira em 1968, na Inglaterra . 
 Originalmente, a banda contava com o baterista John Bonham, morto em 1980, após ter ingerido uma quantidade fatal de vodca durante um ensaio do grupo . 
  Judaísmo faz menor restrição  
  Da Reportagem Local  
 O rabino Adrian Gottfried afirmou que, ao contrário do catolicismo, o judaísmo aceita o aborto em alguns casos . 
 «Quando a mãe foi estuprada ou quando há risco de vida para ela, nós aceitamos o aborto», disse Gottfried . 
 Após críticas à forma pouco emocional que os programas eleitorais da TV têm apresentado Lula, foi definido que uma comissão, liderada pela produtora de cinema Mariza Leão, vai apresentar sugestões para os últimos dez programas ainda por gravar . 
 «Foi um encontro à vontade, alegre, otimista . 
 Estou acreditando que vai haver segundo turno», comentou Chico Buarque, que se apresentará no comício de São Paulo . 
 «Vou votar no PT . 
 O Brasil precisa de um governo de esquerda onde o povo tenha importância maior que tudo», disse a cantora Marina, ao final da reunião . 
  Empresário compra tudo de segunda mão  
  Free-lance para a Folha  
 Comprar móveis e equipamentos usados foi a solução encontrada pelo empresário Takachi Takimoto, 45, dono da Consenso Assessoria Fiscal e de Contabilidade, para montar a empresa . 
 «Com o capital de que dispunha, não dava nem para pensar em novos», diz . 
  FHC  
 Tucano esteve em Brasília pela manhã . 
 Em almoço com jornalistas, disse que a campanha, para ele, já terminou . 
 À tarde, viajou para a Bahia, onde tinha comícios em Vitória da Conquista e Feira de Santana . 
 O prefeito de Vitória da Conquista, José Pedral Sampaio, usou holofotes do estádio municipal para a iluminação do ato . 
  Lula  
 Viajou para o Rio de Janeiro . 
 Pela manhã, fez caminhada em Volta Redonda, que reuniu 500 pessoas, segundo os organizadores . 
 À tarde, seguiu para Barra Mansa . 
 Tinha previsto comício em Nova Iguaçu . 
 Não quis falar sobre o encontro de petistas com o secretário de Desenvolvimento Regional de Collor, Egberto Batista . 
 O 3º Fórum Euro-latino-americano, que se encerra hoje, proporcionará uma análise atual dos problemas da integração, dando aos empresários melhores condições de avaliar tendências e oportunidades . 
 É também uma chance para que autoridades e estudiosos das relações internacionais aprofundem o diálogo com representantes de governos e especialistas europeus em torno da agenda comum . 
 Nos livros de Highsmith a água é quase uma metáfora da própria estrutura narrativa: nada acontece, mas a tensão é permanente . 
 Em «A Vítima por Testemunha», a ambiguidade dessa «ação sem ação» está na relação amorosa (e perversa) de um casal . 
 Sem que as coisas sejam ditas, a mulher mantém casos extraconjugais, expondo-se em público e mesmo ao marido, que observa aparentemente com passividade, mas termina agindo da forma extrema o que, em Highsmith, é sinônimo de assassinato . 
  PSDB vai buscar adesão do PMDB  
  DANIEL BRAMATTI LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB e o PFL divergiram ontem ao avaliar o resultado do segundo turno . 
 Os tucanos sentem-se fortalecidos com a eleição de governadores de Estados importantes e anunciam que vão buscar a adesão do PMDB . 
 O PFL, que até às 17h de ontem tinha garantido apenas a eleição do governador Paulo Souto (BA), confia no cacife da sua bancada no Congresso . 
 No Maranhão, Roseana Sarney já cantava vitória mas a apuração apresentava um quadro de indefinição . 
 Depois de ter acompanhado uma constelação de astros, de Miles Davis a B.B. King, Carter é considerado hoje um dos baixistas mais completos do jazz . 
  Mas o que o público paulista vai ouvir, antes de tudo, é sua reverência à música brasileira, da qual é fã desde os anos 70, quando gravau com Tom Jobim, Milton Nascimento e Hermeto Pascoal  
 Agora orientado pelo influente produtor norte-americano Mike Stoller, Vergueiro começa a colher os frutos de seu investimento nos EUA . 
 O novo CD que tinha sua primeira sessão de gravação prevista para a noite de ontem, no estúdio Cardam, em São Paulo será negociado por Stoller com alguma gravadora americana e deve empurrar de vez a carreira internacional de Guilherme . 
  Pena de morte  
 O debate sobre a mudança da Constituição e a abrangência das cláusulas pétreas começará logo que o STF retomar suas atividades, no início do próximo ano . 
 Está previsto para fevereiro o julgamento do mandado de segurança de três deputados federais contra a emenda do deputado Amaral Neto (PPR-RJ) que estabelece a pena de morte . 
 Os autores da ação argumentam que a pena de morte não pode ser objeto de emenda constitucional por atingir um dos principais pontos protegidos pelas cláusulas pétreas da Constituição, que é o direito à vida . 
  CONSTITUINTE TENTOU MUDAR (Da Redação)  
 No Congresso constituinte, a Subcomissão do Judiciário propôs a substituição do STF por um Tribunal Constitucional, composto por nove juízes (três escolhidos pelo presidente, três, pelo Congresso e três, pelo STJ) com mandato de 12 anos . 
 O relatório foi derrotado na Comissão de Sistematização . 
 Galbraith -- A primeira responsabilidade da administração Clinton é com a economia interna estamos preparados para aceitar isso (risos) . 
 No começo desses novos tempos nós devemos pensar em termos de ação global, mas num curto prazo a administração Clinton conseguiu desenhar uma substancial melhora da economia . 
 Ainda há muito desemprego e subemprego . 
 Mas a economia está muito mais forte do que durante o governo Bush (o republicano George Bush, 1989 a 1992) . 
 Portanto, eu não acho que o sr. Clinton esteja indo mal, de um modo geral, no fronte econômico . 
 Folha -- O sr. tocou no desemprego, que é um dos principais problemas hoje na Europa... 
 1989 -- Bicentenário da Revolução Francesa, com a presença de 32 chefes de Estado . 
 Inauguração de grandes obras como a Ópera da Bastilha e o Museu do Louvre reformado . 
 Reforma educacional suprime o diploma primário . 
 1990 -- Suprimido o controle de câmbio . 
 Primeiros atentados anti-semitas . 
 Participação da França, sob comando norte-americano, nas operações contra o Iraque . 
 Valdeir Leite Cavalcante Júnior, 20, e Antônio Carlos da Silva, 25, são acusados de usar esse truque para levar o carro de Roberto Niero, 35 . 
 Após o assalto, os acusados teriam ligado novamente para o ponto de táxi, para avisar onde haviam abandonado o veículo . 
 Seus colegas parlamentares reconheceram nele «notório saber jurídico», requisito necessário para pertencer aos quadros da instância máxima do Judiciário . 
 Na oportunidade, ao ser questionado sobre o processo que investiga sonegação em suas declarações de renda, Corrêa assumiu postura magistral: 
 «Só falo nos autos» . 
  A POESIA EM CHUTEIRAS  
 Gol, drible, escanteio, torcida deixam de ser palavras raras na poesia brasileira . 
 O Mais! 
 escalou um verdadeiro time entre os melhores da poesia do país para este jogo inédito: fazer em conjunto uma homenagem ao futebol . 
 Desta pequena antologia exclusiva participam os poetas Haroldo de Campos, Ferreira Gullar, Manoel de Barros, Nelson Ascher, Augusto Massi, Régis Bonvicino, Fernando Paixão, Alexei Bueno, Felipe Fortuna, Armando Freitas Filho e Décio Pignatari, que fez seu poema em parceria com o arquiteto e artista gráfico Chico Homem de Melo . 
 Pesquisa Datafolha realizada em dezembro de 93 apontou que 6% das mulheres entrevistadas e com idade até 45 anos já haviam tido relações sexuais com pessoas pelo menos dez anos mais novas . 
 O perfil das que preferem os jovens inclui o sucesso profissional . 
 A apresentadora Marília Gabriela, 43, cujo atual namorado tem 34 anos, é o nome mais lembrado . 
 «É nossa papisa», afirma Alba . 
 No caso do estudante Gustavo Pissardo, Moreno não descarta a hipótese de lesão cerebral . 
 Quando o sistema límbico é afetado como teria concluído um exame a pessoa «fica sujeita a reações impulsivas e a outros transtornos mentais.» 
 Para o médico, no entanto, «a lesão não explica tudo» . 
 «Para se estabelecer uma relação direta entre a deformação e o ato cometido serão necessárias outras avaliações psíquicas e mentais do paciente.» 
  Justiça punirá escolas que não cumprirem MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Justiça vai anular as declarações de utilidade pública de todas as escolas notificadas por desrespeito às regras de conversão das mensalidades . 
 A Secretaria dos Direitos da Cidadania e Justiça já prepara uma lista com nome de todas as escolas que recebem o benefício . 
 Na semana que vem, Gaiser deve assinar os contratos de patrocínio . 
 Haverá, disse ele, uma superpatrocinador e cinco co-patrocinadores . 
 Gaiser não quis revelar que empresas patrocinadorão o projeto . 
 Durante o verão, estão planejadas viagens a São Paulo para sobrevoar eventos e realizar passeios . 
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Quando, em meados de 1991, Zagalo foi chamado para ser o coordenador técnico da seleção de fato, o cargo foi criado para ele, ele estava praticamente aposentado como técnico . 
 Seu último emprego havia sido o Vasco . 
 Fora demitido em fevereiro após um empate em casa com o Bragantino, dirigido por Parreira . 
 Em 29 jogos, havia vencido seis e empatado 17 . 
  Novo Gol sai em setembro  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen inicia no final de julho a produção em série do novo Gol . 
 Em setembro, quando o carro será colocado à venda, a montadora pretende ter 4.000 unidades da versão GL em estoque . 
 O objetivo é lançar todas as demais versões do novo carro CL, GT e «popular» até novembro e produzir 30 mil unidades este ano . 
 O catálogo das imagens, que constituem os estereótipos comuns do prazer como do dever, é o dicionário dos valores dominantes, a lista, não necessariamente dos deuses aos quais sacrificamos, mas dos deuses em cujo culto nos reconhecemos . 
 O acordo tácito, subentendido sobre estas imagens cimenta nossa vida social . 
 E comanda uma série de escolhas, naturalmente . 
 3. Depois de descer em São Paulo, outro táxi e outro motorista . 
 As eleições monopolizam a conversa . 
 Milagrosamente, entre Guarulhos e a avenida Faria Lima, ele consegue conciliar uma eloquente indignação contra a classe política corrupta, negligente da coisa pública, desprovida de toda moral republicana, com um irreverente e malandro elogio da sonegação . 
 Paolo Berlusconi é acusado de ter pago US$ 210 mil a fiscais da receita . 
 Salvatore Sciascia, diretor fiscal do Fininvest, empresa financeira de Berlusconi, disse na segunda-feira à Justiça que pagou propina a fiscais da receita por ordem de Paolo . 
 Não se conhece o paradeiro de Paolo . 
 Ontem, especulava-se que ele esperaria para se entregar hoje . 
  Atlante carregava o céu nos ombros  
  Free-lance para a Folhinha  
 Um dos problemas hoje em dia não é ter mapas corretos, mas ler os mapas corretamente, conseguindo entender as informações que aparecem neles, que são representadas por códigos . 
 Há três formas principais de representar as regiões da Terra . 
 Peralta afirmou que o Plano Real, «o primeiro plano econômico cujas regras ficam por conta do mercado», causa dificuldades de entendimento entre varejistas e fornecedores . 
 «São divergências naturais porque cada lado quer defender seus respectivos interesses», disse . 
  Polícia britânica alerta os judeus  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A polícia britânica alertou ontem toda a comunidade judaica para que se proteja de uma possível série de atentados por parte de radicais islâmicos . 
 O alerta foi feito pelo chefe do departamento anti-sequestro da polícia, David Veness, que escreveu uma carta para a comunidade, publicada ontem no jornal Jewish Chronicle . 
  Justiça veta petista na TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE deferiu ontem pedido liminar da coligação que apóia Fernando Henrique Cardoso a fim de que seja proibida a participação do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) no horário gratuito de seu partido . 
 Em representação dirigida à Justiça Eleitoral, PSDB, PFL e PTB alegaram que o vice de Lula continua sendo o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 A nova caneta é nacional fabricada pela Indústria e Comércio Tinta Mágica, com tecnologia japonesa . 
 Pode ser encontrada em papelarias, supermercados e shopping centers pelo preço de R$ 2,40 . 
 Depois de sessão flor-de-laranjeira, Renata e Marcelo Loureiro embarcaram para o Havaí . 
 Um bando de arteiros aterrissa dia 10 no Solar Grand Jean de Montignt, Rio, para conferir a instalãção da série «Coquetel em Construção» . 
 Talvez por isso, o «Faret» privilegie as instalações . 
 Uma afirmação, visível, de um desejo de individualidade . 
 O que torna o desafio mais atraente, quando se imagina que as obras se misturam a um hotel e uma loja de conveniência, que fazem parte da cidade . 
 Ainda segundo Satio, uma mistura que acontece sem qualquer violência: 
 «As obras dialogam com o espaço e público usuário da área . 
 Muitas obras foram realizadas junto com o projeto dos edifícios . 
 Em alguns casos, a arquitetura foi ajustada para que pudesse receber a obra» . 
 Por 15 dias, a reportagem observou o local e acabou fotografando o homem que as garotas apontaram como Guel Arraes . 
 A Folha tentou ouvi-lo ontem durante toda a tarde, mas não o encontrou . 
 Ele não possui nenhuma semelhança física com o diretor da Globo, que é filho do deputado federal Miguel Arraes . 
 «Imagine, não tenho nem apartamento, quanto mais canal de televisão», diz o verdadeiro Guel . 
 Três das cinco jovens concordaram em se identificar . 
 São Ingrid Nogueira Penido, 18, que mora no Jardim Nakamura (zona sul) e está desempregada; Andréia Algaitis, 21, secretária, que vive no ABC e Ana Cristina Ferreira Lins, 19, que trabalha como bancária em Araraquara (SP) . 
 As outras duas garotas que têm 23 e 24 anos preferiram permanecer incógnitas . 
 Patrícia diz que «jamais» posaria nua . 
 «Não tem nada a ver com o meu trabalho.» 
  Exorcismo  
 O publicitário Washington Olivetto, da agência W/Brasil, vê na trajetória das três ex-ninfetas uma coincidência de «exorcismo e homenagem» ao passado . 
 Criador da campanha do «primeiro sutiã a gente não esquece», que revelou Patrícia Lucchesi, Olivetto acha que é mais difícil para elas se relançarem hoje do que seria para uma menina de 19 anos se iniciar numa carreira artística sem nenhum retrospecto . 
 «Para elas, essa ruptura deve ser fascinante.» 
  Dois corintianos são baleados  
  Do «NP»  
 O policial rodoviário Adivaldo José Rocha, 24, e o guarda civil metropolitano Alberto Bezzarro Filho, 24, foram indiciados ontem em inquérito no 2º DP, no Bom Retiro (zona central de São Paulo) sob a acusação de balearem domingo os torcedores corintianos José Carlos da Silva, 27, e André Felipe Anastácio da Silva, 20 . 
 Os policiais, que vestiam o uniforme do Palmeiras, estavam num bar no Bom Retiro, no qual foram abordados por cerca de 50 torcedores do Corinthians, com camisetas e bonés dos Gaviões da Fiel . 
 O aumento de ácido no sangue dificulta sua movimentação por veias e artérias . 
 A acidose e a temperatura cada vez mais baixa do corpo provocam arritmias no coração . 
 Como havia um compromisso prévio de os sócios privados nacionais da empresa comprarem as sobras da oferta em leilão . 
 Econômico e Suzano passaram suas respectivas participações na Politeno de 20% para 35% . 
 Os outros sócios são os grupos japoneses Sumimoto e Itochi . 
 O leilão da empresa foi o quinto e último deste semana . 
 Na próxima segunda-feira irão a leilão 33,33% do capital votante e 13,68% do não votante da Companhia Petroquímico de Camaçari, pelo preço mínimo de R$ 66,88 milhões . 
 Folha Na prática, como ele participaria? 
 Montoro Acho que pode ser representado por declarações ou pelo envio de representantes . 
 Também faz parte da série o livro «Monsieur Maurice», história de um jovem prisioneiro político, de Amelia B. Edwards . 
 O último a ser lançado será «A Bruxa Âmbar», de Willhelm Meinhold . 
 Na época da Guerra dos 30 anos, uma menina se envolve na história contada por seu pai e acaba entrando em uma conspiração maquiavélica . 
  (Daniela Rocha)  
 A Fazenda também prometeu aos ruralistas a renegociação das dívidas geradas pelo Plano Collor (1990) . 
 A definição das regras para o alívio desses débitos ficou adiada para 15 de dezembro . 
 O Plano Collor reduziu a correção dos preços agrícolas, mas não as dívidas dos agricultores . 
 O governo reconhece uma diferença de 33% entre as duas correções . 
 Segundo o presidente da Comissão de Agricultura, Nélson Marquezelli (PTB-SP), está acertado que a renegociação das dívidas tomará como base juros de 6% a 12,5% ao ano, dependendo do porte do produtor . 
 O esquema criado pelo técnico Rinus Mitchel usava ao máximo o caráter de conjunto do futebol e exigia que cada jogador executasse várias funções da marcação à finalização durante o jogo . 
 Dessa maneira, os jogadores se moviam pelo campo todo, dando a idéia de que formavam uma ciranda ou um carrossel . 
 ICMS 1 -- O Secretrário da Fazenda do Rio Grande do Sul, Orion Cabral afirmou que o governo gaúcho concorda em rediscutir as alíquotas de ICMS, se houver garantias de que eventuais reduções serão repassadas aos consumidores . 
 Segundo ele, isso requer acompanhamento de preços ou de margens de lucro . 
 O Ministério Público gaúcho vai abrir processo contra quem se beneficiou de reduções anteriores sem repassar aos consumidores, disse o secretário . 
 Folha -- E tocar no Brasil? 
 Oakes -- Eu adoraria . 
 Eu não sabia que havia gente que gostasse do Suede no Brasil . 
 As versões mais sofisticadas trazem equipamentos só encontrados em carros grandes de luxo . 
 Direção hidráulica, ar-condicionado, air bag, teto solar, teto de lona corrediço, injeção eletrônica multiponto, câmbio automático e sistema de freios ABS estão na lista de opções disponíveis . 
 O Corsa sai de fábrica na Europa com barras nas portas contra impactos laterais . 
  (RCC)  
  Periscópio  
 Pelo menos dois dos escudeiros mais próximos também não deverão dar o ar da graça no aniversário de Roberto Marinho . 
 Acostumados a costurar nos bastidores, os poderosos Jorge Serpa e comandante Braga vão acompanhar à distância na mesma moita de sempre . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Está prevista para hoje a inauguração do Centro de Orientação e Apoio Sorológico Paulo Cesar Bonfim, da Secretaria da Saúde de Porto Alegre . 
 O centro, que fará testes para detectar o vírus da Aids, vai ter capacidade para atender 30 pessoas por dia . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A socióloga Rosemary Brum e o antropólogo Luiz Centurião realizaram para a Prefeitura de Porto Alegre a pesquisa «De Criança a Menor Abandonado: A Construção de uma Categoria Excluída» . 
 Brum disse que há vínculos entre os meninos de rua e as famílias . 
 No estacionamento, Itamar desempenhou o papel de cavalheiro: antes de June passar a direção ao manobrista, ele tirou a chave do carro e entregou-a, por cima da capota, a ela . 
  (Daniela Pinheiro e Léa de Luca)  
 Por enquanto, só estão funcionado o Pizza Hut e a Arby's . 
 Segundo a assessoria do shopping, as outras lojas devem abrir até meados de agosto . 
 A outra atração é o boliche Aricanduva Bowling, que começou a funcionar anteontem . 
 São 16 pistas com um equipamento totalmente automático americano da marca Brunswick . 
 Outro modelo bastante procurado é o da Honda CBF 750, que custa R$ 80 . 
 No total, são mais de 40 modelos disponíveis . 
 Os serviços de reparo são cobrados de acordo com uma tabela própria . 
 A troca da manta de espuma sai por R$ 19 e a substituição da capa de couro vai de R$ 14 a R$ 35 . 
  (Jota Santana)  
 ONDE ENCONTRAR Zamba -- r . 
 Guaianazes, 354, Santa Ifigênia, região central de São Paulo, tel. (011) 222-4274 . 
 «Um jogo contra o Corinthians já é naturalmente mais importante que os outros pela rivalidade entre as duas torcidas», disse o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 «Desta vez, se ganharmos, as pessoas esquecerão tudo que aconteceu de errado no Palmeiras», afirmou ele . 
 Segundo um dos promotores do caso, Maurício Assayag, 35, o julgamento, que deveria acontecer no fim deste ano, atrasou por causa das eleições -- a juíza que cuida do caso foi requisitada pela Justiça Eleitoral . 
 O promotor explica que o caso é muito complicado . 
 «Temos que agir o tempo todo com muita cautela, precisamos ouvir minunciosamente todas as partes», diz . 
 O chef Antonio Belsa criou uma nova seção no cardápio denominada «Mania de Paulista», que inclui pratos como arroz com feijão e bife acebolado e picadinho à brasileira . 
 Os pratos tradicionais do menu, como o strogonofe de filé, os sanduíches e a canja de galinha, foram mantidos . 
 Com aval da Benetton, quer trazer a gigantesca camisinha que vestiu o obelisco da praça da Concorde, em Paris . 
 Que deve «envolver» o obelisco do Ibirapuera caso o tamanho seja adequado . 
  FUNDÃO  
 Na indústria de fundos, o fundão é o único que tem apresentado mais saques do que depósitos . 
 Prefira o fundão em URV . 
 Rendimento projetado para setembro: 2,6% . 
 As estimativas dos consultores de inflação para maio estão um pouco mais «salgadas», variando entre 45% e 46% . 
 Os analistas «ficaram de olho» ontem no noticiário de Brasília . 
 O mercado absorveu a informação de que o governo vai reeditar a medida provisória que cria a Unidade Real de Valor . 
  FRASE  
 «Estabelecer, manter e restaurar uma teoria não requer um Genghis Khan ou um Leonardo da Vinci na sala da presidência . 
 Não se trata de genialidade; trata-se de trabalho duro.» 
 Peter Drucker, 84, consultor austríaco considerado «pai da administração moderna», no artigo «The Theory of Business» («A Teoria do Negócio»), publicado na «Harvard Business Review» de setembro-outubro de 94 . 
 A decisão, anunciada ontem pelo presidente Bill Clinton, visa interromper o êxodo de dissidentes cubanos em direção aos EUA . 
 Desde o início do mês, cerca de 2.700 cubanos desembarcaram na Flórida . 
  Baixinho cresceu  
 A Kaiser passou a Skol e assumiu a vice-liderança em Curitiba, com 21,4% do mercado de cerveja, segundo a Nielsen . 
  Cofre cheio  
 A Turquia espera aumentar em US$ 5 bilhões a receita com a privatização de estatais em 95, mais que o dobro desde o lançamento do programa, em 1986 . 
 O PFL, o PTB e o PP, que apoiaram FHC na eleição, são favoráveis à formação do bloco . 
 Mas temem perder espaço político se as lideranças partidárias forem extintas . 
 A maioria do PMDB é contra a participação no bloco, embora queira apoiar o governo . 
 O partido entende que, com oito governadores e cerca de 130 parlamentares, teria maior poder de barganha fora do bloco . 
 A decisão de Passarinho estabeleceria um tratamento diferenciado em relação a outras fundações já investigadas pela CPI . 
 Pressionado por Paulo Ramos, autor do requerimento de deu origem à diligência na Fundação Roberto Marinho, o senador voltou atrás e concordou em autorizar a inspeção na entidade . 
 A noite, após a intervenção de Luiz Salomão, disse ter assinado o novo ofício «inadvertidamente» . 
 Afirmou que o próprio Paulo Ramos redigiu o documento . 
 Manifestou o desejo de elaborar outro ato, autorizando a inspeção, mas sem permitir a apreensão de papéis . 
 CLEPSYDRA, de Camilo Pessanha . 
 Edição crítica de Paulo Franchetti . 
 Editora Unicamp (Caixa Postal 6.074, Cidade Universitária, Campinas, SP, CEP 13083-970, tel. 0192 39-8412) . 
  264 págs. R$ 23,55  
 Edição crítica, com notas e variantes, do único livro de poemas do escritor português, que viveu ente 1867 e 1926 . 
 Elis reaparece em seu auge artístico, secundada pela elite da música popular brasileira, do já então consagrado compositor e cantor Dorival Caymmi aos iniciantes Gilberto Gil e Jorge Ben . 
 Naturalmente chamar Elis de a maior se trata de um exagero de xintoístas que adoram os seus antepassados para se pouparem do trabalho de enxergarem o presente . 
 Irritado com a sucessão de obstáculos à sua confirmação como candidato, Quércia usa um discurso inusual para ele, sempre triunfalista . 
 «Tenho certeza que a base do partido me apóia . 
 Mas se não me apóia, que diga logo, que aí deixo de ser candidato», afirmou . 
 Quércia garante que liberou seus seguidores para tomar a posição que quiserem a respeito da prévia, mas os orientou a apontar as dificuldades para a sua realização . 
  PT recua e pode tirar aborto de programa  
  Parlamentares ligados à Igreja pressionam Executiva; direito de homossexuais e aborto podem sair da versão final  
  Da Reportagem Local  
 O PT já admite retirar do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva propostas polêmicas como a descriminalização do aborto e o reconhecimento de direitos civis para casais homossexuais, como herança, partilha de bens e benefícios da Previdência Social . 
 A inclusão desses temas na versão preliminar do programa desagradou parlamentares petistas ligados a movimentos religiosos e a ala progressista da Igreja Católica, onde o PT é visto com simpatia . 
 «No programa final só vai constar o que cabe ao Executivo», disse Lula . 
 No entanto, ele defendeu na noite de anteontem, em debate com estudantes da PUC, a descriminalização do aborto . 
 «Essa é uma questão de saúde pública, já que quem não tem dinheiro para pagar uma boa clínica se fura com uma agulha de tricô» . 
 Sobre os homossexuais, afirmou que o tema não pode ser tratado com preconceito: 
 «É uma opção de vida e não uma doença» . 
 Dá para entender o sofrimento dele . 
 Adriano mora em Ribeirão Preto (340 km a norte de São Paulo) e nunca viu um show da banda . 
 «Eu só não vou para São Paulo porque tenho que trabalhar, senão já estava lá.» 
 , diz ele . 
 Adriano é fã da Legião desde 1985 . 
 A assessoria do consulado informou que todas os vistos concedidos antes das mudanças dos prazos continuarão sendo válidos até sua data de expiração . 
 Ou seja, quem já tinha recebido visto de quatro anos, não precisará voltar ao consulado . 
 O visto está valendo até o fim do prazo . 
  Preso acusa bicheiros de homicídio e regalias  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ex-companheiro de prisão dos bicheiros cariocas prestou ontem novo depoimento na Justiça acusando os bicheiros de serem responsáveis por homicídios . 
 Almir Teixeira cumpre pena de 21 anos de reclusão no mesmo presídio que os bicheiros estavam . 
  Ambientalistas visitam reserva modelo no PA  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Almerim (PA)  
 A primeira visita dos ambientalistas do Greenpeace na Amazônia Legal foi à reserva extrativista de Cajari (AP) . 
 A reserva, considerada modelo, explora recursos naturais e conserva o meio ambiente . 
 O grupo ambientalista foi recebido pelo secretário-geral do Conselho Nacional de Seringueiros Pedro Ramos de Souza, 54, que desenvolve o trabalho com as famílias que vivem na reserva . 
 O parlamentar tentará convencer o governo de que a mudança é necessária para evitar o descasamento que ocorre hoje entre a correção dos preços mínimos e dos financiamentos rurais . 
 Na semana passada o governo não conseguiu levar à votação a MP que criou a URV por divergências com a bancada ruralista . 
 Os deputados, que querem anistiar dívidas contraídas em empréstimos bancários, discutemsuas reivindicações sexta-feira com o presidente Itamar Franco . 
  IGP fecha novembro em 2,47% .  
  Da Redação  
 A nova rodada de índices de inflação divulgados ontem confirma a desaceleração da alta dos preços . 
 O IGP da Fundação Getúlio Vargas, por exemplo, ficou em 2,47% no mês de novembro, contra 2,85% do IGP-M . 
 Isto comprova a desaceleração porque tanto o IGP (Índice Geral de Preços) quanto o IGP-M (do Mercado) têm metodologias idênticas . 
 A única diferença é o período de coleta de preços em 30 dias . 
 O IGP-M tem a coleta encerrada no dia 20 do mês de referência, quanto o IGP avança até o final do período . 
 Fico muito feliz em poder expandir meus horizontes, poder trabalhar com artistas latinos . 
 É uma maneira de voltar às minhas origens, pois fui criado em Cuba e na Venezuela . 
 De qualquer maneira, fico muito orgulhoso que pessoas do Roxy Music ainda exerçam uma influência tão forte no mundo da música . 
 É um orgulho ter sido parte daquilo . 
 Folha -- Como foi a sua convivência com os Paralamas? 
 Eles moraram algum tempo no seu apartamento, não? 
  Estudo demonstra o aumento da violência  
  Da Reportagem Local  
 Além do aumento de mortes por câncer, o último número da revista do Seade, «Conjuntura Demográfica», mostra um crescimento de 64% em duas décadas das mortes por «causas externas» . 
 Ou seja, mais gente está morrendo em decorrência da violência por homicídio, por acidentes de veículos ou outros . 
 Os caríntios são notórios pela hospitalidade . 
 É quase impossível não ser convidado a entrar na casa de um camponês para provar um copo do acre «most» . 
 Este se torna doce quando volta à memória . 
 A simpatia faz milagres . 
  (Luís Antônio Giron)  
 O movimento estudantil tem vários foros . 
 Há um foro para discutir a luta política; outro para a organização do movimento estudantil... 
 O movimento de área não pode se confundir . 
 Folha -- Você concorda que o pragmatismo das executivas de curso atrai mais gente? 
 Gusmão Não . 
 É importante fazer as duas coisas: a discussão específica e a discussão geral . 
 Mesmo porque você não resolve o problema do cara na sala de aula se você não resolve também quem impõe projetos à universidade . 
 O que mais pagou foi o Carrefour (US$ 824 mil), seguido dos grupos Pão de Açúcar (US$ 671 mil), do Sendas (US$ 216 mil), Eldorado (US$ 128 mil) e Paes Mendonça (US$ 97 mil) . 
 A rede Tulha, do vice-presidente da Associação de Supermercados de São Paulo, Firmino Alves, recolheu US$ 3 mil, informou Osiris Lopes Filho . 
 Ao todo, existem, segundo a Receita Federal, 400 empresas com faturamento superior a US$ 3 milhões que ainda não estão pagando Cofins, apesar de a contribuição ter sido julgada constitucional pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Platini -- Foram dois: Brasil x Holanda e Romênia x Argentina . 
 Folha -- Compare os jogadores de cada um destes três pares: Romário ou Baggio, Romário ou Bebeto e Pelé ou Maradona . 
  A OBRA  
 Fraude, de Frederico Vasconcelos . 
 Editora Scritta (r . 
 Germaine Burchard, 286, São Paulo, CEP 05002-061, tel. 011 262-1155) . 
  312 págs. R$ 20,00  
  LANÇAMENTO  
 O obra será lançada no auditório da Folha, na próxima terça-feira, dia 13, a partir das 19h30 . 
 O endereço é: al. Barão de Limeira, 425, 9º andar, São Paulo . 
  As difíceis decisões do novo governo  
  ANGUS FOSTER  
  Do «Financial Times»  
 Escrever sobre o Brasil às vezes é como assistir um filme estrangeiro sem a ajuda de legendas: você acha que sabe o que está acontecendo, mas muitas vezes se pergunta se deixou passar alguma coisa importante . 
 Tendo acabado de retornar depois de passar três semanas no exterior, percebi que realmente deixei passar alguma coisa . 
 Fernando Henrique Cardoso, que até abril era quase desconhecido fora do âmbito das elites políticas e empresariais, convenceu mais de 40% dos brasileiros de que possui a experiência e a integridade necessárias para ser seu próximo presidente . 
  Culto defende preservação  
  Da Reportagem Local  
 Os movimentos de moradores e entidades que se opõem à obra de extensão da Faria Lima realizam neste sábado, às 17h, um culto ecumênico, na igreja de São João, na rua Coropés, nº 108, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O ato contará com a participação de dom Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo, rabino Henry Sobel, presidente da Congregação Israelita Paulista e dom Glauco Soares, bispo da diocese anglicana de São Paulo . 
 Pode ser . 
 Mas o fato é que Clinton, apesar de menções a Truman na campanha, assumiu tendo como modelos dois outros predecessores: Roosevelt e Kennedy . 
 Ambos tiveram grandes vitórias nas eleições no meio dos seus primeiros mandatos, que viabilizaram o restante de suas administrações (no caso de Roosevelt, mais 13 anos de poder) . 
 Segundo Regino, o Accent deve representar 50% das vendas da Hyundai em 95 . 
 O primeiro lote de 800 carros inclui também o Elantra, o Sonata e os veículos comerciais chega ao Brasil no mês que vem . 
 Em dezembro desembarcam mais 400 unidades . 
  Corte de água demora mais que o previsto  
 O corte no fornecimento de água na zona sul de São Paulo, que deveria durar 34 horas, chega a 44 em algumas ruas . 
 Para a Sabesp, é «natural» que o abastecimento demore a ser normalizado nas áreas mais altas . 
 O rodízio deve continuar até dezembro . 
 Segundo Jece, falta aos meninos de Parreira o que nele sempre sobrou: 
 Macheza . 
  Servidor público pode parar hoje por 24h  
 Greve foi decidida em assembléia no dia 9 de abril; funcionários querem reposição salarial de 540% . 
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários públicos municipais ameaçam parar hoje em protesto contra os baixos salários . 
 A paralisação deve atingir creches, postos de saúde e hospitais . 
  Escanteio  
 Enquanto suas idéias se tornavam vencedoras, Mourão viveu no governo Collor seu período de maior ostracismo . 
 Não aceitou nenhum cargo no governo . 
 O novo presidente do BNDES, Eduardo Modiano, da PUC-RJ, não só não ignorava sua importância, como temia-a . 
 Tanto que demitiu-o da Superintendência de Planejamento sem ter tido a coragem de comunicar-lhe pessoalmente, desmanchou sua equipe e praticamente proibiu o debate interno sobre suas idéias . 
  SUCESSO  
 O sucesso de «Quiz Show», de Robert Redford, nem bem começou e já subiu à cabeça de Rob Morrow, ator de TV que fez neste filme sua estréia na grande tela . 
 O astro deixará a premiada série «Northern Exposure» para se dedicar apenas ao cinema . 
 Gullar -- Eu nunca disse que as experiências de vanguarda são uma fraude ou destituídas de valor . 
 Pelo contrário, estou convencido de que, a partir do final do século 19 até meados deste século, a busca de novas dimensões das linguagens artísticas só ampliaram a experiência estética do homem . 
 Eu me considero produto e herdeiro desses inovadores . 
 E mais que isso: tenho verdadeira paixão por suas obras, que me atingem mais profundamente do que qualquer dos gênios do passado remoto . 
 Mas, do mesmo modo que um dia o impressionismo se esgotou, e o cubismo se esgotou, e o futurismo, o construtivismo, o dadaísmo, o surrealismo, assim, a proposta vanguardista em seu conjunto também se esgotou . 
 Dias -- Não . 
 Sempre fui estrangeiro . 
 Sou estrangeiro em qualquer lugar, inclusive no Rio . 
 A única terra que considero minha é o Nordeste . 
 Quando penso num ambiente ideal, o que me vem à cabeça é uma praia do Nordeste . 
 Folha -- De que forma esse «estrangeirismo» influencia o seu trabalho? 
 A Copa de 78, na Argentina, foi a última com 16 times . 
 As últimas quatro Copas tiveram 24 seleções . 
 Havelange duplicou o número de times em Copas na sua gestão . 
  «Regina Casé Especial» traz os anônimos ao horário nobre da TV  
  Em 1995, atriz poderá ganhar um programa fixo na programação da Rede Globo  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Na próxima quarta à noite, quando o «Regina Casé Especial» for ao ar no horário nobre da Rede Globo, milhões de telespectadores estarão assistindo a um feito raro na TV . 
 Na pele de uma repórter divertida e descontraída, a atriz Regina Casé vai entrevistar ilustres desconhecidos como se fossem estrelas de um mundo engraçado e pitoresco e não do chamado mundo cão . 
  Texto recebeu várias versões  
  Da Reportagem Local  
 Um vendedor de imagens de santos na zona do mangue do Rio de Janeiro envolve-se com uma prostituta, Eduléia . 
 Com o dinheiro que tira dela, «seu» Olavo, o Santeiro, compra leite para o filho que teve com sua mulher, Deolinda, cujo leite secou . 
 Esse é o enredo do texto de Oswald de Andrade que Zé Celso encena hoje . 
 Publicado em 91 com o título «O Santeiro do Mangue e Outros Poemas», o texto foi várias vezes reescrito por Oswald entre 1936 e 1950 . 
 As versões têm títulos diferentes, como «Rosário do Mangue» e «Mistério Gozoso À Moda de Ópera» . 
 Essa última, de 67, dá título ao espetáculo de hoje, inicialmente grafado pelo diretor como «Mistérios Gozozos» . 
 Às 6h30 da manhã de ontem mandei ao ministro o seguinte telegrama, para que já o encontrasse ao chegar ao gabinete, e, por garantia, mais tarde um fax com o mesmo teor: 
 «Parte da edição da Folha destinada ao interior continha em minha coluna um erro grave de informação, segundo o qual V.Excia . 
 é casado com uma funcionária do Serpro . 
 Interrompemos a impressão da Folha , retirando o erro na maior parte da edição . 
 Peço a V.Excia . 
 todas as desculpas possíveis . 
 Na edição de amanhã (hoje) estarei expondo o erro e reiterando as desculpas publicamente.» 
 É o que faço, estendendo agora o pedido de desculpas a todos os leitores que tenham lido a informação errônea . 
  PSDB e PFL querem convenções nomesmo dia para formalizar aliança  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As direções nacionais do PSDB e do PFL vão tentar marcar para o mesmo dia suas convenções partidárias a fim de oficializar a aliança para a sucessão presidencial . 
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso, comunicou ontem à bancada tucana da Bahia que pretende anunciar formalmente a aliança com o PFL, o PTB e o PP «nos próximos dez dias» . 
 Chevardnadze -- Mas por que um país deveria fazer isso? 
 Não há nenhuma necessidade de termos um mundo bipolar, como nos tempos da Guerra Fria . 
 Folha Qual a maior ameaça à estabilidade mundial neste fim de século? 
 «Eu estava fazendo uma entrega quando começou o barulho de marretadas na obra . 
 Entrei no caminhão e tudo desabou», disse o motorista Aristides dos Santos, 31 . 
 Ele e o ajudante Valmir Martins Rodrigues, 37, ficaram levemente feridos . 
 Os escombros também feriram o camelô Aloísio Aroeira da Silva, 41, e o pedreiro Antônio de Jesus Santos, 20 . 
 Silva teve as pernas foram cobertas pela parede . 
 Santos teve ferimentos na cabeça . 
 O outro pedreiro foi soterrado . 
 Noe diz que hoje vende um ou dois livros por dia e descarta a possibilidade de solicitar novos exemplares à editora . 
 «Não está vendendo» . 
 Deborah Foyle, da Bookshop on the Green, diz que sua loja tentou comprar um lote grande no primeiro dia, mas conseguiu apenas seis livros . 
 Cada um custa US$ 24 . 
 «Foi sugerido a esta comissão algo de sinistro ou secreto sobre o desenvolvimento do Y-1 só porque ele foi patenteado no Brasil usando-se a língua que se fala no Brasil, o português», disse Sandefur . 
 Na terça-feira, David Kessler, diretor da Food and Drug Administration (FDA), agência do governo americano encarregada de controlar produtos alimentícios e medicamentos, acusou a Brown and Williamson de fabricar cigarros com níveis de nicotina superiores aos encontrados na natureza . 
 O resultados do Meeting de São Paulo foram superiores aos dos Jogos de Nova York, disputados domingo e que também integram o Grand Prix de 94 da Iaaf . 
 Esse torneio atingiu 80.850 pontos . 
 Das nove provas incluídas nas programações de ambos os meetings, seis tiveram resultados mais expressivos em São Paulo: 100 m, 200 m, 400 m, salto triplo, salto em altura (provas masculinas) e 400 m (femininos) . 
 Ferrari -- Sim . 
 Mas, para nós, é o inverso . 
 Com o fim da Bósnia penso que a democracia começa a cair na Europa . 
 O que se impõe com a vitória dos sérvios é o princípio de «limpeza étnica» . 
 Isso é o que os sérvios pregam há um século . 
 Mas, num segundo momento, toda a Europa pode ser afetada por essa idéia: há mil nacionalidades em cada país . 
 Se uma guerra dessas é possível hoje na ex-Iugoslávia, por que não, amanhã, na Espanha ou outro país próximo? 
 Folha -- Como o filme foi recebido na França? 
 Ao liberar, de forma arbitrária e até irresponsável, os preços dos inúmeros sistemas de saúde existentes no mercado, as autoridades da área econômica criaram um enorme impasse entre as empresas que mantêm sistemas de autogestão e os prestadores de serviços entidades médicas e hospitalares . 
 Pior: comprometeram o funcionamento de todo um eficiente sistema, hoje afetado por paralisações totais ou parciais no atendimento médico em várias cidades do país . 
 Já foram registradas duas mortes e nós, que representamos estas empresas (e consequentemente os trabalhadores beneficiados), vamos co-responsabilizar o Estado judicialmente por essas mortes . 
 O fluxo normal das votações é a ordem crescente dos artigos constitucionais, mas pode haver alteração com a aprovação de requerimentos de preferência apresentados pelos congresssitas . 
 O artigo que trata da duração do mandato presidencial é o 82, mas já há um acordo entre os partidos para que este seja o primeiro assunto tratado após os quatro primeiros artigos . 
  MAIORIA REJEITA TESE DE JOBIM (Da Sucursal de Brasília)  
 A maioria dos partidos rejeita a proposta do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de permitir que os atuais prefeitos, governadores e o presidente da República disputem as eleições de 1994 sem ter que deixar os cargos que ocupam . 
 Jobim obteve apoio dos líderes dos principais partidos para a proposta de que os ocupantes desses mesmos cargos possam se reeleger a partir de 1995 . 
 CD Shop -- Trabalha com todos os gênereso musicais e com títulos piratas . 
 CDs clássicos, só por encomenda . 
 R. Ministro Jesuino Cardoso, 242 . 
 Telefone/fax: 820-6150 . 
  Pará 1  
 Um incêndio destruiu o prédio e as instalações da TV Ponta Negra, afiliada do SBT em Santarém . 
 Os bombeiros conseguiram evitar que o fogo atingisse o primeiro andar, onde funciona uma gráfica de um jornal local . 
 Os bombeiros investigam se o incêndio foi criminoso . 
  Pará 2  
 O Hemopa (Centro de Hemoterapia e Hematologia do Pará) iniciou ontem campanha para aumentar o número de doadores com o slogan «Ser mãe é doar sangue . 
 Siga este exemplo . 
 Doe sangue» . 
 A campanha vai até sexta e pretende conseguir 200 novos doadores . 
  Cresce número de acordos sobre aluguel  
  Com a oferta pequena e a inflação em 40% ao mês, o próprio inquilino propõe reduzir o prazo do reajuste semestral  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Os inquilinos estão desrespeitando a lei em seu próprio prejuízo . 
 Para alegria dos proprietários dos imóveis que, segundo o Plano Collor 2 (lei 8.178/91), só podem reajustar o valor dos aluguéis a cada seis meses . 
 Ambos condordam que esta regra é injusta . 
 Segundo Márcio Bueno, advogado especializado em direito imobiliário, hoje é prática comum os próprios inquilinos procurarem os proprietários propondo pagar reajustes trimestrais . 
 «Eles reconhecem que a semestralidade, com inflação de 40% ao mês, é injusta», diz Bueno . 
 Colabora para esta atitude a falta de imóveis vagos para locação, principalmente nas grandes cidades . 
 O aparelho em que voavam explodiu ao cair em um bosque, na cidade de Manchester, estado de New Jersey . 
 O casal viajava de Nova York para Atlantic City, onde passaria o fim de semana . 
 Não haverá cerimônia na chegada dos corpos ao aeroporto de Cumbica, em São Paulo . 
 A família Machline vai esperá-los na capela do Cemitério do Morumbi, onde recebe amigos a partir das 9h . 
 Disse que Lula prometeu criar 8 milhões de empregos, mas empregos públicos . 
 O candidato tucano, segundo Amin, seria em parte responsável pela atuais taxas de desemprego do país . 
  Resumos  
 No programa de ontem FHC fez um pot pourri de suas intenções como eventual presidente (até agora o tucano não explicitou seu programa de governo) . 
 O ministro reconheceu como autêntico este comunicado . 
 Segundo Alexis Stepanenko, «é lamentável» que o documento tenha sido «surrupiado» . 
 Outro comunicado, de conteúdo mais veemente, teria sido enviado também pelo ministro ao seu secretário-executivo e ao secretário nacional de Energia, Peter Greiner, no dia 28 do mês passado . 
 O anonimato e a fluidez são, em parte, características intrínsecas do dinheiro . 
 Mas ainda que se reconheça que, uma vez sacado no banco, o controle sobre o fim último de um empréstimo não é uma tarefa fácil, não se pode admitir que o crédito agrícola termine como lucro ilegal de especuladores, em vez de garantir a necessária produção . 
 A destinação dos recursos à lavoura, portanto, é justa . 
 Faz-se necessário aprimorar os mecanismos de fiscalização e penalização de eventuais desvios . 
 E com rigor . 
  JURO SERÁ ARMA CONTRA ABUSOS, IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo vai usar taxas de juros altas para evitar especulações de preços durante o período de vida da URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia . 
 As empresas que estiverem praticando preços abusivos na fase de conversão de toda a economia para a URV serão chamadas a negociar . 
 A Fazenda poderá negociar com essas empresas regras específicas de conversão de preços . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decide ainda neste sábado com a equipe econômica as principais regras de conversão da URV para preços, impostos e salários . 
 Será definido ainda o prazo de vida da URV como indexador . 
 A equipe tem pressa em criar a URV como moeda para começar a mostrar os efeitos concretos de combate à inflação aliado ao uso da política fiscal . 
 Em Campo Belo, Santo Amaro, Tatuapé e Higienópolis, a redução ficou entre 19% e 10% . 
 Na região central, houve aumentos de 17,2% em Santa Cecília, 13,2% na Boa Vista e 2,8% nos Jardins . 
  A saída do beco  
  José Serra  
 Vamos começar com dois pressupostos . 
 Primeiro, que seja necessário promover reformas amplas na Constituição para consolidar a estabilização da economia a médio e longo prazos e retomar o desenvolvimento de forma sustentada . 
 Segundo, que não seja viável do ponto de vista político, prático e constitucional convocar a famosa assembléia revisora exclusiva . 
 Como são pressupostos, hipóteses de partida, não vamos analisá-los aqui . 
 Vamos analisar, isto sim, outra alternativa: a de mexer na Constituição de acordo com o processo previsto por ela própria e assim promover as reformas necessárias, muitas delas até o fim do ano, para que o novo presidente já disponha, ao assumir, de melhores condições para administrar a economia . 
 De acordo com o brigadeiro, as reservas de petróleo são estratégicas e o Brasil precisa ter cuidado para que elas não saiam do controle do Estado . 
 No caso de quebra do monopólio, sua opinião é que as empresas internacionais que passarem a atuar no setor vão exaurir as reservas brasileiras, extraindo o óleo em larga escala «para satisfazer as necessidades do Hemisfério Norte» . 
 Quanto às telecomunicações, o brigadeiro considera que o «tronco central» da Embratel não pode ser quebrado e que, por isso, caso acabasse o monopólio estatal, ele passaria necessariamente ao controle de um monopólio privado . 
 O brigadeiro entende que nas telecomunicações «não tem problemas» que se abram concessões para empresas regionais . 
 O temor é que um dos pés da campanha seja perdido com os ataques a Bisol, embora intimamente Lula avalie que os eventuais deslizes de seu companheiro de chapa não sejam tão graves . 
 Na reunião de anteontem à noite em que a Frente Brasil Popular pela Cidadania (PT, PSB, PC do B, PV, PCB, PPS e PSTU), dos partidos presentes apenas o PSTU fincou pé pela renúncia de Bisol . 
  Veteranos da FEB voltam a ver a Itália  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha, de Roma  
 Um grupo de veteranos de guerra brasileiros iniciou no último fim-de-semana uma peregrinação aos locais em que combateram 50 anos atrás . 
 Os ex-combatentes da FEB (Força Expedicionária Brasileira) vão rever locais como Monte Castelo, Montese e Fornovo, no noroeste da Itália . 
 Antes de chegar à Fazenda, foi ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal (empossado em 15 de setembro) . 
 De ascendência italiana, é tido como católico fervoroso . 
 Nasceu no bairro paulistano do Brás . 
 A trajetória da mostra começa na década de 60, com as obras de Andy Warhol (1928-1987), a estrela maior da retrospectiva, que aproximou arte da cultura pop . 
 A mostra traz dez painéis serigrafados dos heróis mitológico-populares, como o rato Mickey, de Walt Disney, papai-noel, Drácula, Tio Sam e próprio Warhol . 
 No balcão, cochilava um bolicheiro que é como gaúcho chama dono de armazém . 
 No cômodo, nenhum sinal de geladeira . 
 Meia dúzia de garrafas empoeiradas repousavam na prateleira . 
 Resignado, Galeno mandou descê-las . 
 A sede era tanta que ninguém reclamou . 
 Entre um gole e outro, foram chegando os correligionários e a conversa política ganhou asas . 
 Depois de beberem a última, Galeno sugeriu: 
 Ele estaria em companhia de L.F.S.V., 17 . 
 O pai do estudante, Elmiro Pereira, disse estranhar a história porque seu filho «tinha conta de combustível em outro posto» da cidade . 
 Segundo a frentista Rosângela Ramos de Sousa, o estudante teria arrancado logo após terminar de abastecer o carro . 
  ERRAMOS  
  «Copa Ilustrada» mostra o melhor do futebol brasileiro  
  Evento começa amanhã com mostra de fotos e show da banda Fanzine  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã a «Copa Ilustrada», uma série de eventos sobre a história do futebol brasileiro . 
 A iniciativa é co-promovida pela Folha e traz alguns dos melhores momentos do futebol nacional . 
 Hoje será aberta a exposição com fotos de dois dos maiores clássicos do futebol paulista, Palmeiras e São Paulo (realizado em 1º de maio) e São Paulo e Corinthians (realizado ontem) . 
 No segundo mandato do governador, Iris modificou um pouco seus hábitos . 
 Transferiu para a mulher do vice-governador a execução do trabalho social no Estado . 
 Mas não se ausentou completamente . 
 Neste ano, antes de o marido deixar o governo, ela inaugurou a Vila Vida para os idosos carentes . 
 A corrida de ontem foi vencida pelo canadense Jacques Villeneuve (Reynard-Ford), que estreou na categoria este ano . 
 Emerson ficou na terceira colocação . 
 A prova foi dominada quase o tempo todo pelo canadense Paul Tracy, também da Penske . 
 Mas, a 13 voltas do final, Villeneuve ultrapassou Al Unser e Tracy, que teve problemas mecânicos . 
 Uma foto semelhante vai aparecer hoje nas páginas centrais da revista francesa «Paris Match» . 
 Jornalistas que viram as duas publicações afirmam que a toalha e a granulação da foto (tirada a grande distância) impede uma visão perfeita do corpo do príncipe . 
  Novo governo terá brancos e negros  
  Do enviado especial  
 A partir de 10 de maio, quando toma posse o novo presidente sul-africano, representantes dos brancos e dos negros passarão a conviver no mesmo governo, constitucionalmente definido como Governo de Unidade Nacional . 
 O presidente será do partido majoritário, certamente o CNA (Congresso Nacional Africano) e, por extensão, Nelson Mandela . 
  Engov  
 Se tudo continuar na base do vento a favor, os articuladores da campanha de Fernando Henrique Cardoso vão tentar adiar a posse do dia 1º de janeiro para dia 10 . 
 Já que são esperados presidentes de primeiro time não disponíveis nessa data, é claro . 
  Ciro chora ao se despedir da Assembléia  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, chorou ontem ao se despedir de sua bancada na Assembléia Legislativa do Ceará . 
 Ciro Gomes começou a chorar quando um dos deputados citou o nome de seu pai, José Euclides Ferreira Gomes . 
 De retrógrado, só uma emenda que sabe-se lá quem resolveu encaixar e que poderá trazer de volta a imposição de limites ridículos à remessa de «royalties» a franqueadores sediados no exterior . 
 É de assustar a falta de sensibilidade de alguns de nossos deputados e senadores . 
 Num momento em que o Brasil precisa mais é se integrar ao mundo capitalista, vem um sabido qualquer e encaixa uma excrescência dessas numa lei que, de resto, está bem feitinha . 
 Os pefelistas acreditam que Krause vai ocupar ministério que concentre programas de atendimento às regiões Norte e Nordeste . 
  (Gustavo Krieger)  
 Folha -- «Amateur» me lembrou bastante os antigos thrillers de Godard . 
 Isabelle -- A mim também . 
 Godard é uma das maiores e mais evidentes admirações de Hartley . 
 É por isso que eu digo que «Amateur» tem a aparência de um thriller metafísico . 
  O velho e bom hambúrguer  
 A turma do hambúrguer adolescente aquele enorme, que transborda de maionese pelos lados tem um dos seus templos de cara nova . 
 O New Dog levou dois anos remodelando seu velho espaço no Itaim . 
 Modernizou as instalações (que nem por isso ficaram mais bonitas) e aumentou a capacidade (são agora cem lugares, nos tradicionais balcões de lanchonete) . 
 Na reforma, ganhou ainda um conforto raro nas casas do ramo: estacionamento ao lado . 
 Mantém o funcionamento 24 horas, um socorro garantido para fomes inesperadas . 
 A segunda ferramenta usada na perseguição à eficiência foi definida por Queiroz como análise do processo de trabalho . 
 «A idéia central disso é cruzar os processos, procurando defeitos para serem consertados . 
 Fazer um corte na organização», disse . 
 Desistiu de casar no próximo dia 17 e vai direto para a lua-de-mel . 
 Sem festa ou papel passado . 
 Par grafo 5º O disposto neste artigo aplica-se também aos servidores de todas as autarquias e fundações, qualquer que seja o regime jurídico de seu pessoal . 
 Par grafo 6º Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus sal rios convertidos em URV nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
  CAMPANHA DE VACINAÇÃO  
  Tipos de Vacinação  
  Indicação  
  Quem deve tomar  
  Sabin  
  Dupla tipo adulto  
  DPT  
  Sarampo  
  SCR  
  DCG  
  Febre amarela  
  contra poliomielite (paralisia infantil)  
  contra difteria e tétano  
  contra difteria, coqueluche e tétano  
  contra sarampo  
  contra sarampo, rubéola e caxumba  
  contra tuberculose  
  contra febre amarela  
  crianças menores de 5 anos  
 acima de 15 anos com reforço* . 
  crianças de 2, 4, 6 e 15 meses e aos 5 ou 6 anos  
  crianças de 9 meses  
  crianças de 15 meses  
  crianças de um mês  
  locais onde há incidência da doença  
 Depois do Mundial, Zagalo pretende retornar à profissão de treinador . 
 «Já dei a minha colaboração como coordenador.» 
 Na sua função, Zagalo trabalha como um conselheiro de Parreira . 
 São de Zagalo as maiores preocupações defensivas . 
 Sempre que possível, incentiva Parreira a reforçar o meio-campo e a defesa . 
 «O que vão fazer os que me criticaram tanto? 
 Agora só falta um jogo para sermos tetracampeões.» 
  O alvinegro precisa conversar com Deus  
  Corinthians deve hoje acreditar no milagre, na mística, na fé, na simbologia, nos números e até no futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, para o Corinthians, o jogo de hoje tem a ver mais com a fé em todos os santos, com magia de todas as cores, com os milagres, do que propriamente com o futebol . 
  Amazonas 1  
 O coordenador estadual da Defesa Civil, coronel PM Antônio Guedes Brandão, disse ontem que só na segunda quinzena de maio será possível avaliar o impacto da enchente sobre as populações ribeirinhas . 
 O nível do rio Negro continua com 26,29 metros em relação ao mar . 
  Amazonas 2  
 O Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Amazonas informou que o cadastro de acesso ao passe estudantil encerra no dia 31 . 
 Segundo a entidade, 90 mil estudantes terão direito ao benefício de pagar a metade do preço da passagem em Manaus . 
 A substituição já está sendo discutida com menos cautela . 
 Desde que a Folha fez novas revelações sobre o caso, amigos e aliados de FHC passaram a usar as expressões «desconforto» e «incômodo» . 
 Hoje, 25 anos depois do lançamento do primeiro disco do Black Sabbath, chega às lojas «Nativity in Black», que reúne regravações de clássicos da banda com 13 (será um acaso? ) dos maiores grupos de heavy e hard rock da atualidade, que confessam sua reverência ao Sabbath . 
 «Todo mundo sabe que quase tudo que se toca hoje já foi feito pelo Black Sabbath», diz Rob Zombie, do White Zombie, que toca no disco sua versão para «Children of the Grave» . 
  Cinturão  
 Leda Chaves faz escola . 
 Famosa no ano passado pelo corte e costura nos bastidores do Ministério das Comunicações, a patroa do ex-titular Hugo Napoleão já tem sucessora na Esplanada . 
 Cléa Guazzelli mulher de Sinval idem, o novo da Agricultura é tão famosa quanto pelos mesmos motivos . 
 LEITURA -- Estão abertas as inscrições para o curso de leitura do rosto que o Sesc Carmo promove de 16 de novembro a 2 de dezembro, às quartas e sextas-feiras, das 18h30 às 21h30 . 
 O curso custa R$ 6,50 para comerciários e R$ 13 para as demais pessoas . 
 Tel. 605-9121 . 
 FOTOGRAFIA -- O Sesc Carmo abre inscrições para cursos de fotografia com início no dia 21 deste mês em três níveis: básico 1, básico 2 e avançado 1 . 
 Tel. 605-9121 . 
 Enquanto as jogadoras já se dedicam integralmente às atividades de seus clubes na Superliga, eu e demais membros da comissão técnica, junto à Confederação Brasileira de Vôlei, nos encontramos mergulhados num novo projeto: a medalha olímpica em Atlanta-96 . 
 O caminho será ainda mais árduo, porque manter-se entre os «top teams» é sempre mais difícil do que chegar lá . 
  Chutando alto  
 Moura, esperando que os preços corressem ao ritmo de 20% naquele mês, fez com que o BC operasse o overnight a 19,61% . 
 A inflação, no entanto, surpreendeu com apenas 13,94% de IPC . 
  Autor foi singular nos mais diversos gêneros  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Elias Canetti nasceu na primeira década do século e morreu na última . 
 É bem possível que venha a representá-lo para a posteridade, não como algo típico, nem sequer como seu contrário, mas enquanto uma enfática objeção . 
 O que era mais típico, porém, do que sua atipicidade? 
 Em primeiro lugar, ele não possuía uma nacionalidade facilmenter caracterizável . 
 Oriundo da Bulgária, sem ser búlgaro, morreu na Suíça, que tampouco era seu país . 
 A exportação das frutas deve movimentar neste ano US$ 40 milhões, cerca de US$ 10 milhões a mais que em 1993 . 
 Segundo José Gualberto, presidente da Valexport (Associação dos Exportadores de Hortigranjeiros e Derivados do Vale do São Francisco), a fruticultura irrigada ocupa cerca de 11 mil hectares (aproximadamente metade da área total de Recife) . 
 A associação reúne 40 produtores e cooperativas da região . 
  Colisão de trens mata um e fere seis no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos uma pessoa morreu e seis ficaram feridas numa colisão entre um trem de passageiros e um trem de carga, ontem, no município de Belfort Roxo, na Baixada Fluminense . 
 O trem de passageiros UA-71 da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), que havia saído da Central do Brasil em direção a Belfort Roxo, bateu de frente com o cargueiro CJR-8156, da RFFSA (Rede Ferroviária Federal), que seguia trajeto em direção ao Rio . 
 Os bancários propuseram fazer esta discussão . 
 Queremos debater o perfil dos bancos, a qualidade do atendimento e até o nível de investimentos em automação . 
 Apesar de todos os nossos esforços, percebemos que os banqueiros ainda estão pouco sensíveis a esta nova realidade que a sociedade e os bancários exigem . 
 Na sua pauta de preocupações só existe lugar para a manutenção dos lucros . 
  Modelos posam contra a Aids  
  Das agências internacionais  
 A edição americana da revista «Playboy»', em seu número de março, apresentará um ensaio de fotografias eróticas de atrizes e modelos como Sônia Braga, Mariel Hemingway e Carla Bruni, no qual elas expressam suas opiniões sobre sexo seguro e as virtudes do uso de preservativos . 
 As modelos posaram de graça seus cachês serão destinados à pesquisa da Aids . 
 Com exceção de uma, todas as fotos foram feitas em preto-e-branco . 
 As cenas produzidas pelo fotógrafo suíço Michel Comte serão reunidas em dois livros e expostas em uma série de eventos em grandes cidades da Europa e dos Estados Unidos . 
 Segundo o editor de «Playboy», Mike Perlis, desde 1983 a publicação já destinou mais de US$ 1 milhão a grupos ligados a prevenção e pesquisa da Aids . 
 O pai de Alessandra, Marco Antonio Inácio, 43, ficou aborrecido no começo, mas logo aceitou a idéia do casamento . 
 É que seu casamento, há 19 anos, ocorreu em uma situação semelhante . 
 «Eu também tinha 14 anos . 
 A única diferença é que não estava grávida . 
 Fugimos de Jaboticabal e meu pai apresentou queixa na delegacia . 
 Chegamos a São Paulo, fomos falar com um delegado daqui e, em uma semana, estávamos casados», conta a mãe de Alessandra . 
 O ex-presidente Raúl Alfonsín declarou ser torcedor de Maradona . 
 «O fato me surpreendeu e me deixa doído, sobretudo pela situação pessoal de um jogador que brindou o país com tantas alegrias.» 
 O governador da província de Buenos Aires (que exclui a capital federal), Eduardo Duhalde, afirmou que o caso lhe causava uma enorme pena porque Maradona «havia se recuperado magnificamente e os argentinos estavam orgulhosos dessa reação» . 
 Os bombeiros atenderam, a partir das 16h, vários chamados de pessoas «ilhadas» em seus carros, em ruas próximas à avenida São João e à rua Amaral Gurgel . 
 Na região central da cidade, barcos a remo foram usados na operação de resgate, já que a água quase chegava às janelas dos carros . 
 Em Cangaíba (zona leste), uma mulher ficou ferida no desabamento do barraco em que morava . 
 Às 21h, ainda era difícil o trânsito próximo à Cidade Universitária, devido ao transbordamento do córrego Pirajuçara . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrava 7 quilômetros de congestionamentos na região naquele horário e interditou os acessos à ponte . 
 Segundo a meteorologia, a chuva de verão foi provocada pela intensa evaporação típica dessa época associada a uma frente fria e úmida em lento deslocamento pelo litoral de São Paulo e do Rio de Janeiro . 
 O assessor do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, convocou uma reunião para a segunda quinzena de janeiro com toda a cadeia têxtil para discutir a questão . 
 Dallari, que se reuniu ontem em São Paulo com os produtores de fibras, confirmou que ocupará uma secretaria ligada ao Ministério da Fazenda, especialmente criada para o controle de preços e abastecimento . 
  Asfalto  
 Será batizado de «Viagem ao Coração do Brasil: Diários das Caravanas da Cidadania» o livro com direito a vídeo que a turma de Luís Inácio Lula da Silva lança em junho . 
 Com textos de vários autores, conta as peripécias do marido de Marisa pelo Brasil adentro . 
 As políticas dos países ricos mantém seus preços internos estabilizados, com pouquíssima flutuação . 
 O mercado internacional, de excedentes, administrado por governos e critérios políticos flutua muito mais do que poderia se esperar . 
 A parcela de produto que circula no exterior é pequena quando comparada com a produção e consumo da somatória dos países ricos . 
 Uma boa safra norte-americana com excedentes de 20% da produção representa a inundação do mercado internacional . 
 Caso coincida com uma boa safra européia causara certamente problemas . 
  Força mais CUT  
 Abafada na televisão pelo TSE, a greve segue crescendo no rádio . 
 Na CBN, o acontecimento do dia acabou sendo o novo decreto do governo, que proibiu o acordo . 
 Ele «acabou unindo CUT e Força Sindical» . 
 Os sindicatos de metalúrgicos do ABC e de São Paulo, as bases das duas centrais, têm hoje assembléia conjunta . 
 Ontem, afinavam o discurso . 
 Heiguiberto Navarro, da CUT, e Paulo Pereira da Silva, da Força, repetiam-se . 
 «O governo proíbe a livre negociação . 
 Não é possível . 
 Nem na ditadura acontecia isso.» 
  Progressão da Aids depende do tipo de HIV  
  Dois estudos fornecem uma explicação sobre por que alguns portadores sobrevivem sem desenvolver a doença  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 O mistério sobre por que algumas pessoas desenvolvem Aids logo após a infecção enquanto outras ficam vários anos sem manifestar a doença ficou mais próximo de ser solucionado . 
 Dois estudos independentes, a serem publicados hoje na revista americana «Science» e amanhã na britânica «Lancet», mostram que o progresso da doença depende, pelo menos em parte, do tipo do vírus . 
  OS AMORES DE JORGE  
 «Para mim o sexo sempre foi uma festa . 
 Aos 82 anos, a festa é muito diferente do que era aos 20, aos 50, mesmo aos 60: é uma festa que é feita da experiência, do refinamento.» 
 Jorge Amado, escritor, ontem na Folha . 
 A culpa é da laranja . 
 Ou melhor da «laranga» . 
 Ou melhor ainda, de um G intrometido que o garoto Antônio Carlos Santos de Freitas, aos 8 anos de idade, insistia em manter na tal laranja . 
 Afinal, pensava ele, qual a diferença tão grande entre um J e um G? 
 Por que não pode ser laranja com G? 
 Essa crise foi suficiente para arrancar o rapaz da escola pra nunca mais voltar . 
 E fundamental para sua carreira de criador compulsório, quando as músicas chegam em forma de surto, sem hora ou lugar . 
 Carlinhos Brown: assim ele ficou conhecido muito depois, nos tempos de James Brown . 
 Ou apenas «Braun», com sotaque abrasileirado, para os mais íntimos . 
 Assim ele é chamado pelos garotos quando anda pelo Candial, o bairro pobre, de subúrbio, onde nasceu e sempre morou em Salvador . 
 Onde moram seus pais, Madalena Gonçalves dos Santos, cozinheira de mão cheia, e seu Bororó, Renato Teixeira de Freitas . 
 Uma casa grande, toda arrumadinha, cor de rosa, um entra e sai o dia inteiro de timbaleiros e amigos do bairro . 
 Folha -- Mas esse tipo de atitude acabou lhe dando a fama de rebelde... 
 Neto -- É verdade . 
 É um rótulo chato . 
 Mas acontece . 
 Veja o Éder, que joga com a gente aqui no Atlético . 
 É uma moça no bom sentido, é claro . 
 Mas às vezes, em algum lance, fica alterado . 
 Aí vem esse pessoal e picha . 
  Diálogo é a saída, diz palestino  
  Das agências internacionais  
 Ahmed Qurei, o palestino que negociou com Israel o acordo Gaza-Jericó Primeiro, disse que a retomada do diálogo é a única saída para o Oriente Médio . 
 O dirigente palestino, mais conhecido como Abu Ala, pediu a ajuda do presidente dos EUA, Bill Clinton, para a retomada das negociações . 
 O negociador palestino nas conversações oficiais, Nabil Chaath, deve chegar hoje a Washington . 
 Apesar de afirmar que falava em nome próprio, Qurei detalhou exigências da OLP para o diálogo . 
 Aceitou os conceitos israelenses de «colônias políticas» e «colônias de segurança» nos territórios ocupados e admitiu que estas poderão ser discutidas no estágio final das negociações, como quer Israel . 
  Nostalgia do ouro  
 A «Forbes» defende a volta da política monetária do padrão-ouro nos EUA, argumentando que a «relíquia bárbara» como John Keynes chamava o metal é a medida mais sensível do temor inflacionário . 
  Dourando a pílula  
 A revista americana ironiza os que atribuem ao padrão-ouro a depressão dos anos 30 e defende um sistema atualizado que tivesse o metal como parâmetro . 
  De Klerk e Mandela se reúnem  
 O presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, e Nelson Mandela, líder do CNA (Congresso Nacional Africano, maior grupo negro do país), se encontram hoje em Pretória para discutir o atentado sofrido por manifestantes do CNA na cidade de Katlehong, no domingo . 
 Um inquérito será aberto para apurar o incidente, que deixou um fotógrafo morto . 
 Já o PSDB buscou desde o seu surgimento apresentar a imagem de um partido algo comprometido com mudanças e preocupado com temas sociais . 
 Era visto também corretamente ou não como uma agremiação menos vinculada aos vícios tradicionais da política nacional . 
 Essa imagem dificilmente sobreviveria a um acordo com o PFL . 
 De outro lado, o realismo manda notar que uma aliança como essa pode dar ao PSDB chances muito maiores de chegar ao poder o que é naturalmente objetivo de qualquer partido político . 
 O processo eleitoral, de todo modo, ainda mal se inicia e as intensas conversações e sondagens que se vêm verificando e que incluem o até então isolacionista PT atestam a importância de abrir portas para alianças, ou pelo menos de não fechá-las . 
 O risco que surge, como mostra o caso PSDB-PFL, é que a já escassa consistência ideológica dos partidos nacionais (ingrediente crucial para o amadurecimento da democracia) acabe atropelada pelo frio maquiavelismo eleitoral . 
  ENSAIO  
 A ARTE DE VIVER E OUTRAS ARTES, de Aníbal Machado . 
 Graphia Editorial . 
  332 págs. R$ 23,50  
 Ensaios, crítica literária e textos esparsos do escritor Aníbal Machado (1894-1964), incluindo-se aí os aforismos dos «Cadernos de João» . 
 Os modelos têm mecanismos para reduzir o consumo de energia especificados no programa Energy Star, da agência norte-americana de proteção ambiental (EPA) . 
 O usuário pode determinar o tempo (em minutos) para que o micro se autodesligue . 
 No dia 1º, o STJD negou por oito votos a um o efeito suspensivo a favor de Edmundo . 
 Anteontem, o presidente do órgão autorizou a escalação do jogador nas finais . 
 Juiz aposentado do Trabalho e torcedor do Flamengo, Ferreira da Silva disse que concedeu efeito suspensivo a Edmundo porque o jogador não poderia ser punido por 40 dias . 
 Ele aciona hidraulicamente o cabo da embreagem, substituindo o trabalho feito pelo pé do motorista . 
 O comportamento do Easy também é parecido com o do automóvel automático . 
 Irineo Koyama, que assumiu a presidência dentro de um programa de reestruturação e saneamento da CAC, disse que havia pedido seu afastamento há dois meses . 
 «Fiquei até que fossem concluídos os estudos para a liberação dos novos recursos . 
 A liberação do dinheiro agora depende de negociações entre os bancos e a nova diretoria», afirmou . 
  «Nem todo mundo gosta da gente, mesmo no nosso meio»  
 Anda armado? 
 «Não . 
  Por mim ninguém andava, mas é uma proteção»  
 Meta: 
  O Elefante mais amado agora é o que mais rende  
  Da Reportagem Local  
 O sisudo espírito anglo-holandês da Gessy Lever não deixou por menos . 
 Nada de dramalhões nos slogans de suas marcas . 
 Comandado durante 40 anos pelos sentimentais italianos, «O Elefante mais amado do Brasil» mudou de controle acionário, passou por baterias de pesquisas, foi tabulado em computadores e encontrou nova fórmula: mudou para «O Elefante que mais rende» . 
 Como argumento, Caruso enumerou diversos erros de juízes contra a seleção italiana . 
 Apesar da quantidade substancial de dinheiro que os consultores faturam nesses julgamentos importantes, nem todos os advogados acham que eles a merecem . 
 Um professor de direito da UCLA me disse: 
 «Ouvir consultores de júri é como ouvir o homem do tempo . 
 É como ir ao Jóquei todo mundo tem um palpite» . 
 Agora, José de Castro anuncia que lidera um tal Movimento Independente pró-Fernando Henrique que já conta com tesoureiro . 
 Papel de tesoureiro é administrar dinheiro, ou não? 
 Está-se confundindo campanha política com banca de ambulante . 
 Seria conveniente que o Tribunal Superior Eleitoral analisasse seriamente de onde provêm as verbas de tal movimento para que não se perca o controle sobre contribuições de campanha . 
 Folha -- Em que sentido? 
 Alda -- Eu defendo a municipalização das ações . 
 A esfera federal definiria políticas e a estadual cuidaria da fiscalização . 
 Outro ponto importante seria uma política para os idosos . 
  Atlas tem nova versão  
  Da Reportagem Local  
 A Lucci & Labrada também está lançando a versão 1.1 do CD-ROM «Atlas Geográfico Brasileiro», feito com base em dados e estatísticas do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O programa traz 330 mapas, entre divisão política, vegetação, relevo e atividades econômicas por região . 
 Na lista de «procura-se» estão também Thierry Boutsen, Ivan Capelli e Derek Warwick . 
 Só o segundo está empregado, no campeonato de Turismo da Itália . 
 Boutsen e Warwick tentam uma vaguinha na Indy, talvez em Imsa (Marcas dos EUA) ou em algum torneio beneficente que não exija muita velocidade . 
 Falta mesmo, o público só vai sentir de Prost . 
 Odiado por estas bandas, mas bom de braço pra chuchu . 
  (FG)  
  Alemão verá outro Brasil, diz CBL  
  A 46.ª Feira do Livro de Frankfurt, que acontecerá de 5 a 10 de outubro, terá o país como tema  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai vender seu peixe na próxima Feira do Livro de Frankfurt, na Alemanha, entre 5 e 10 de outubro . 
 Como no novo romance do escritor americano John Updike, o país será o tema da 46.ª edição do mais importante evento do mercado livreiro mundial . 
 «É uma chance única», diz Armando Antojini Filho, presidente da Câmara Brasileira do Livro (CBL), instituição que está concentrando os preparativos para a feira . 
 «É uma grande ocasião não só para o mercado de livros brasileiro, mas também para o país mudar a imagem que tem lá fora.» 
 A Folha teve acesso exclusivo à programação elaborada para a feira (veja quadro abaixo) pela CBL em conjunto com o Ministério das Relações Exteriores, o Ministério da Cultura e o Sindicato Nacional dos Editores de Livro (SNEL) . 
 O planejamento e a organização ficaram a cargo da EMC, uma empresa de marketing cultural . 
 «A idéia é mostrar outro Brasil que não o exótico e nem o dos massacres», diz Felipe Lindoso, diretor-representante da CBL . 
  Decisão  
 «O final do 1º grau não é cedo demais para se pensar no futuro . 
 Eles tomam decisões de uma maneira ou outra», afirma Stephen Olczak, diretor do programa «Tech Prep» de St. Mary . 
 «Se optam por estudar ou não álgebra, é uma decisão que vai afetar sua vida profissional.» 
 Segundo Olczak, a abordagem do «Tech Prep» elimina a visão de que «se alguém não pretende fazer faculdade é meio ruim» . 
 «A transição é fácil porque fui ministro de duas pastas do governo Itamar», afirmou FHC . 
 «Eu não vejo nenhuma dificuldade» . 
 FHC comandou o Itamaraty e a Fazenda antes de se candidatar . 
 Segundo o presidente eleito, resta definir «três ou quatro nomes» que ajudarão a «definir» os projetos de governo . 
 Só então, disse FHC, a área «política» da transição terá seu espaço assegurado . 
  Universidades  
 Onde é que estão os estudantes universitários, que não se manifestam sobre o assunto? 
 Mais preocupados em implantar a carteirinha da UNE para obter meia entrada em cinema? 
  Caso cabeludo  
 Chegou a hora das partes envolvidas abrirem o jogo, em relação a um episódio cabeludo, que envolve grandes instituições financeiras, a Comissão de Valores Mobiliários, instituições oficiais de crédito e uma empresa tradicional de Minas Gerais . 
  PM apreende caminhão por fazer campanha  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo apreendeu ontem de manhã um caminhão que estaria sendo usado para distribuir propaganda eleitoral do candidato ao governo Barros Munhoz (PMDB) . 
 O motorista Rogério Lopes de Oliveira foi preso e levado pelos policiais para o 97º DP . 
 A apreensão aconteceu na rua Hugo Vitos da Silva, no Jabaquara (zona sul) . 
 O limite máximo individual numa casa com quatro habitantes e com caixa-d'água de 500 litros, por exemplo, é de 125 litros . 
 Segundo a OMS, cem litros de água são suficientes para o consumo diário de um adulto . 
 Você acha que a seleção deve ter Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller no ataque? 
  SIM  
  Rubens Barrichello  
  Piloto de F-1  
 «São cinco excelentes profissionais e adoraria vê-los jogando juntos . 
 Mas só queria ver como ia ficar a defesa.» 
  Fim de mandato  
 Pois o tucano queria condições ainda mais favoráveis, no Ano Novo . 
 Não parece nada satisfeito com as benfeitorias de fim de mandato, de Itamar . 
 Tem o preço dos combustíveis . 
 Pelo texto da Manchete, o preço «vai baixar a partir de 1º de janeiro», por coincidência, o dia da posse . 
 Folha Woody Allen disse recentemente que está farto de cinema mas que quer se aposentar e continuar contando histórias . 
 O senhor também já se definiu como um «contador de histórias» . 
 Vai fazê-las por outros meios? 
 Kieslowski -- Claro, vou continuar contando histórias . 
 Mas para minha mulher, minha filha, meus amigos e meu cachorro . 
 Ele adora escutá-las (risos) . 
 «Não voltará explosivamente, mas voltará», diz . 
  Voz experiente  
 O ex-ministro e membro da equipe tucana diz que se confirmadas as projeções das pesquisas FHC vai manter a taxa de juros alta . 
 Não para segurar a demanda, mas a inflação . 
  Destino de brasileiros é confiar na sorte  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O movimento nas casas lotéricas cresceu enormemente com a notícia de que o prêmio da Sena estava acumulado . 
 Tiveram de adiar a divulgação dos ganhadores, dada a dificuldade em processar o número de apostas feitas . 
 O fenômeno acontece de vez em quando, e até certo ponto é natural . 
 Claro que, com um prêmio gigantesco, mais pessoas se dispõem a apostar . 
  Aposentado fica1 hora no ponto  
  Da Reportagem Local  
 O aposentado Emílio Ávila, 77, se arrependeu de ter ido ao centro ontem para apanhar um telefone que havia mandado consertar . 
 Ele saiu de casa, na Mooca (zona leste), às 8h50 da manhã . 
 Chegou à praça do Correio às 12h . 
 Em dez minutos, apanhou o telefone e voltou para pegar o ônibus . 
  Minas Gerais  
 As inscrições do vestibular-95 para a Universidade Federal de Juiz de Fora poderão ser feitas em agências dos correios . 
 O convênio possibilitará que estudantes de 30 cidades mineiras e 12 municípios em outros Estados façam as inscrições nas localidades onde moram . 
  SP Litoral  
 A Prefeitura de Cubatão recebeu a posse das áreas onde estão os bairros Cota 200 e 400, nas encostas da serra do Mar, onde vivem 15 mil pessoas . 
 O local, no parque estadual da serra do Mar, foi ocupado nos anos 50 por operários que construíram a via Anchieta . 
 As multas serão aplicadas apenas em automóveis parados em cruzamentos . 
 Serão selecionados 245 locais . 
 A cada dia equipes da CET estarão em 75 deles . 
 Mas policiais do CPTran (Central de Policiamento de Trânsito) e os fiscais da CET também aplicarão multas em outros pontos, se notarem motoristas sem cinto . 
  Aviões da Otan atacam sérvios  
  Ação da aliança militar ocidental destrói tanque em represália a ataque contra força da ONU  
  De Washington  
 Um avião dos EUA e dois do Reino Unido destruíram ontem um tanque dos sérvios-bósnios nas imediações de Sarajevo, capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 O ataque foi em retaliação a disparos feitos pelos sérvios-bósnios contra um tanque leve da França a serviço das tropas de paz da ONU na cidade . 
 Um soldado francês ficou ferido . 
 Já o candidato do governo, Alberto Volonté, afirma que a política de concessão de incentivos à indústria nacional é perigosa porque pode privilegiar as ineficientes . 
 A diferença entre Sanguinetti e Volonte com relação à política econômica não se limita ao Mercosul . 
 Sanguinetti é contrário ao programa de privatização generalizado de estatais, defendido pelo governo Lacalle e por Volonté . 
 Segundo relatórios que a comissão técnica recebe de informantes no exterior, Aldair tem apresentado ótimos desempenhos nos jogos pelo Campeonato Italiano . 
 «O Márcio estava afastado, voltou à equipe e também está muito bem», afirmou Parreira . 
 «Quando a equipe caiu de produção e parou de fazer gols, eu sabia o motivo . 
 Os jogadores estavam muito desgastados, inclusive psicologicamente», afirmou . 
 Em relação ao Corinthians, Luxemburgo disse que sua preocupação eram os contra-ataques puxados pelos atacantes Marques e Tupãzinho . 
 «Tínhamos que matar essa jogada e conseguimos», afirmou o treinador . 
 Calmon afirma que Curió não está dificultando os trabalhos da Justiça nem é perigoso à sociedade . 
 Segundo Calmon, a notícia pegou a família de seu cliente de surpresa . 
 Curió está em Serra Pelada, no interior do Pará, e ainda não sabe da decisão da promotoria . 
 Na época do crime, os agentes Frajorge e Coqueiro disseram à polícia que estavam apenas ajudando Curió e seus filhos numa diligência para procurar os garotos . 
  (William França e Daniela Pinheiro)  
  Cuidado com a tarifa de táxi na cidade  
  Free-lance para a Folha  
 Uma boa maneira de sair do aeroporto em direção à cidade é pegar gratuitamente o microônibus EATS que funciona entre 4h e 23h30 . 
 Ele pára em frente da porta do aeroporto e deixa os passageiros diante dos hotéis Ashok, Imperial, Marina, Y.M.C.A. etc . 
 A morte de Taubman foi mantida em sigilo pela família que realizou às pressas o enterro, ontem, às 10h, no cemitério Israelita, em Vilar dos Teles, em São João do Meriti . 
 Formado em arquitetuura, Taubman começou como vitrinista na década de 70 . 
 Há 20 anos, em sociedade com o estilista Luiz de Freitas, Taubman fundou a primeira loja Company, sucesso quase imediato, por causa das inovações . 
 Ontem, o presidente do Lloyd se reuniu com representantes de sindicatos e da Federação Nacional dos Marítimos para discutir novamente o assunto . 
 Até o começo da noite a reunião não havia terminado, mas antes do encontro Nogueira não estava otimista . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Exército contra o crime  
 O envolvimento das Forças Armadas no combate à criminalidade é uma daquelas questões espinhosas que encerram inúmeras considerações, tanto favoráveis como também contrárias à participação dos militares na luta contra os marginais . 
 Um fato, porém, é inegável: todas as forças policiais PMs, polícias civis e a PF revelam-se hoje incapazes de enfrentar com sucesso o desafio imposto pelos traficantes e contrabandistas organizados, deixando assim a população à mercê de um grau de violência sem precedentes na história do país . 
 Essa situação não pode, como é óbvio, perdurar . 
 E a incapacidade das polícias de controlar a ação dos traficantes deve-se em larga medida ao fato de que muitas autoridades policiais bandearam-se para o outro lado, tamanho é o poder corruptor dos marginais . 
  Mappin diz que já fez a troca  
  Da Redação  
 Sérgio Orciuolo, subdiretor de comunicações e promoções do Mappin, diz que o produto sem defeitos e correto comprado por Ricardo Luiz de Medeiros Lima, já foi enviado para Natal . 
 O subdiretor de comunicações da empresa informa que a compra de Lima foi enviada por Sedex, pelo Correio . 
 E, finalmente, nos casos de segurança nacional em grau mínimo, aceitar-se-ia sua total desestatização, embora sob necessária supervisão e fiscalização do Estado como, por exemplo, nas telecomunicações e na produção e distribuição de energia, inclusive nuclear . 
 Finalmente, cabe, ainda, menção a um novo fator, muito específico no Brasil, que implica em qualquer reflexão sobre o conceito de segurança nacional . 
 A própria noção de Estado e nação, herdada do século passado, sofre hoje mudanças sensíveis . 
  MONTE VERDE (MG)  
 Você quer muito frio, verde e sossego? 
 O caminho é Monte Verde, charmoso vilarejo de 6.000 habitantes no sul de Minas, que tem praticamente uma única avenida de comércio de terra batida . 
 Nos últimos anos, tornou-se «recreio dos bandeirantes»: só dá paulista . 
 A 1.600 metros de altitude, em julho a temperatura pode cair a zero, fácil . 
 Mais calma que Campos do Jordão, já virou ponto de passagem de motociclistas que cortam as trilhas da Mantiqueira . 
 Fundada em 1936 graças à família de Verner Grinberg, 84, imigrante lituano que mora ali, a vila tem quatro montanhas para escalar: Pedra Partida, a Pedra Redonda, Pico do Selado e Chapéu do Bispo . 
 A noite é feita de sauna, pratos alemães e, claro, comida mineira . 
 Vinho sempre . 
 Barulho, nem pensar . 
 O maior problema para o governo são os contratos indexados à TR (Taxa Referencial), porque a TR remunera as cadernetas de poupança e outras aplicações financeiras . 
 Apesar de a TR não ser um índice de preços, mas sim uma taxa de juros, o governo detectou que ela vinha sendo utilizada como referencial para reajustar preços depois da implantação do real . 
 Quando a Mercedes disparou, um dos seguranças teve um ataque epilético, enquanto outros empurravam os curiosos . 
 Houve tumulto . 
 Do outro lado da rua, os mangueirenses faziam um sambinha enquanto esperavam o ônibus para o hotel . 
  (SM)  
 Além da cesta básica, o candidato também é a favor de uma «flexibilização» na cobrança de impostos de produtos de exportação . 
 Com o congelamento do câmbio, previsto para acontecer com a implementação do real, os exportadores serão os mais afetados, caso o governo não adote nenhuma medida compensatória . 
 Para FHC, seria imprescindível que pelo menos alguns pontos da reforma tributária fossem votados ainda em 94 . 
 Isso porque os tributos são regidos pelo princípio da anualidade ou seja, se eles forem modificados em 95, as alterações só valem a partir de 96 . 
  CR$500,00  
 O que mais se assemelha a um show centenário de strip-tease pode ser visto hoje por módicos CR$ 500,00 numa casa apertada, escura, de aparência péssima, na Boca do Lixo paulistana . 
 Trata-se do Clube de Homens Rio Branco (veja endereços no fim do texto), que exibe shows sem interrupção de segunda à sábado, das 12h às 24h . 
 Ali, 22 mulheres fazem de cinco a dez strips por dia, ao som de Simone, Raul Seixas ou Leandro e Leonardo . 
 O show começa num palco de três metros quadrados e evolui para uma passarela estreita, que corta o teatro ao meio . 
 Sentados ao longo dessa passarela, os espectadores têm direito a passar a mão no corpo das dançarinas . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Narciso, Marcelo Fernandes e Silva; Dinho, Gallo, Macedo e Ranielli; Guga e Geovani . 
  Técnico -- Serginho  
  BOTAFOGO  
 Carlão; Beto (Moisés), Rogério, Gottardo e Jéfferson; Nélson, Bonamigo, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
 As passagens aéreas também deram dor de cabeça aos organizadores argentinos, que tiveram que passar horas no telefone refazendo os horários de toda a delegação . 
 «As coisas mudaram em 30 segundos . 
 Em um momento voltaríamos para Boston . 
 No outro tivemos que nos apressar para Los Angeles», disse Basile . 
  Entre empresas  
 Contratada pela Infraero para realizar as obras do aeroporto Afonso Pena, de Curitiba, a Construtora Andrade Gutierrez está pré-qualificando empresas especializadas em sistemas de tratamento de informações aeroportuárias . 
  Vôo solitário  
 Num setor em que as companhias navegam no vermelho, a Tam -- Transportes Aéreos Regionais encerrou o primeiro semestre com lucro líquido . 
  A era do pensamento positivo  
  CIDA SANTOS  
 O vôlei entra na era do pensamento positivo e da neurolinguística, técnica que prega que é possível programar o cérebro para se atingir o tão almejado sucesso . 
 A seleção brasileira feminina, que se prepara para o Mundial, e o time de vôlei do Palmeiras deverão fazer ainda este mês um curso com Lair Ribeiro, médico e um dos maiores best-sellers do país com livros que esbanjam otimismo no gênero «o sucesso está em suas mãos» . 
 O Icatu e o Pactual querem o controle da Unimar . 
 O Pactual disputa com o Morgan a Perdigão . 
 O GPI, fundo de investimentos do Garantia, desistiu da Unimar, mas o Banco Garantia permanece como intermediador oficial da venda da Perdigão de quem já recebeu 3% das ações . 
  'Cerco' atinge outro imóvel  
  Free-lance para a Folha  
 Outro casarão, no nº 1.811 da Paulista, em frente ao terreno do Banerj, também resiste aos corretores . 
 Nele moram o industrial Wajih Hannud e sua mulher, Maria, ambos com mais de 70 anos de idade . 
  Vendas crescem 10%, diz Secovi  
 O mercado imobiliário deve fechar o ano com um crescimento médio na comercialização de unidades novas em torno de 10%, em relação a 93 . 
 A previsão do Secovi sobre o desempenho do setor aponta uma velocidade de vendas média em torno de 12% em 94, superando o índice de 93 (11%) . 
 «Antes, as conversas que eu tinha com meus subordinados eram gerais, sobre o que estavam fazendo . 
 Hoje, estão focadas em suas metas e eles prestam mais atenção.» 
 Roger Corea, vice-presidente da IDS Financial Service, sobre a mudança de comportamento dos executivos que coordena, a partir da utilização do software ManagePro, em reportagem da «Fortune» de 7 de março . 
 Segundo as autoridades tchetchenas uma refinaria de petróleo em chamas ameaça causar um desastre ecológico em toda a região norte do Cáucaso . 
 A Tchetchênia pediu apoio internacional para que o fogo seja apagado . 
 Segundo os tchetchenos, a refinaria foi atingida em um bombardeio . 
 O governo russo diz que os tchetchenos atearam fogo para responsabilizar os russos e que o incêndio não ameaça o ambiente . 
 Segundo a Secretaria de Administrações Regionais (SAR), a lei assinada no último dia 14 pelo prefeito Paulo Maluf não poderia entrar em vigor imediatamente, pois não está regulamentada . 
 A regulamentação será feita o mais rapidamente possível e publicada no «Diário Oficial» do município, informou a SAR . 
 13º . 
 14º . 
 Os organizadores dos Gay Games também venderam licenças a seis empresas para comercializarem produtos com a marca dos jogos e estão escorados por cinco agências de publicidade na cidade para promover a olimpíada e seus eventos paralelos . 
 O patrocínio aos Gay Games, segundo Rick Peterson, co-presidente do evento, não inclui nenhuma ajuda do governo americano, embora a cidade de Nova York esteja cuidando da infra-estrutura e de outras facilidades . 
 O taxista foi levado para a Unidade de Emergência do HC (Hospital das Clínicas) para cuidar dos ferimentos que foram provocados pelos assaltantes . 
 Até a tarde de ontem o carro de Barbosa não havia sido localizado pela Polícia Rodoviária . 
 O pronunciamento foi gravado pela manhã, no Palácio do Planalto . 
 A versão que foi ao ar durou 8 minutos e 20 segundos . 
 O ministro gastou 40 minutos para fazer a gravação . 
 Ricupero gravou na segunda tentativa . 
 A primeira foi interrompida por causa do estouro de uma lâmpada de um dos refletores . 
 Folha -- Ser um cineasta com o nome Coppola é mais fácil ou mais difícil? 
 Coppola -- No início foi muito difícil . 
 Acabei de fazer 30 anos, e durante uns bons cinco anos eu senti uma enorme pressão dentro da minha família para me definir, ser bem sucedido nos meus próprios termos . 
 Era algo como «você é um Coppola, o que é que você vai fazer da sua vida?» 
  Sunab apura 32,3% das denúncias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O número de diligências promovidas pela Sunab para apurar denúncias nas áreas de preços entre 27 de junho e 25 de julho chegou a uma média de 1,4 por dia em cada unidade da Federação 26 Estados mais o Distrito Federal . 
 Foram 1.118 diligências contra 3.461 denúncias recebidas pelo telefone 198, o que representa 32,3% do total . 
 O órgão possui somente 334 fiscais em todo o país . 
 Duas amostras serão encaminhadas para análise do Instituto Adolfo Lutz . 
 A terceira ficará com o estabelecimento comercial ou indústria de onde foi coletada . 
 Os resultados serão divulgados pelo Instituto Adolfo Lutz em um prazo de 15 a 20 dias . 
 Pode-se, assim, dizer com certeza se existe ou não diferença no objeto entre as situações comparadas . 
 Embora seja este um pré-requisito utilizado pelas ciências, ele também pode ser verificado no dia-a-dia como um dado concreto das relações que as pessoas mantém entre elas e as coisas que as cercam . 
 Em artigo publicado neste jornal (06/10), Cláudio de Moura Castro, lança mão de um exemplo retirado de zona rural próxima de Chatanooga, sul dos Estados Unidos, para comparar a produtividade do peão brasileiro com o peão americano . 
 Segundo ele «não há como evitar a conclusão de que o nosso peão é menos produtivo que o norte-americano» . 
 Ocorre que essa conclusão, além de inapropriada, é mal feita e elaborada . 
 Senão vejamos . 
 «Esses mesmos papéis das outras séries estão sendo vendido com juros de 26%, 27% ao ano, três vezes maiores do que querem pagar para fundos de pensão», reclama . 
 Segundo estudos do instituto responsável pela segurança atuarial dos fundos, os que investirem nesse papel terão problemas de déficit, declara . 
 Para não correr esse risco, a Abrapp, associação que congrega os fundos, entrou na Justiça com um mandado de segurança questionando a constitucionalidade da resolução . 
 . 
 Desenvolvi e implementei um sistema administrativo de manutenção totalmente informatizado... 
 . 
 Implantei programas de manutenção planejada (preventiva e corretiva)... 
 O processo de «fritura» mais arrastado envolveu o ex-presidente do BC Paulo César Ximenes . 
 Por três meses, Itamar criticou Ximenes devido às taxas de juros . 
 Ximenes acabou saindo por criticar a legalização dos cheques pré-datados, sugerida por Itamar . 
 Depois da saída de Ximenes, os juros foram elevados e o pré-datado continua ilegal . 
  Bruna Lombardi vive espiã em telefilme  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 A atriz Bruna Lombardi é a principal estrela do telefilme «Tordesilhas, o Sonho do Rei», que o diretor de TV brasileiro Walter Avancini está fazendo em Portugal . 
 Em uma produção sobre o Tratado de Tordesilhas, Bruna vai ser Branca, uma espiã provençal na corte do rei D. João 2º, que procura roubar cartas de navegação . 
 Exemplo maior: o neo-samaritanismo de Wenders não encontra imagem melhor do que a de um Papai Noel; dramatiza-se a inflação imagética através deste mesmo homem, que tudo grava com sua «handycam» . 
 Boas intenções não bastam para um bom filme . 
 Em sua première mundial, «Arisha» foi apenas burocraticamente aplaudido . 
  Ministro do Trabalho critica `ganho absurdo' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A estabilização econômica prevista com a implantação do real deverá fazer os empresários reduzirem seus lucros, disse o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 «Esse ganho absurdo do capital nacional tem que passar por uma reciclagem . 
 Ele não foi constituído para ser um fator de exploração pública», afirmou ele . 
 Talento que precisa ser continuamente lapidado sem a natural pressa da juventude . 
 Os vestibulandos, e principalmente o grupo que os cerca (professores, pais, avós, amigos, namorados) não podem se basear unicamente em carreiras fulgurantes, êxitos momentâneos, sazonalidade de mercado para escolher a carreira . 
 A sociedade não se constrói sobre profissões ideais, mas sim, alicerçado em profissionais competentes e dignos . 
 OSVALDO NAKAO, 45, matemático e engenheiro civil, é professor da Escola Politécnica da USP (universidade de São Paulo) . 
 Entre o dia 24 de junho e 7 de julho os postos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e as estações do metrô estarão vendendo o bilhete do trabalhador com 10% de desconto, por CR$ 1.080,00 . 
 Cada passageiro pode comprar no mínimo 10 e no máximo 100 bilhetes do trabalhador . 
 Folha -- Ela á havia conversado com você sobre a morte? 
 Ingrid -- Sim . 
 É claro . 
 A morte é algo normal . 
 Só que quando ela se torna realidade com alguém muito querido é diferente . 
 Minha mãe era espírita muito profunda e em muitas ocasiões ela dizia que viveria pouco tempo . 
  Vinícius, o grande «gentleman» da poesia brasileira  
  Em «Jardim Noturno» ele canta o amor com elegância  
  Da Equipe de Articulistas  
 Poesia é uma atividade arriscada, não porque haja «uma gota de sangue em cada verso» ou qualquer coisa assim, mas simplesmente devido ao fato de haver poucas coisas tão ruins quanto um poema ruim mesmo, ou sobretudo, se feito por alguém de renome . 
 Por isso, ficando apenas entre os grandes, é tão difícil aceitar muito do que Drummond escreveu depois de «Lição de Coisas» ou causa tanto constrangimento o porquinho-da-índia de Manuel Bandeira . 
 Ler o que de pior ambos escreveram é como pegar o avô bêbado, falando besteira e beliscando a empregada . 
 Diante desse problema, Vinícius de Moraes, tanto em sua poesia já divulgada quanto nos inéditos parcialmente recolhidos agora neste «Jardim Noturno», revela-se paradoxalmente o grande «gentleman» da poesia brasileira . 
 Considerando que a maior parte de seus poemas tematiza Deus, a vida, a morte, o amor e a mulher, é sem dúvida notável quão pouco ele resvala na pieguice, quão raramente cai no ridículo . 
 Se quase nunca atinge profundidades verdadeiramente sérias, cabe admitir que tampouco multiplica asneiras imperdoáveis . 
 Como homem do mundo que foi, soube desde cedo caso se lhe perdoe o «weltschmerz» postiço de quem, aos 20 ou 25, discorre sobre o sofrimento de viver manter o nível e a compostura em sua lira, não perdendo jamais a classe, algo que, neste país, vale mais do que parece . 
 Além do mais, Paulinho costuma marcar contra o São Paulo fez isso quando atuou no Santos e no Internacional-RS . 
 O Santos recebe o Guarani com dupla motivação . 
 A equipe foi goleada por 4 a 0 no fim-de-semana passado em Campinas e teve seu técnico Serginho suspenso por 180 dias por chutar o diretor de futebol do Guarani, José Giardini . 
  Minas Gerais 1  
 O Sindicato dos Bancários de Belo Horizonte promove nesta semana o Carnaval sem Aids, que consiste em distribuir nas agências bancárias camisinhas e folhetos explicativos sobre a prevenção à doença . 
 O sindicato promove palestras sobre a Aids . 
  Minas Gerais 2  
 A Superintendência de Limpeza Urbana de Belo Horizonte assinou convênio com a Petrobrás para distribuir saquinhos de lixo aos motoristas . 
 A campanha visa educar a população sobre conservação e limpeza . 
 Os saquinhos serão distribuídos pelos postos da Petrobrás . 
  Lopes defende política cambial  
  Da Reportagem Local  
 Em suas palestras e consultorias, o economista Francisco Lopes tem manifestado as seguintes opiniões sobre o programa de estabilização: 
 Plano Real -- vai muito bem . 
 O negócio é nào fazer nada de diferente, manter o curso do plano que o sucesso é inexorável . 
 O salário do funcionalismo público federal, definido por lei, será colocado na média real dos últimos quatro ou oito meses . 
  EQUIPE DECIDE HOJE CONVERSÃO PARA PREÇOS  
  Economistas do Ministério da Fazenda divergem sobre necessidade de aplicação da média para setor privado, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília); VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília); VALDO CRUZ (Secretário de Redação da Sucursal de Brasília)  
 Certo da vitória na votação de hoje do Fundo Social de Emergência, o governo vai publicar até o dia 28 no «Diário Oficial» da União a Medida Provisória que cria a Unidade Real de Valor (URV) e prevê sua transformação na nova moeda, o real . 
 Mas até ontem ainda não estavam definidas as regras para dois preços básicos da economia, os salários e os preços do setor privado . 
 No caso dos salários, a dúvida era sobre o período a ser utilizado para calcular a média na hora de fazer a conversão para a URV . 
 Sobre os preços, ainda não estava definido se eles seriam incluídos na Medida Provisória . 
 É importante para nossos clientes olhar para dentro da empresa e ver pessoas como eles . 
 Ted Childs, diretor da IBM nos Estados Unidos, sobre as vantagens da diversificação étnica, racial, religiosa e sexual em todos os níveis hierárquicos da organização, na revista «Fortune» de 8 de agosto de 1994 . 
  Humor marca livro sobre reengenharia  
 Foi lançado este mês o livro «Reengenharia! 
 Apesar das Pessoas?» (ed . 
 Instituto da Qualidade, 221 págs., R$ 20,00), do consultor Julio Lobos . 
 São 29 episódios em tom de sátira, adaptando a técnica norte-americana ao estilo brasileiro . 
 Para ilustrar o conceito, Lobos inventa diálogos sobre reengenharia entre, por exemplo, o faraó Tutankamon e o engenheiro responsável pelas pirâmides . 
 Geralmente, quando os bonecos são roupas vestidas pelos atores, os movimentos em cena são «estilizados» demais, ficam restritos a pulos e pequenos passos de dança . 
 Não há também expressões faciais, inflexões de voz ou algo que indique mudança de emoção com o desenrolar do enredo . 
  Coréia do Norte adia cúpula com o sul  
  Das agências internacionais  
 Três dias depois da morte de seu presidente, Kim Il-sung, a Coréia do Norte comunicou à Coréia do Sul o adiamento do inédito encontro de cúpula que estava marcado para o fim deste mês . 
 A notícia, divulgada em meio a indícios de que o sucessor de Kim Il-sung será seu filho Kim Jong-Il, foi recebida com naturalidade em Seul, a capital sul-coreana . 
  Novell lança no país DOS que inclui rede  
  Da Reportagem Local  
 A Novell anunciou ontem o lançamento no Brasil do «Novell DOS 7.0», sistema operacional que já vem com recursos para rede, e do «Personal Netware», sistema para redes ponto a ponto (em que todas as máquinas podem ser clientes e servidores ao mesmo tempo) . 
 O sistema operacional é, segundo a empresa, totalmente compatível com o «MS-DOS» e com o «Windows» e inclui recursos para rede bastam os cabos para ligação e os micros que têm o programa já podem falar entre si . 
  Acidente de trem mata sete na Suíça  
 Sete pessoas morreram e pelo menos 15 ficaram feridas no segundo acidente ferroviário na Suíça em duas semanas . 
 O de ontem aconteceu na cidade de Daeniken (norte), quando o trem bateu no gancho de um guindaste parado ao lado dos trilhos . 
 Ainda não se conhecem as causas do acidente . 
  Aposentado tenta tomar avião na Itália  
 O aposentado siciliano Giuseppe Cizio, 67, tentou sequestrar um avião ontem logo após ele pousar no aeroporto de Roma . 
 Ele estava «armado» com um artefato rudimentar, que a polícia ainda não sabe se poderia explodir . 
 Cizio foi preso por policiais que se faziam passar por jornalistas . 
  Invadida embaixada italiana em Manágua  
 Cerca de 30 ex-guerrilheiros do Exército Popular Sandinista tomaram ontem a embaixada italiana em Manágua, capital da Nicarágua . 
 Uma secretária afirmou que a tomada foi pacífica . 
 Eles estariam exigindo pagamento de indenizações por estarem na reserva militar . 
 "O número de moradores de rua é três vezes maior que as vagas nos albergues da prefeitura', afirma Lancellotti . 
 O secretário Vettorazzo diz que atualmente a prefeitura faz uma operação de emergência para atender a população de rua no inverno . 
 Segundo ele, depois de divulgados os dados da contagem de sem-teto, a Secretaria da Família e do Bem-Estar Social vai definir um programa de atuação para os outros meses . 
 Aos 29min, Gilmar foi obrigado a conceder um escanteio, após um toque errado de Válber . 
 Na cobrança de Mazinho, Edílson empatou o jogo . 
 O jogo ficou equilibrado até que aos 35min Muller aproveitou um rebote de Cléber, que cortou mal um cruzamento de André, e colocou o São Paulo em vantagem . 
 Mas se a comparação for feita em cima da valorização acumulada no ano, o preço interno do ouro mostra evolução de 404,90%, contra 409,26% da URV, parâmetro de inflação . 
 O preço externo acumula queda de 1,23% este ano . 
 «Quem se prepara para o vestibular da Unicamp pode fazer qualquer prova», diz Roberto Ferreira Vieira, 29 . 
 Segundo os organizadores, os professores vão ser recrutados entre os alunos de graduação e pós-graduação da própria universidade . 
  Mercado externo  
 Ciro Gomes autorizou operação de crédito externo com o Brasilian American Merchant Bank (BAMB), no valor de US$ 185 milhões, para aquisição de bens e serviços no mercado externo para modernização do Exército . 
  Mercado interno  
 Processo semelhante para aquisição de bens e serviços no mercado interno, no valor de US$ 239 milhões, também foi aprovado pelo ministro da Fazenda . 
 Todas as correntes minoritárias CUT pela Base, Corrente Sindical Classista (PC do B), O Trabalho, PSTU, Força Socialista, entre outras votaram contra . 
 Mas a Articulação mostrou seu poderiu: conseguiu 863 votos para sua proposta, contra 803 de toda a oposição . 
 A patroa Malvina, sentada, não achou muita graça no jogo de cintura do marido . 
 No meio da turbulência envolvendo seu patrão Rubens Ricupero, Gustavo Franco foi arejar . 
 Esta dobra dos filmes sobre si mesmos lança as narrativas de Kiarostami no domínio do tempo, um tempo espesso, a princípio insondável, mas capaz de expor suas inumeráveis camadas em consequência de um abalo sísmico . 
 É preciso estar atento ao que se passa e não se exasperar diante das inumeráveis repetições da mesma cena, justificáveis à medida que os atores não conseguem interpretá-la a contento . 
 Folha O senhor recebeu projetos de produtores americanos? 
 De que tipo? 
 Kieslowski -- Sim, recebi . 
 Em geral me mandavam livros que queriam adaptar . 
 Nada me interessou . 
 Um deles, por exemplo, era uma adaptação de Isaac Bashevis Singer . 
 Mas não me interessava trabalhar nos EUA . 
 Folha -- O Congresso deve se ocupar da revisão constitucional logo após a posse? 
 Mellão -- Eu preferiria que não fosse o Congresso a fazê-la, e que se chegasse a uma fórmula em que constituintes fossem eleitos independentes de partidos até 150 pessoas de renomado saber . 
 O bedel Rimas Brochado, 78 que ajudou a distribuir letras de «A Banda», na avenida Brigadeiro Luiz Antônio em 1966, durante o Festival da Record era o xodó do pedaço . 
 «Adorei o show», afirmou, «mas o Chico não cantou a minha música!» resmungou, referindo-se à canção . 
 Alguns quilos mais magra, a atriz Cláudia Gimenez também reclamou da falta de canções no repertório: 
 «Você não cantou nenhuma da Ópera do Malandro» . 
 «É verdade, faltou . 
 Vou anotar sua reclamação», respondeu o cantor . 
 «Há os jogadores que gostam de treinar e há os que não . 
 Romário pertence a esta última categoria . 
 Temos que respeitar isso.» 
 Toledo não acredita que o fato de Romário quase não treinar no Barcelona (e ter entrado, aqui, no ritmo intensivo do preparador físico Moraci Sant'Anna) possa ter precipitado a contusão na virilha . 
 Ricardo Rocha (dores lombares) e Ronaldo (dores musculares no pé direito) também não participaram do treino matinal, mas o médico diz que seus casos não são graves . 
 Os doadores não sabem o nome da criança que estão adotando, mas recebem relatórios sobre o desenvolvimento do projeto . 
 Além do Nossas Crianças, a fundação mantém projetos para incentivar a guarda de crianças carentes; outro para desenvolver a criação de «brinquedotecas», e um terceiro para a eliminação da exploração do trabalho infantil . 
 Os militares, que foram apoiados pelas polícias civil e militar, também apreenderam 25 carregadores de armas e efetuaram 12 prisões em flagrante . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio (CET-Rio) retirou dos morros 18 carros roubados que foram encontrados pelo Exército . 
 A quantidade de drogas encontradas nas favelas foi de 10 quilos e 28 trouxinhas de maconha, e 3,5 quilos e 91 papelotes de cocaína . 
  Tráfego no interior foi normal  
  Da Reportagem Local  
 A Folha fez ontem pela manhã o percurso entre a avenida Francisco Morato, esquina com a Jorge João Saad, no Morumbi, e a praça da Sé, no centro, passando pelo túnel Presidente Jânio Quadros . 
 O percurso tem 14,7 km e foi completado em 43 minutos, a uma velocidade média de 20,43 km/h (veja arte nesta página) . 
 Mas não pense que a liberação desses valores é automática em qualquer tipo de ocorrência . 
 Os cartões têm nos contratos cláusulas que limitam a assistência aos casos de doenças agudas e acidentes . 
 Isto é, a cobertura não se aplica a casos de doenças pré-existentes, conhecidas ou não do titular do cartão . 
 Ambos compartilham a liderança do Campeonato Paulista (o Palmeiras é líder por pontos ganhos e o tricolor por pontos perdidos), e, na Libertadores, são as nossas duas mais afiadas armas: o São Paulo busca o tri inédito para clubes brasileiros; o Palmeiras, para coroar a fase Parmalat, o passaporte para Tóquio . 
 Pois bem: em menos de cinco dias, jogam entre si todas as esperanças . 
 Sim, porque se calhar de um deles vencer hoje, pela Libertadores, e domingo, pelo Paulista, adeus ocoló! 
 Tanto a Libertadores quanto o torneio doméstico estarão enterrados para o outro . 
 Claro que não, matematicamente . 
 Mas o futebol não se faz de números, mas, sobretudo, de emoções . 
  Informática avança nos escritórios de advocacia  
  Programas simplificam redação de documentos e agilizam controle de processos  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Advogados, juízes, promotores e demais profissionais do direito estão, aos poucos, aderindo à informática . 
 A cada dia aparecem novos produtos no mercado para uso na advocacia . 
 Há programas para controle e acompanhamento de processos, para gerenciamento financeiro, para conexão com bancos de dados e até publicações eletrônicas com a íntegra de leis, entre outros . 
  Vida da patinadora teen Oksana Baiul vira filme de TV nos EUA  
  Da «Seventeen»  
 Oksana Baiul, 17, parecia um cisne delicado no rinque de patinação no gelo, em Littlehammer, Noruega, durante os Jogos de Inverno, em fevereiro . 
 Foi ela a vencedora do duelo entre as patinadoras Nancy Kerrigan e Tonya Harding . 
 Harding foi acusada de ser a mandante de um atentado contra Kerrigan . 
 «Dizem que o homem tem três quartos de água no corpo . 
 Eu digo que tem 99% de emoção», disse Lula . 
 Segundo o candidato, o PT é o único partido que está com a campanha nas ruas . 
 As pesquisa de intenção de voto indicam até agora vitória de FHC já no 1. turno . 
 Mas Lula cita exemplos para afirmar que a situação é reversível . 
 Os jovens norte-americanos com idade entre 14 e 17 anos representam apenas 10% do total da população, mas são os autores e as vítimas de 23% do total dos crimes cometidos no país . 
 Embora as drogas sejam apontadas como «estimulantes» da criminalidade, o número de registros de violações da lei relacionadas a elas diminuiu em 12% no mesmo período da pesquisa, somando 72.100 casos em 1992 . 
  Atos do candidato estão sendo investigados  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 Esperidião Amin vai enfrentar na campanha uma bateria de acusações de irregularidades que teria cometido na Prefeitura de Florianópolis e no governo de Santa Catarina . 
 Uma das acusações trata da contratação da empreiteira C.R. Almeida para reforma no porto de São Francisco do Sul (SC) . 
 Em contrapartida, fornece também o tamanho da dívida que FHC assume com o eleitorado . 
 Se voltar a inflação, voltarão a ser desapropriados esses US$ 9 bilhões que deixaram de ser pagos na forma de imposto inflacionário . 
 Ninguém se deixa tungar passivamente, ainda mais nesse patamar de dinheiro . 
 Pior: quando o eleitorado der por extinto para sempre o imposto inflacionário, vai querer mais, muito mais, e depressa . 
 Se FHC não entregar, desmoraliza o seu governo . 
 É o seguinte: o cliente (que deve morar dentro de um determinado raio, a partir da franquia) recebe um folheto ou um menu e liga para o franqueado pedindo, digamos, um Frango à Cambalhota do restaurante Le Trambique, que consta do cardápio oferecido por aquela franquia específica . 
 Não por acaso, o tal restaurante está situado na área de atuação do franqueado dono dessa unidade . 
 Esse franqueado, então, entra em contato com o tal restaurante, com quem já celebrou um acordo antes e, em seguida, aciona um motorista, via rádio, para ir buscar o tal prato e levá-lo até o cliente . 
 Os mocinhos da franqueadora inclusive desenvolvem um software específico que ajuda o franqueado a vender seus serviços, basicamente via marketing direto, e a controlar os pedidos e entregas e gerenciar o relacionamento com cerca de dez a 20 restaurantes com o quais deve manter o tal acordo . 
 E, acima de tudo, a formar um banco de dados extremamente valioso, com os nomes, endereços, hábitos e preferências de cada cliente . 
 Bem sacado! 
  COMISSÃO DE FRENTE  
  Nome: Ilvamar Antônio Tostes Magalhães  
  Local de nascimento: Engenho de Dentro, Rio de Janeiro  
  Aniversário: 20.10.1945  
  Signo solar: Escorpião  
  Estado civil: solteiro  
  Altura: 1,89 m  
  Peso: 79 kg  
  Irmãos: três  
  Formação: segundo grau  
  Profissão: carnavalesco e músico  
  CONFETE  
 Para quem daria 10 em harmonia? 
 «Para mim mesmo . 
  Sou harmônico, virtude conseguida talvez com ajuda da música»  
 Qual a fantasia predileta? 
 «Todas . 
 «A Globo recomenda comentários concisos . 
 Acontece que, às vezes, Pelé percebe detalhes complexos do jogo, que exigem explicações um pouco mais longas.» 
 Nestes casos, afirmou Viana, o comentarista prefere «fugir das regras para não deixar um raciocínio pela metade.» 
  Até 6 de maio, de segunda a sexta, 10h às 18h  
 Onde: Itaugaleria (av . 
 Higienópolis, 462, Higienópolis, zona central) 
 «Hoje já se admite que o problema existe . 
 Houve um grande passo . 
 O Rio de Janeiro é uma parte disso . 
 Mas o assunto é mais sério», afirmou . 
 Sobre a legalização das drogas, William Perry foi categórico: 
 «Optamos por lutar contra o consumo de entorpecentes em todas as instâncias.» 
 Estes dois programas criaram incentivos institucionais a investimentos em qualidade, quer via mudanças de preços relativos, quer pela ampla estrutura motivacional criada em torno do tema produtividade e qualidade . 
 É símbolo destas iniciativas o registro de que um manual patrocinado pela CNI sobre implantação da ISO 9000 tenha vendido mais de 18.00 exemplares . 
 Nenhuma palavra a respeito dos trabalhadores da indústria, de excelente nível técnico na produção com qualidade internacional, nem dos bóias-frias colhedores de laranjas os verdadeiros geradores dessa riqueza . 
 O articulista acima citado reconhece que o custo da caixa da laranja em São Paulo é metade do observado na Flórida . 
 Não precisamos dizer que isso se deve à miserável política de remuneração desses trabalhadores, pois, tecnologicamente, na indústria, nada ficamos a dever a qualquer país produtor de suco . 
  O ESTADO NA REVISÃO: UMA POSIÇÃO AMBIENTALISTA, GUSTAVO LINS RIBEIRO  
 O dilema entre centralizar/descentralizar o Estado encontra-se mais problematizado ainda, no presente, devido às forças contraditórias, como as transnacionais e étnicas, que se defrontam com o Estado-Nação . 
 Há que admitir, por um lado, que as estruturas políticas centralizadas não são necessariamente autoritárias . 
 Por outro, que as estruturas políticas locais tampouco são necessariamente democráticas e transparentes . 
 Nos quatro abrigos municipais de São Paulo pernoitaram 1.083 pessoas ontem . 
 Segundo um levantamento da Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social, desde 1º de julho até ontem houve 37.993 pernoites nos quatro albergues da prefeitura . 
 O fim-de-semana deve ser de tempo bom em São Paulo . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo), a frente fria que provocou as mais baixas temperaturas desde 1955 está se deslocando para o oceano . 
 A Folha apurou que Giannotti disse a Ab'Sáber (partidário da candidatura Lula) discordar dos termos do convite ao petista a participar de qualquer atividade da reunião . 
 Ab'Sáber afirmou que a carta era igual à enviada aos outros oito candidatos à Presidência . 
  (FM)  
  Aumenta o consumo de 'frozen yogurt' .  
  Da Reportagem Local  
 O «frozen yogurt» espécie de sorvete de iogurte tradicional dos EUA começa a conquistar o paladar dos brasileiros . 
 O número de casas que oferece o produto vem crescendo ano a ano . 
 A maioria, através do sistema de franquia . 
 A Everything Yogurt, com 350 lojas nos EUA, abriu sua primeira loja no Rio em julho . 
 Outras unidades já estão sendo negociadas, segundo Luiz Fernando Soares, 38, master-franqueado . 
 O investimento mínimo fica em US$ 40 mil para montar uma loja . 
 Não diríamos que o embaixador Rubens Ricupero tenha exatamente longas barbas emaranhadas e trágicas . 
 Ou tratou de escanhoá-las . 
 O tipo ascético ficou e em janeiro deste ano, quando ministro da Amazônia, deu conta do que fazia pela imprensa, em artigo assinado: 
 «A vocação da Amazônia não é ser `o primo pobre' do Brasil . 
 O Brasil tem na Amazônia um instrumento, um formidável trunfo para o seu desenvolvimento sustentável integral . 
 Nada seremos se relegarmos a região ao esquecimento ou aos erros do passado . 
 Existe vontade política . 
 Cabe agora, nos próximos meses, convertê-la em impulso para iniciar...» 
 Israel e OLP encerraram ontem no Cairo a segunda sessão de negociações sobre a ampliação da autonomia palestina . 
 O chefe da delegação da OLP, Nabil Shaath, acusou Israel de impedir que os palestinos modifiquem a legislação educacional em vigor em Gaza e Jericó . 
 Com a queda da inflação, houve redução dos gastos com juros e outros encargos sobre títulos da dívida pública de aproxidamente R$ 925,46 milhões para R$ 661,96 milhões . 
 As despesas com pessoal também caíram de R$ 2,32 bilhões em junho para R$ 1,7 bilhão . 
  Descoberta poética  
 Personificação de Pereira para a tela, Mastroianni disse ter se apaixonado pelo personagem . 
 «Principalmente por sua transformação e pela forma quase poética como ela acontece.» 
 «Ele começa a conhecer pessoas e vai descobrindo que vivia de uma forma que não era normal, à parte . 
 Toma consciência de que vive em um mundo perigoso, mas ao descobrir o mundo ele renasce», explicou . 
 «E eu vou ficando mais jovem junto com ele.» 
 A maioria das consultas é feita ao ETT por micro e pequenas empresas . 
 Geralmente, os pedidos de informação são encaminhados pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), que paga até a segunda hora de consulta . 
 As horas excedentes são pagas pelo empresário . 
 O processo para a assinatura de um convênio com a Unicamp leva de 15 a 20 dias, em média . 
 Esse prazo é necessário para que o ETT receba o pedido e inicie um processo interno para verificar qual departamento da Unicamp pode resolver o problema . 
 Encontrado o departamento, o ETT chama o usuário para uma reunião onde serão discutidos os custos . 
 Assim, onde se consegue resultado mais imediato é na redução de despesas . 
 Ora, o principal item da despesa é pessoal, com áreas ligadas . 
 Exemplo: bancos precisarão fechar agências sem ou de pouca rentabilidade . 
 E fechamento de agências deixa pessoal ocioso . 
  José Maria Lisboa, 661, tel.884-9115)  
 Coquetel de frutas grátis para os namorados . 
 Para o jantar, a sugestão é o frango na manteiga com creme de leite, acompanhado de ervilhas, presunto e batata . 
  Preço: 12 URVs (média por pessoa)  
  Cartões: aceita todos  
  Com manobristas e seguranças  
  Gorducho  
 (r . 
 Além de competir com os equipamentos de grande porte, os scanners de cilindro ganham mercado dos modelos de mesa específicos para slides . 
 «Depois que compramos o scanner de cilindro, encostamos o de slides», diz Zeitel . 
 Além de slides, os scanners de cilidro digitalizam imagens em papel e transparências . 
  (MEyM)  
 Em nota distribuída anteontem a empresa afirmou que, com o registro em cartório, ela reforça o compromisso de manter os preços estáveis . 
 A nota informou ainda que a direção do grupo proibiu aumento de preços de qualquer mercadoria a partir de hoje em todas suas lojas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A antropóloga e o cacique  
 Diante de determinadas circunstâncias normalmente a chance de conquistar o poder ou nele permanecer, forças ideologicamente díspares ou até antagônicas podem aliar-se . 
 É evidente que uma aliança desse tipo visa unicamente a um determinado fim e dela não se deve esperar uma maior coesão em termos de idéias . 
 O acordo que uniu o social-democrata PSDB de Fernando Henrique Cardoso ao «soi disant» liberal PFL de Antônio Carlos Magalhães é um bom exemplo desse tipo de aliança . 
 Seria ingênuo acreditar que certas arestas e incômodos não viessem a aflorar ao longo da campanha presidencial de FHC . 
  Rasgo de sinceridade  
 De um pefelista, ao assistir anteontem, durante o debate dos pré-candidatos ao governo paulista, Antônio Cabrera, do PFL, dizer que aceitaria Collor em seu palanque: 
 «É de chorar . 
 Por que ele não convida o Fiuza também?» 
  Imagem da imprensa  
 Documento preparado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo com normas para a cobertura jornalística da eleição, hoje, do novo presidente daquela instituição, proíbe «aplausos», «vaias», «gestos» e «acenos» durante a sessão . 
 Até agora, Cavallo não liberou nem mesmo os US$ 50 milhões necessários para iniciar a profissionalização das Forças Armadas . 
 Os oficiais reivindicam aumentos salariais alegando que as Forças Armadas terão soldados profissionais enquanto a maior parte dos oficiais trabalham apenas até as 13h por causa dos baixos soldos . 
 A história data de 1605, quando Guy Fawkes foi preso quando ia lançar fogo sobre barris de pólvora no porão da Câmara dos Lordes . 
 No segundo sábado de novembro (dia 12, neste ano), ocorre o desfile oficial do prefeito da City de Londres, área com administração separada do resto da cidade . 
 Segundo o tenente Victor Waldemar Raweri, 50, da PM de Limeira, a polícia invadiu o prédio porque os sem-teto haviam se recusado a cumprir um acordo que teria sido feito na noite de sexta para a desocupação . 
 Natal Marsari Neto, 19, integrante do grupo de apoio aos sem-teto, disse que os «acampados» haviam recusado a proposta e decido permanecer na escola até hoje . 
  'Drama' termina bem para Itália  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal nova-iorquino diz, na edição de ontem, que a Itália foi salva por uma cabeçada do meio-campista Dino Baggio . 
 «Foi um melodrama que terminou bem para a Itália», diz o periódico, referindo-se à vitória italiana sobre a Noruega, anteontem, por 1 a 0 . 
 Segundo o «Times», o melhor do jogo foi a coragem e entrega dos italianos, que deu resultado com o gol de Dino Baggio, depois de um passe perfeito do atacante Signori . 
 «Há poucos anos, havia cerca de cinco pessoas neste bairro aos domingos . 
 Se você fosse branco, certamente seria assaltado», afirma Ramesh Jayaram . 
 Hoje, cerca de 2.000 pessoas visitam o MuseumAfrica aos domingos, quando o ingresso é gratuito . 
 No último dia 3, o primeiro Museu das Crianças foi aberto no mesmo quarteirão do MuseumAfrica . 
 Ao lado, já funciona o Market Theatre, um teatro com infra-estrutura semelhante ao Municipal de São Paulo . 
  'Revolução permanente' leva Botafogo às semifinais  
  Técnico Renato Trindade chega a usar três sistemas numa só partida  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma das principais armas que levaram o Botafogo a se classificar às quartas-de-final do Campeonato Brasileiro foi a «revolução permanente» implantada pelo técnico Renato Trindade . 
 Aos 41 anos, ele assumiu a equipe depois de fracassos consecutivos nos campeonatos nacional de 1993 e estadual de 1994 . 
 Apesar de o consumo de água continuar alto (cresceu 13%), a assessoria de imprensa da Sabesp afirma que não haverá rodízio no abastecimento antes de 40 dias . 
 A justificativa da empresa é que os sistemas são interligados e, caso falte água em um reservatório, outro sistema passará a abastecer a região atingida . 
 Dona Eduíge assistiu a «Deus e o Diabo» a convite do padre de Monte Santo há muitos anos e ficou muito impressionada (hoje, o efeito não seria o mesmo; o vídeo saiu de catálogo há dez anos e as cópias existentes estão em um estado deplorável, com planos praticamente invisíveis) . 
 Dona Eduíge espantou-se com a cena em que representa uma beata carregando uma pedra na cabeça morro acima e clamando: 
 «Valei-me minha Santa Cruz! 
 É a maior do Brasil» . 
 «Quando vi a pedra, me deu um passamento do tamanho desta casa», diz . 
 Segundo ele, os cardápios dos restaurantes de São Paulo são hoje até 30% mais baratos, em dólar, do que os daquelas duas cidades . 
 Belarmino Iglesias Filho, sócio-proprietário do Rubaiyat, diz que urvizou os preços no último dia 8, com base na média dos últimos quatro meses . 
 «Aqui ninguém fala nada com jornalistas», disse uma mulher, que não quis se identificar . 
 A favela Nova Brasília fica às margens de duas das mais importantes ruas de Bonsucesso as avenidas Itaoca e Itararé . 
 Perto de suas entradas ficam grandes fábricas, como a da Coca-Cola . 
  HOSPITAL IMPROVISA ATENDIMENTO, PAULO MOTA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O gari Ossian Moura, 60, foi internado com cólera às 8h da última segunda-feira no Hospital Nossa Senhora da Conceição, no bairro Conjunto Ceará, em Fortaleza . 
 Na manhã de terça, ele era um dos 16 pacientes do hospital acomodados em espreguiçadeiras, porque os 18 leitos disponíveis para coléricos estavam todos ocupados . 
 Segunda a diretora do hospital, Virgínia Justa, as espreguiçadeiras atendem 40 pessoas com sintomas de cólera que o hospital recebe diariamente: 
 «Nas espreguiçadeiras a gente coloca o paciente em estado menos grave, que não corre risco de vida» . 
 Segundo ela, o hospital tem 23 espreguiçadeiras . 
 Graças a Paolo Casarin, também o coordenador das arbitragens da Fifa, o campeonato da Itália funciona como um laboratório de análise das condutas dos juízes . 
 Adicione-se a essas condições o fato de ser transmitido para mais de cem nações . 
  NA TV  
 Torino x Inter, às 11h na TVA/ESPN e às 12, VT na Manchete 
 Das mãos dos beduínos às dos especialistas, eles realizaram um percurso de história policial; e dos especialistas ao público, vêm percorrendo desde então uma trajetória ainda inacabada que lembra o destino da Arca Perdida no final do filme de Steven Spielberg . 
 Escritos em hebraico antigo e aramaico, os manuscritos do Mar Morto se tornaram a descoberta arqueológica mais célebre do século e de todos os tempos . 
  Só base de cálculo é reduzida  
  Da Reportagem Local  
 Todos os produtos da cesta básica voltam a ter carga tributária de 7% em São Paulo, mas as alíquotas não foram alteradas . 
 Para isso, seria necessário encaminhar projeto à Assembléia Legislativa e mudar a lei . 
 Como forma de contornar o problema, o convênio do Confaz autoriza os Estados a reduzirem a base de cálculo, explica Clóvis Panzarini, assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda de São Paulo . 
 Assim, os produtos que por lei pagam 18% de ICMS (no caso da cesta básica, os alimentos industrializados, como embutidos e macarrão) sofrem redução de 61,11% na base de cálculo . 
  Sérvios apresentam suas condições para aceitar o novo plano de paz  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia impõem uma série de condições para aceitar o plano de paz elaborado em junho pelas grandes potências . 
 Os autores do plano podem ou não aceitar a resposta, pois haviam exigido um «sim» incondicional . 
 Brum -- Não vou falar sobre isso . 
 Só quando for oficial . 
 Folha -- Mas como o sr. falaria de dentro da prisão? 
 Transição fácil, porque eu fui ministro de duas pastas do governo Itamar . 
 E os ministros que lá estão são ministros meus companheiros . 
 Então, não ná nenhuma dificuldade de acesso . 
 É diferente do que foi no passado . 
 Certamente não haverá Bolo de Noiva (risos dos repórteres) . 
 Certamente, não haverá . 
 Quer dizer, nós vamos ter algum gabinete de trabalho para a definição dos nossos projetos . 
 Mas não será ali nenhum foco de poder paralelo, nem lobby para chegar perto de mim porque isso não cola, não é? 
 Eu vou conversar, eu só conversei com o presidente Itamar pelo telefone e, é claro, enfim, mostrei a ele a minha alegria e ele expressou a dele, a minha . 
 Vou conversar com ele com toda a tranquilidade . 
 E o relacionamento meu com o governo Itamar Franco melhor não pode haver, de modo que a transição vai ser suave e nós vamos discutir muito mais como é que se implementam os projetos . 
 O plano tem menos suporte nos grupos inversos . 
 Ainda assim, 47% entre os mais pobres e 45% entre os de nível primário o consideram bom, contra 25% e 27%, respectivamente, que o acham ruim . 
 Todos os grupos contam com perdas salariais, mas entre os de nível primário e os mais pobres renda até cinco salários mínimos é maior o índice (em torno de 30%) dos que esperam ganho . 
  Provocar vômito pode agravar o problema  
  Especial para a Folha  
 Os médicos modificaram muitas medidas que devem ser tomadas pelos pais no caso de intoxicação . 
 Segundo Wong, provocar vômitos ou dar líquidos para tentar «diluir» o efeito dos produtos são condutas que perderam crédito . 
  Quércia diz que PT está em cima do muro  
  Da Redação  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, disse ontem em São Paulo que a cúpula do PT «está em cima do muro» ao não decidir sobre a troca do vice de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O candidato do PMDB se referia à discussão interna do PT sobre a possibilidade de troca do vice José Paulo Bisol, acusado de envolvimento em irregularidades . 
 «Nos EUA, em dez anos, as verbas das redes nacionais, emissões locais e TV a cabo e por assinatura passaram a ser distribuídas de forma mais equilibrada», afirma o publicitário . 
 Mas o fenômeno da desconcentração das verbas, segundo ele, ainda é um tema prematuro no panorama publicitário do brasileiro: 
 «Tudo dependerá da retomada de crescimento do bolo da propaganda, que registra crescimento bastante vegetativo nos últimos 15 anos . 
 Do contrário, vai haver uma competição muito dura e não acredito que essas alternativas de mídia venham a ganhar notoriedade» . 
 Clinton viajou ontem para a casa de campo presidencial em Camp David, Maryland, na área metropolitana de Washington . 
 O presidente, que em geral trabalha nos fins-de-semana, disse que vai aproveitar este para descansar com a família . 
 Mas ele vai gastar pelo menos parte do seu tempo para continuar a busca de um novo secretário da Defesa . 
 Depois que o almirante e ex-diretor da CIA Bobby Inman desistiu da indicação, na terça-feira, o cargo já foi recusado por duas pessoas: o senador Sam Nunn e o ex-senador Warren Rudman, ambos do Partido Democrata . 
 Um movimento pela manutenção de Les Aspin nas funções começou ontem . 
 Aspin foi forçado por Clinton renunciar em dezembro, por causa de fracassos militares norte-americanos na Somália (frente à guerrilha somali) e no Haiti (a resistência dos militares à volta do presidente deposto Jean-Bertrand Aristide) . 
  (CELS)  
  Acaba sequestro de dois meses  
  Da Sucursal do Rio  
 Sequestradores libertaram na madrugada de ontem o empresário Ayrton Bacini, 56, que ficou dois meses em cativeiro . 
 A família não quis informar se o resgate foi pago . 
 O empresário emagreceu dez quilos . 
  Microsoft é líder, diz IDC  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsoft lidera o ranking de processadores para texto vendidos nos EUA em 92 . 
 Quem afirma é J.P. Martinez, diretor do IDC Brasil, instituto de pesquisas filiado ao norte-americano IDC . 
 Naquele ano, o mercado total de venda de processadores de texto nos EUA movimentou US$ 1,239 bilhão . 
 Desse total, US$ 626 milhões correspondem às vendas dos processadores de texto da Microsoft . 
 A revista publicou também várias cartas de fãs italianos de Senna . 
 «Ayrton, para mim é eterno», afirma Barbara Bertolini . 
 «Tchau, Ayrton, e obrigado por todas as emoções que nos deu», diz outra leitora, Antonella di Como . 
 Amanhã, haverá uma outra homenagem a Senna . 
 Será inaugurada uma estátua de mármore, que representa uma pista com o capacete e o nome do piloto brasileiro e a bandeira do Brasil . 
  (AL)  
  Túlio (atacante do Botafogo)  
 «Eu vou ser . 
 O Amoroso ainda é um jogador muito novo e eu quero cumprir minha promessa, feita no início do campeonato, que terminaria como artilheiro.» 
 No início da tarde, pouco antes de seguir para Florianópolis, o supervisor Américo Faria já estava informado que Bebeto e Mauro Silva não haviam viajado para o Brasil na noite de domingo . 
 Faria ainda tinha dúvidas quanto à vinda de Romário, mas não acreditava nela . 
 No domingo, Zagalo discutiu por telefone com o técnico do Barcelona, Johan Cruyff . 
 Da Islândia, Parreira disse que conhece pouco . 
 «Sei que jogam parecido com a Suécia e que surpreenderam os EUA», afirmou . 
 Por outro lado, o Palmeiras, quando esteve no ataque, criou jogadas . 
 Todos os gols saíram em lances trabalhados . 
 No terceiro gol, por exemplo, o Evair construiu a jogada e deu para o Edmundo . 
 Também como eu previ houve muitas jogadas violentas e algumas até desleais . 
 O jogo foi muito nervoso e truncado . 
 Não houve um jogo solto e bonito como em outras partidas do Brasileiro . 
 Telê Santana, 63, técnico do São Paulo, escreve aos domingos nesta coluna 
 «Os lucros podem até voltar, mas a IBM jamais voltará a ser a empresa carismática do passado», disse Carroll, em entrevista à Folha: 
 Paul Carroll -- A IBM está muito mais saudável agora que há um ano . 
 A operação é mais eficiente e menos burocrática . 
 Mas não há uma visão capaz de salvá-la a longo prazo . 
 A indústria de computadores vive de visões originais . 
 E isso é difícil para uma empresa velha . 
 O setor de meio-campo da seleção de Alfio Basile é o «grande» responsável pelas boas atuações dos atuais vice-campeões mundiais nas suas duas primeiras vitórias, contra a Grécia e Nigéria . 
 Eduardo Tapajós afirma que a preferência dos presidentes pelo Glória tem a idade exata do hotel 72 anos e foi inaugurada pelo presidente Epitácio Pessoa, que, em 1922, foi morar lá com a família . 
 A localização do Glória ajudou a fazer a tradição de hóspedes ilustres: era o meio do caminho entre o Palácio do Catete (antiga sede do governo federal no Rio) e o antigo Senado (na Cinelândia) . 
 Jobim confirmou ontem que seu parecer será contrário a estas emendas . 
 Pelo calendário pretendido pelo relator, seu parecer será divulgado na próxima segunda feira, permitindo que o FSE seja votado dois dias depois . 
 Jobim acredita que, caso seja aprovado sem alterações que obriguem uma nova redação final, o FSE poderá ser promulgado no próximo dia 28 . 
 Ontem, Jobim reafirmou que seria um «casuísmo» baixar de seis para três meses a desincompatibilização dos ministros . 
 Em seu parecer, ele deverá propor que o prazo diminua só para chefes de Estado . 
 A proposta foi encaminhada anteontem ao Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico) . 
 Na praça do viveiro Manequinho Lopes, painéis exibirão o projeto de construção de uma estufa de plantas, elaborado pelo paisagista Burle Marx . 
 O presidente da Subaru do Brasil, Alex Lifschitz, prevê vender cerca de 250 unidades do novo modelo por mês, nas 28 revendas de todo o país . 
 «O Legacy é o carro de sua categoria mais vendido em Tóquio, no Japão, provando que é bastante competitivo», afirma Lifschitz . 
 O suíço tem em seu arquivo mais de 200 mil slides de F-1, desenhou dezenas de cartazes de GPs e vendeu cerca de 300 quadros sobre o esporte . 
 Seus principais clientes são os próprios pilotos, «quando debutantes», ou os patrocinadores, para presentear os pilotos «quando eles se tornam famosos» . 
 Na tentativa de chamar a atenção dos eleitores, nenhum candidato foi tão longe quanto Osvaldo Martins de Oliveira, o Vadão do Jumento, candidato a deputado estadual pelo PRP . 
 Vadão saiu para fazer boca-de-urna e votar acompanhado de um jumento . 
 Passeou pela avenida Paulista, até chegar no Colégio Objetivo, em Pinheiros . 
 Ao entrar no colégio com o animal para votar, Vadão foi preso por desobecer a proibição de fazer campanha e depois liberado . 
  Colaborou PAULO SILVA PINTO, da Reportagem Local  
 Folha -- Como formar um supertime de futebol se o clube deve pelo menos US$ 24 milhões? 
 Kleber Leite -- O primeiro passo será o saneamento financeiro . 
 A médio prazo, o Flamengo tem uma sede no morro da Viúva (zona sul) que poderá ser explorada . 
 Várias faixas colocadas nas laterais dos ônibus pediam a conclusão da ferrovia Norte-Sul, iniciada no governo Sarney (1985-90) . 
 Ernani Sarney, irmão do ex-presidente que participa da coordenação da campanha da deputada Roseana Sarney (PFL) ao governo do Maranhão, disse ontem que não sabia o valor gasto na recepção a Fernando Henrique . 
 Todos concordaram que as roupas eram brilhantes, expressando uma abordagem totalmente original aos tecidos, uhm... cores, uhm... design, ...bem, você sabe o que quero dizer . 
 Houve um incidente de menor importância no Palácio Conricciano, quando um garotinho, parente da influente dinastia da moda, de sobrenome Carta, levantou-se para dizer ao imperador que ele não tinha nenhuma roupa nova . 
 Os jogadores também não criticaram Romário . 
 Em março fizeram um pacto para não se envolver em bate-bocas com ele . 
 Romário não participou do último treino da seleção antes da viagem, ontem de manhã . 
 À tarde, jogou futevôlei na praia da Barra da Tijuca, zona sul do Rio . 
  *Colaborou João Batista de Abreu, da Sucursal do Rio  
 Os sem-terra são proibidos de criticar o movimento ou seus líderes em público . 
 Não podem ficar bêbados, «falar coisas indevidas» na frente de estranhos, ou ter «atitudes imorais» . 
 Os tribunais informais dos sem-terra têm poder para determinar punições políticas ou aplicar multas em dinheiro aos militantes considerados «culpados» . 
 Hoje no estande da Maltese (número 78, 2º pav.) 
 haverá apresentação de um «teatro encantado», com duendes e bruxas como personagens . 
 E no estande da Global (número 65, 2º pav . ) 
 Antônio Carlos Gênova, autor de «Brincando com Origami», ensina a confeccionar dobraduras de acordo com a técnica oriental . 
  Lançamentos  
 Entre os lançamentos programados para esta Bienal, destacam-se duas versões das «Fábulas de Esopo»: uma editada pela Companhia das Letrinhas (estande 91, 2º pav . 
 ), organizada por Russel Ash e Bernard Higton e traduzida por Heloisa Jahn, e outra pelo Círculo do Livro (estande 50, 2º pav . 
 ) . 
 Para convencer o presidente e o ministro de que os cortes precisariam ser abrandados, a Telebrás prepara um estudo sobre o impacto das reduções em suas finanças . 
 O presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva, disse que o corte dos interurbanos é o que produziria maior impacto . 
 Os 10% anunciados por Itamar significariam US$ 400 milhões por ano . 
 Nas ligações internacionais, um corte de 15% representaria US$ 150 milhões por ano . 
 O ministro diz que as estatais podem absorver os cortes porque tiveram ganhos de produtividade . 
 A principal fonte deste ganho foi a queda da inflação . 
 As estatais perdiam dinheiro porque as contas eram emitidas em cruzeiros e os valores não eram corrigidos até o pagamento . 
  Senador nega pressão a Mailson  
  Da Agência Folha em São Luís  
 O ex-presidente José Sarney disse ontem em São Luís (MA) que não pressionou Maílson da Nóbrega, ministro da Fazenda em 89, durante seu governo, para aprovar as importações de equipamentos de Israel feitas pelo ex-governador Orestes Quércia . 
 Há suspeitas de superfaturamento nas importações . 
 O ex-ministro -- que não aprovou a operação -- disse que as pressões lhe eram passadas por Sarney . 
 Segundo Maílson da Nóbrega, Quércia pressionou Sarney a aprovar as importações . 
 A Folha bem que tentou, mas tudo o que conseguiu foi reproduzir declarações do governo segundo as quais «abusivo» é o aumento que eleva preços acima da média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Como o leitor não tem sequer como saber quanto custou, em média nos últimos quatro meses de 93, a pasta com que escova os dentes e começa seu dia de manhã, a explicação abusa de sua paciência . 
 É bonitinha, mas ordinária . 
 Generalizando, falta à imprensa empenho jornalístico na cobertura do Brasil pós-URV e pré-real . 
 Falta descer à causa estrutural de alguns problemas (como é o caso dos oligopólios) . 
 Falta subir à tona da confusão criada em torno de conceitos vagos (como é o caso dos «preços abusivos») . 
 Falta encostar a equipe econômica na parede e exigir dela as tais listas de produtos cujos preços foram acompanhados nos últimos «x» meses (o número varia de jornal para jornal), com as quais se poderia entender se os oligopólios exageraram mesmo, e se os preços estão «abusivos» . 
 Falta ser mais crítica com o ministro FHC e sua indecisão sobre ser ou não ser candidato, ou suas declarações de que vai colocar empresários, os promotores de sua corrida ao Planalto, atrás das grades por causa de «abusos nos preços», ou ainda suas promessas de que a Sunab vai fazer e acontecer . 
 Falta, enfim, ser menos uma imprensa de gabinete, aquela que se limita a reproduzir o declaraório e o explicaório de autoridades . 
  SP Interior 1  
 A Divisão de Saúde Ambiental de Americana começa hoje a testar uma armadilha para mutucas na represa Salto Grande, onde os moradores reclamam do aparecimento da mosca . 
 Uma faixa plástica, onde será aplicado óleo e veneno, ficará estendida a uma altura de 2 m. 
  SP Interior 2  
 Foi registrado ontem o primeiro caso de dengue em Jaborandi . 
 Agora, já são 84 casos confirmados na região de Barretos . 
 A Superintendência de Controle de Endemias está vistoriando os possíveis criadouros do mosquito . 
 Em Barretos há 82 casos confirmados . 
 O 1º Encontro Internacional de RPGs chegou a reunir 6.000 pessoas em São Paulo no ano passado . 
 Nesse tipo de jogo, cada participante assume a personalidade de um personagem e age como ele . 
 Antes do início, cada personagem ganha uma identidade: são determinados seu grau de força, inteligência, habilidade e a quantidade de armas que possui . 
 Presidente de honra do PPR, Maluf esteve ontem em Brasília para presenciar a filiação do ex-senador João Castelo -- adversário político do ex-presidente José Sarney no Maranhão, que estava sem partido . 
 Castelo levou para o PPR outros cinco políticos do Estado . 
 * . 
  Polícia Federal apreende bônus do PL  
  AMÉRICO MARTINS  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal apreendeu ontem 49.012 bônus eleitorais, no valor total de R$ 11.424.200,00 na sede da empresa Guararapes, de propriedade de Nevaldo Rocha pai do candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha . 
 A apreensão dos bônus eleitorais, dos cheques recebidos a título de contribuição para a campanha do PL e dos livros de contabilidade do partido foram determinadas pelo corregedor-eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: 5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom), 8 URVs (sáb) . 
 Até 26 de junho . 
 Duração: 1h15 . 
 Lotação: 100 lugares . 
 O treinador disse que o Santos «irá partir decisivamente em busca da sua primeira vitória contra um dos líderes do campeonato» . 
 No primeiro turno, o Santos perdeu para o São Paulo (2 x 0), Corinthians (4 a 0), e Palmeiras (4 a 1), quando era dirigido por Pepe . 
 No segundo turno, sob o comando de Serginho, o Santos empatou com o Palmeiras (1 a 1) e São Paulo (0 a 0) . 
  (e Soon repete sua participação)  
 Folha -- Mas depois disso, você acabou não participando da coletânea «Les Cool Sessions» . 
 Você brigou com Solaar? 
 Soon -- Não . 
 Eu não quis participar do «Les Cool Sessions» . 
 Eu tinha apenas acabado de gravar «Rap, Jazz, Soul», tinha que promover o disco, gravar o novo... 
 E existem muitos grupos novos que precisavam de promoção . 
 Mesmo a presença de Solaar, é para aumentar a promoção do trabalho . 
 Trabalhei com Solaar em seu segundo disco também . 
 Mas é bom dar espaço para os outros e fazer o próprio trabalho . 
 Solaar está na coletânea porque é o rapper de Jimmy Jay e se um dia Seeq fizer uma coletânea, tenho certeza que terei uma faixa . 
  'Rio paga caro por se expor' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista (PDT) é adepto da tese de que o Rio «paga caro por expor suas entranhas e se submeter aos processos com uma transparência incomparável» . 
 O economista Carlos Lessa não tem um diagnóstico único . 
 Ele coordena o Conselho da Cidade, órgão público-privado que estuda projetos para recuperar o Estado . 
  Edmundo tem 'sede de bola' .  
  Da Reportagem Local  
 Edmundo retorna hoje ao time do Palmeiras «com sede de bola», segundo ele próprio . 
 Recuperado de uma contusão no músculo adutor da coxa direita, sofrida nas férias, o atacante espera conseguir correr os 90 minutos . 
 «Se o Palmeiras marcar na frente, ficará mais fácil de aguentar», afirmou . 
 Ao contrário do meia Edílson e do zagueiro Antônio Carlos, a renovação do contrato de Edmundo foi «rápida, resolvida depois de duas conversas» . 
 Agora, ele espera adquirir um bom entrosamento com Rincón . 
 «Pelo pouco que vi dele, vamos nos entender bem.» 
 Mas quem está atrás dos modelos mais baratos vai encontrar alguns problemas . 
 O Gol 1.000 já sumiu das lojas e só deve voltar ao mercado após o aumento . 
 O Mille Electronic também é raridade . 
 A Galileo (Fiat) tinha na última quarta-feira uma lista de espera para o modelo de 250 pessoas, das quais só metade seria atendida . 
 Fusca, Gol CL e Hobby 1.6 ainda podem ser encontrados . 
  TEMPERO  
 Chefs e foodies pagaram US$ 72 mil pelos utensílios da escritora Elizabeth David, especialista em culinária . 
 A arrecadação foi o dobro do esperado . 
 David, morta em 92, introduziu na Inglaterra muitos pratos franceses e italianos . 
 Devem estar agradecendo até hoje . 
  Policial morre em simulação de plano de segurança para a Copa  
  Das agências internacionais  
 O policial Theodore Herman Brassinga, 33, foi morto anteontem por um disparo acidental de um colega durante treinamento para a segurança da Copa do Mundo . 
 O incidente aconteceu na estação de trem de Gilroy, 144 quilômetros ao sul de São Francisco (oeste dos EUA) . 
 Além de conferir o lançamento da revista «ArtNexus» com a serelepe Jac Leirner de covergirl . 
  Peroba  
 Mesmo levando em conta seu papel, a mãe da miss Lilya Virna extrapolou . 
 Ocorre porém que o que está em jogo agora é maior muito maior do que projetos políticos individuais e cálculos eleitoreiros . 
 Há dúvidas, legítimas até, se o plano econômico do governo vai ou não derrubar a inflação . 
 Parece consensual, contudo, que sem um mínimo de equilíbrio orçamentário não há perspectiva de estabilização da economia . 
 É o interesse do país, portanto, o interesse de cada cidadão que já há tanto tempo enfrenta em vão o dragão inflacionário, que requer que se dê esse primeiro passo na luta contra a inflação . 
 É certo que é da tradição nacional que partidos e políticos coloquem suas pretensões eleitorais ou ainda os arraigados hábitos do fisiologismo acima dos interesses da nação . 
 Simplesmente aceitar essa tradição, porém, só acaba levando ao conformismo face a uma situação de desajuste econômico que se torna cada vez mais intolerável . 
 O que se espera do Congresso Nacional é que se comporte com responsabilidade, e contribua para dar às contas públicas o equilíbrio há tanto necessário . 
 Sem isso, a batalha contra a inflação estará perdida antes mesmo de começar . 
  BISOL  
 O PSB do Rio Grande do Sul está «abalado» com a decisão da Frente Popular, liderada pelo PT no Estado, de vetar a candidatura à reeleição do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Bisol teria ficado «frustrado» com a decisão, segundo o presidente regional do PSB, Luis De Cesaro . 
 17h -- Uma das reféns começa a se sentir mal . 
 Os presos pedem em troca da libertação da telefonista a presença de um repórter . 
 17h30 -- Refém é libertada em troca de dois presidiários, que se encontravam no pavilhão B do Presídio Central . 
 Por 25 anos diretor da Boucinhas & Campos Consultores, ele diz que a privatização de estatais estaduais é fundamental . 
 E dá exemplos: Sabesp e Fepasa . 
 Defende a mudança do perfil do Estado, mas acha que o processo demorará alguns governos para ser implementado . 
 Na quinta-feira, ele recebeu a Folha para uma entrevista . 
 A seguir, os principais trechos: 
 «Se constataram que havia risco para mães, então é porque realmente havia», afirmou o diretor . 
 Badan Palhares é também chefe do Departamento de Medicina Legal da Unicamp . 
 Em Fortaleza rodoviários estão em greve desde o dia 10 . 
 Em Alagoas os previdenciários fazem uma paralisação parcial . 
 No Espírito Santo trabalhadores da saúde do Estado, previdenciários agentes da polícia federal e motoristas de carro-tanque . 
 Sem chances de alcançar o 1º lugar no Grupo E, Cassiá exige que os jogadores aperfeiçoem as finalizações . 
 (WBJr.) 
  Financial Times  
  De Londres  
 'Vitória de FHC deverá ser fácil' . 
 O jornal inglês «Financial Times» publicou ontem material de destaque sobre as eleições no Brasil . 
 Segundo a reportagem, que recebeu chamada na primeira página, Fernando Henrique Cardoso é favorito para vencer no primeiro turno . 
 Diz que FHC deverá conseguir 60% de sustentação no Congresso em seu governo . 
 Profissão X 'bico' . 
 «A pessoa que procura emprego no telemarketing ainda o vê como um 'bico' e não como uma profissão, na maioria dos casos», diz Ricardo Maykot, 26, diretor do birô Red Line . 
 Mas, segundo ele, isso muda depois que se começa o trabalho . 
 O piso salarial de um operador é baixo, um salário mínimo (CR$ 32.882,00), mas o rendimento total (fixo mais comissões) costuma chegar a algo entre US$ 400 (CR$ 160 mil) e US$ 500 (CR$ 200 mil) mensais por cinco a seis horas diárias . 
 Berlusconi entrou para a política poucos meses antes de ser eleito . 
 Ele foi o maior beneficiado pelas investigações de corrupção que tiraram de cena os partidos tradicionais italianos . 
 Em Milão, a juíza Adele Rando deve decidir hoje se emite mandado de prisão internacional contra o ex-premiê socialista Bettino Craxi . 
 Craxi está sendo processado por receber US$ 7 milhões para beneficiar o Banco Ambrosiano, que faliu em 82 . 
 Ele está há meses em sua casa de praia na Tunísia sob alegação de que seu estado de saúde não lhe permite viajar . 
 A mesma pesquisa perguntou às pessoas quem teve mais impacto sobre a História: Gorbachev ou Marx . 
 O primeiro ficou com 57%, o segundo com 35% . 
 Algumas imagens que eram comuns sobre o século 21 no passado perderam credibilidade . 
 Os que acreditam que homens vão ser capazes de viajar para outros planetas não são maioria (43%) . 
 Terá direito a cocktail em prol do Instituto Cultural Israelita Brasileiro, o reencontro hoje dos ex-alunos do Ginásio Scholem Aleichem . 
 * . 
  Dois japoneses são mortos em Los Angeles  
  De Washington  
 O embaixador dos EUA em Tóquio, Walter Mondale, expressou ontem ao governo do Japão condolência pela morte de dois adolescentes japoneses, assaltados no estacionamento de um supermercado em Los Angeles . 
 Takuma Ito, 19, participava de um programa de intercâmbio internacional de estudantes e seu colega Go Matsura, 19, já vivia nos EUA . 
 Eles morreram no domingo à noite, 48 horas após o assalto . 
  Trem passa em sinal vermelho e bate em SP  
  Rede Ferroviária Federal assume erro do maquinista; duas pessoas morrem e 12 ficam feridas no acidente  
  Da Reportagem Local  
 A RRFSA (Rede Ferroviária Federal S/A) assumiu ontem que o maquinista da locomotiva que bateu contra o trem da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) passou em um sinal fechado . 
 O choque aconteceu anteontem entre as estações Barra Funda e Luz (centro de São Paulo) . 
 Duas pessoas morreram e outras 12 ficaram feridas . 
 A quitação tem de ser feita com cheque visado ou administrativo . 
 Paga-se ainda uma taxa que varia de R$ 262,00 a R$ 6.435,00, dependendo do valor do título . 
 Feito isto, a dívida e o requerimento de protesto ficam automaticamente cancelados . 
 Na sua edição de anteontem, havia um artigo temendo que o rumo do futebol brasileiro fosse o estilo defensivo europeu, o que acabaria com o espetáculo . 
 E sem espetáculo, lembra o «USA Today», qualquer esporte perde o interesse . 
 Sem jogadores habilidosos, o futebol pode virar algo parecido com atletismo, apenas homens correndo sobre a grama . 
 Charles Alexander Forbes, diretor-superintendente do Sistema Financeiro Bandeirantes, responsável pelo investimento, observa que o Plano Real deverá produzir mudanças na estrutura das aplicações . 
 Supondo-se que o Plano Real vá gerar queda nas taxas inflacionárias, haverá uma tendência a alongamento voluntário das aplicações . 
 Mulvey -- Eu ainda não sei . 
 Eu diria que é melhor olhar e ver a maneira pela qual sistemas de significado emergem de sistemas sociais . 
 A oposição entre masculino e feminino é fácil de trabalhar, é óbvia, porque permite que as pessoas se envolvam com drama sexual, tensão, desejo e aquela fascinação do melodrama . 
 O melodrama estende emoções humanas até um extremo que não se expressa adequadamente através da língua . 
 Folha -- Como você interpreta o fenômeno Madonna? 
 Além disso, os usuários podem trocar mensagens e receber de graça o jornal eletrônico da rede . 
 A adesão à Medinet custa R$ 46, e a rede não cobra mensalidade . 
 Depois da adesão o usuário paga só os custos do STM-400, que variam com o tempo de uso . 
  Meu bem, meu mal  
 Bem lembrado pelo Helena (da nossa equipe de juniores), que na Europa, além da venda dos ingressos antecipados, os clubes concorrem a pelo menos quatro posições dentro do chamado sistema de pontos corridos que será adotado pelo Paulistão que começa neste sábado . 
 A Federação Paulista de Futebol tentou montar um esquema parecido . 
 Criou a chamada Copa Bandeirante, que seria disputada pelo campeão paulista mais os cinco times de melhor indíce técnico (maior número de pontos ganhos) . 
 Folha -- O sr. voltaria a fotografar moda? 
 Klein -- Por que não? 
 Quatro luzes lhes deram as boas-vindas a um lugar onde nenhum ser humano estivera antes . 
 Quatro plataformas redondas de pouso na extremidade das pernas da Eagle estavam sobre a poeira lunar . 
 A voz de Armstrong soou calma, confiante e clara: 
 «Houston, aqui é a Base da Tranquilidade . 
 A Eagle pousou.» 
 Em quatro Estados, as diligências não superaram 10% do número de denúncias recebidas: Sergipe (2,7%), Paraná (4,3%), Amazonas (6,7%) e Amapá (9,3%) . 
 Em São Paulo, houve 99 diligências no período ou 3,4 diligências por dia . 
 Foram notificadas 17 indústrias e 32 estabelecimentos . 
 Para explicar aumentos de preços foram notificados 92 supermercados, 50 indústrias e 188 estabelecimentos diversos . 
  O Brasil é um país de réus  
  A síndrome de culpa dos cidadãos e a mentalidade policial do Estado talvez se originem na Inquisição  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Embora seja um país despoliciado, onde a criminalidade cresce com rapidez cada vez mais alarmante, nem por isso deixa o Brasil de ser um país de mentalidade policial . 
 Quando falo em mentalidade, não me refiro à das classes populares (que só contam na hora de se lhes pedir o voto), mas das chamadas classes dirigentes . 
 Uma conhecida minha, a Sra. D., me contou recentemente, muito assustada, que recebera uma intimação do Poder Judiciário . 
 Grifei a palavra para imitar o tom de susto com que a Sra. D., a pronunciou quando me explicava que, a pedido de uma amiga injustamente acusada num processo, aceitara testemunhar em juízo sobre o que conhecia do caráter e da conduta dela . 
 Ri-me do susto da Sra. D., mas quando ela insistiu em mostrar-me o texto da intimação, percebi, consternado, que tinha razões de assustar-se . 
 Pela sua linguagem, o documento parecia estar dirigido, não a uma inocente testemunha, mas a um réu de delito confesso . 
  Governo vai vistoriar 6.000 hospitais no país inteiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os seis mil hospitais públicos conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) vão passar por vistorias a partir de segunda-feira . 
 As auditorias foram pedidas pelo Ministério da Saúde para traçar o perfil e detectar os problemas de toda rede hospitalar . 
 Com isso, o ministro Henrique Santillo acredita que seja possível combater as fraudes e melhorar os serviços de atendimento aos usuários . 
 Atualmente 120 milhões de pessoas dependem dos SUS para atendimento médico-hospitalar . 
 Ainda na próxima semana, o presidente Itamar Franco deve dar seu parecer sobre o decreto que regulamenta o Sistema Nacional de Auditoria . 
 Se aprovado, o Sistema vai assumir o controle, avaliação e fiscalização das ações dos serviços de saúde . 
 Harp Helú ficou 106 dias em cativeiro e sua família pagou US$ 30 milhões pela sua libertação . 
 Norman Insker, canadense que preside a Interpol, suspeita que Harp Helú tenha sido sequestrado pelo mesmo grupo de Abílio Diniz . 
 Além do banqueiro Helú, outro empresário mexicano foi sequestrado na semana passada: Antônio Losada, proprietário da rede de supermercados «Gigante» . 
 «Será pura coincidência sermos o país da inflação crônica e do desequilíbrio na distribuição de renda?» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 As ambulâncias e helicópteros são equipados com instrumentos de última geração . 
 Entre eles estão o monitor cardíaco, desfribiliador (ressuscitador), respirador artificial, material de reanimação e equipamento especial para remoção e imobilização e maca inflável . 
 Para enfrentar as dificuldades respiratórias do piloto, os médicos tem dois tipos de intervenção . 
 O mais fácil é o entubamento . 
 Um tubo é colocado na boca e é ligado a uma espécie de balão de borracha, chamado ambu . 
 A Executiva deu aval até mesmo para os entendimentos que o PT do Rio Grande do Sul está mantendo com setores do PPR e PTB no Estado . 
 A linha seguida pelo PT no segundo turno deverá ser «pragmática», aceitando alianças com partidos tidos pelo PT como de direita . 
 O restaurante Fasano, um dos mais caros da cidade (um jantar custa, em média, R$ 60 por pessoa), registrou aumento de 15% neste mês . 
 Nos cinemas, o crescimento foi maior . 
 Os dados da Paris Filmes, empresa que controla 6.750 assentos de 27 cinemas da cidade, dão conta de uma frequência 30% maior, numa comparação direta com o mesmo movimento em agosto do ano passado . 
 O advogado Luis Gustavo Rehder, 28, desistiu de ir ao cinema na quinta-feira passada, depois de ter demorado meia hora para estacionar o carro e «dar de cara com uma fila monstruosa, dessas de virar o quarteirão» . 
 «Nem descobri que filme estava passando», disse . 
 Está programada para hoje, às 9h30, uma reunião do diretor do Ersa, Virgílio Alexandre Nunes de Aguiar, com as vigilâncias epidemiológicas dos municípios da Baixada Santista . 
 Na reunião será discutido se a incidência de Aids na região tem ou não caráter epidemiológico . 
  Equilíbrio  
 Entidades do setor de locação acreditam que o fato de os contratos novos passarem a ser indexados pela URV fará com que esse mercado, hoje numa fase crítica, tenda a se equilibrar gradativamente . 
 Os principais problemas são oferta restrita (cerca de 2.500 unidades em São Paulo) e preço de aluguéis iniciais superestimados . 
 O advogado José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), diz que com o aluguel tendo atualização mensal em cruzeiros reais, muitos imóveis fechados devem se somar à oferta existente . 
 «Teoricamente, os valores iniciais dos aluguéis também devem cair», diz . 
  Maluf quer liberar Minhocão para ônibus  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), quer liberar a ligação leste-oeste no trecho do elevado Costa e Silva (o Minhocão) para o trânsito de ônibus . 
 Os caminhões devem continuar proibidos de usar o Minhocão . 
 Íris Machado, mulher do ex-governador Íris Rezende (GO), também entusiasmou os militantes e os líderes do partido, apesar da sua inexperiência administrativa . 
 A cúpula do PMDB esteve presente e apoiou Quércia, embora preferisse um candidato que pudesse unir mais o partido . 
 O senador José Sarney não compareceu . 
  TIROTEIO  
 De Sérgio Gaudenzi (PSDB-BA), sobre a promessa de FHC de guinar à esquerda: 
 A única guinada à esquerda possível a esta altura é ele trocar de Palmeira: de Guilherme (PFL) para Vladimir (PT) . 
 «Ele teve uma melhora fabulosa, mas sua escalação é difícil», disse o médico José Sanchez . 
 Palhinha, com uma contusão muscular na virilha direita, também realizou uma corrida ontem . 
 Hoje de manhã, antes do treino, ele fará um trabalho à parte com bola . 
 Sua presença no jogo é provável . 
 Ao longo dos últimos 20 anos, a situação da cidade por razões mais do que conhecidas se deteriorou econômica e, em seguida, socialmente . 
 E onde estavam os milhares de políticos e administradores públicos que não foram capazes de imprimir qualquer ação eficaz para reerguer a cidade? 
 Que governo, desde a década de 70, teve algum projeto consistente e duradouro para o Rio? 
 Nenhum . 
 Que partido tem um projeto consistente e duradouro para o Rio? 
 Nenhum . 
 Folha Qual sistema dominará a Copa? 
 Drasco Teremos uma Copa mais dos polifuncionais do que dos especialistas . 
 Melhorou a preparação física, diminuem os espaços, as equipes vão variar, de acordo com os jogadores que tenham e as circunstâncias . 
 Laudo do IML apontou que Santos estuprou a menina . 
 Em seguida, a matou afogada no tanque de lavar roupas . 
 O segundo a ser morto teria sido Rodrigo, que foi estrangulado . 
 Depois, o estudante pegou Luiz Ikeda e o assassinado com oito facadas no tórax . 
 Isaura Ikeda foi a última a ser morta . 
 Ela também teria sido estuprada . 
 «A interpretação de Murray e Herrnstein tem uma conotação política de direita», diz ele . 
 «Mas o teste é um teste como qualquer outro, sujeito a erros que podem ser corrigidos . 
 O fato é que a ciência tem conseguido neutralizar a tendenciosidade dos testes, mas não dos cientistas», conclui . 
 De qualquer forma, Frota Pessoa não descarta a possibilidade de que as pesquisas apontem para diferenças de fundo genético entre os grupos humanos: 
 «As raças diferem no tipo de sangue e na morfologia . 
 Por que não poderiam diferir quanto à inteligência?» 
  Novo presidente traz a angústia da vitória  
  A imaginação prática e administrativa da esquerda transmite uma nova ansiedade ao intelectual melancólico  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Que será de mim? 
 '', disse o intelectual amargurado, diante de um copo de Pernod . 
 «Por que Pernod?», perguntei . 
  Beleza possui traços universais, diz estudo  
  Das agências internacionais  
 Olhos grandes, maçãs do rosto altas, mandíbula estreita, distância curta do nariz à boca e da boca ao nariz . 
 Estes parecem ser os ingredientes fundamentais de um belo rosto feminino, segundo cientistas britânicos e japoneses . 
 A meta dos psicólogos das universidades de Saint Andrews (Reino Unido) e Oteman Gakuin (Osaka, Japão) era provar que o conceito instintivo de beleza encerra algo a mais do que a média (superposição) de muitos rostos, como sugeria outro estudo de 1990 . 
 Exagerando aqueles traços, mostraram que as faces se tornam mais atraentes tanto para observadores ocidentais quanto orientais . 
  com chapéu `Número 1', da Brahma  
  Americanos aderem à moda Valderrama  
 Os torcedores americanos também aderiram à moda Valderrama . 
 Muitos deles usavam as perucas do meio-campista colombiano justamente na partida na qual os EUA bateram a Colômbia por 2 a 1 . 
  Eco diz que futebol pela TV é depravação sexual  
 O escritor e semiólogo italiano Umberto Eco afirmou em visita a Buenos Aires que observar uma partida de futebol pela TV é uma espécie de «depravação sexual» . 
  'O Guarani' é relançado depois de 35 anos  
  Da Reportagem local  
 Em agosto de 1959, a cadeia de lojas Cassio Muniz, que acabara de criar o selo Chantecler, lançou-se na superprodução fonográfica que consistiu em gravar e publicar uma versão integral de "O Guarani', de Carlos Gomes (1936-1896) . 
 A Continental-Warner, que possui hoje os direitos da gravação, acaba de relançá-la em três CDs que têm antes de mais nada o mérito didático . 
 Permite descobrir, tantos anos depois, o desempenho de cantores como o tenor Manrico Patassini, do soprano Niza de Castro Tank ou do barítono Paulo Fortes, comoventemente esforçados . 
 Há também o rigor do maestro Armando Belardi e, sobretudo, uma Orquestra Sinfônica de São Paulo de padrão técnico incomparavelmente superior ao desse conglomerado de instrumentistas que toca no Teatro Municipal . 
 Não custa lembrar, o legislador de 88 decidiu atribuir tamanha gravidade ao crime de tortura porque tinha fresco em sua memória o funesto período de desmandos que traumatizou o país e do qual militares participaram ativamente . 
 Essas circunstâncias exigem que o comando das operações conjuntas no Rio não poupe esforços para apurar as denúncias de modo absolutamente cristalino . 
 É preciso que as Forças Armadas demonstrem à sociedade que atingiram a maturidade democrática e sabem desempenhar o seu papel de defensoras dos poderes constitucionais . 
 Cabe aos militares agir com todo o rigor para deixar claro que os anos de chumbo estão definitivamente superados . 
 Esses indicadores são anticorpos }neutralizadores, que atacam o vírus, e glóbulos brancos capazes de matar outras células que dão abrigo ao HIV . 
 O HIV infectou alguns pacientes vacinados, e as duas vacinas gp120 produzidas por engenharia genética não produziram a resposta esperada nos pacientes . 
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho, disse que a renúncia «é o maior elogio » à comissão . 
 Mais ainda, se esses fragmentos penetrarem fundo nas nuvens de amônia e uma bola de fogo irromper de volta, no topo das nuvens, será ejetado material de uma profundidade à qual até agora nossa observação não teve acesso direto . 
 Por exemplo: talvez haja muito vapor d'água . 
 Uma amostra será trazida para o alto da atmosfera de Júpiter, onde pode ser observada por espectroscopia (um método de análise química) . 
 A rede está investindo R$ 1,5 milhão (incluindo publicidade) . 
 Seus principais prêmios: dois imóveis no valor de R$ 40 mil cada cifra que dá para comprar um apartamento novo de um dormitório em bairro nobre de São Paulo; 16 Gol CL 1.6 I, modelo 1995 . 
  Vai dar bolo no piquete  
  RICARDO SEMLER  
 Está para se reabrir a temporada de caça . 
 Depois de mui tenebroso inverno, o trabalhismo brasileiro deve voltar ao cenário . 
 Afinal, as empresas brincaram de reengenharia mas de fundamental só fizeram mesmo foi enxugar, dentro do que os americanos chamam de «downsizing» redução de tamanho . 
 Como havia gordura pra tudo que é lado, até que foi fácil, apesar de doloroso . 
 Mas o peso para os que restaram aumentou, e a essência das estruturas ineficientes não foi alterada por completo . 
 Com a retomada do mercado, as esperadas decolagens de produtividade acontecerão por apenas um curto espaço . 
 O enfoque maior foi na diminuição de pessoas, e não na diminuição de tarefas . 
 Larry -- Um tempo atrás ouvi falar em irmos ao Brasil ainda este ano, mas depois não se tocou mais no assunto . 
 Não conheço nada do Brasil a não ser o Sepultura . 
 O pessoal do Faith No More disse que é muito bom tocar aí . 
 Definitivamente iremos assim que tivermos chance . 
  ERRAMOS  
  Campanha de FHC usa jato do governo  
  Legislação eleitoral proíbe o uso de dinheiro ou bens do Poder Público nas campanhas dos candidatos  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Santarém  
 A campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, utilizou ontem um jatinho do governo do Ceará na caravana que visitou a cidade de Sobral (a 220 km de Fortaleza) . 
 A lei eleitoral 8.713/93 proíbe expressamente, no artigo 45, o uso de dinheiro ou bens do Poder Público nas campanhas . 
 A legislação inclui, entre as despesas eleitorais, os gastos com o transporte e deslocamento do candidato . 
 E olha que a Lílian não é nenhum Emmanuel Kant . 
 Sou capaz de assinar e juramentar em cartório que o QI da fofa não passa de um número decimal . 
 Digo isso porque a conheci pessoalmente em um cruzeiro «boca livre» no final do ano passado . 
 Trata-se de moça das mais dadas . 
 Nem bem trocou duas palavras comigo, ficou sabendo que sou jornalista e foi logo me dando seu cartão de visita onde aparece molhada, de maiô e em pose provocante . 
 Quando desembarquei aqui, em 1969, eu era apenas mais um dos quase meio milhão de americanos armados . 
 Desta vez estou sozinho, armado apenas com uma câmera, um caderno e um computador . 
 Em 1969 eu tinha 21 anos um pouco }velho numa guerra cujos combatentes eram, em sua maioria, adolescentes . 
 Pesava 72 kg, era magro e capaz de acertar um alvo oito vezes em cada dez tentativas, com um rifle M-14 a uma distância de 450 metros . 
 As revendas de veículos confirmam a falta de automóveis . 
 «Só temos oito automóveis nacionais no estoque», diz Tadeu Gambarini, gerente da Davox, revenda Volkswagen . 
 Há dez dias o estoque era de 250 unidades . 
 A lista de espera para comprar um carro novo, popular ou básico, reúne 120 nomes . 
 De segunda-feira até ontem, a lista engordou com 40 nomes novos, conta Gamberini . 
 Quem escapa ileso de um acidente desses parece protegido pelos anjos e orixás . 
 Mas nem era o tornozelo, nem Ricardo estava tão protegido assim . 
 Era distensão muscular na coxa direita . 
 Impossível seguir adiante . 
 E Ricardo ontem se despediu da seleção . 
 Com todo o respeito à dor que o jogador sente por perder esta chance de disputar um Mundial, eu diria que, se os anjos e os orixás não o protegeram, foi pensando em proteger a própria seleção . 
 Afinal, Ricardo Gomes era a peça mais falha do sistema defensivo brasileiro . 
 Não que se tratasse de um jogador sem recursos . 
 Ao contrário: é um zagueiro de excelente porte físico e de fluente contato com a bola . 
 Mas duro demais de cintura, sem o devido preparo físico, resultante de um joelho baleado, a cada investida nas costas de Leonardo, fosse dos reservas nos coletivos, ou nos amistosos, subia-me um frio pela espinha . 
 O parecer 06/94 foi publicado no dia 10 de outubro . 
 Apesar disso, o acordo firmado com os petroleiros incluiu o pagamento de dois salários adicionais por conta de perdas salariais relativas ao Plano Bresser (julho/87), sem que a Justiça tenha dado sua palavra final sobre a questão . 
 Principalmente por causa desse aspecto, o acordo causou preocupação dentro da Seplan . 
 Embora tenha se recusado a falar com a imprensa, a titular da Sest, Ledir de Paula Reis, acha que foi aberto um grave precedente . 
 Empregados de outras empresas estatais podem exigir o mesmo . 
 Teoricamente, a Sest tem como arma o parecer da AGU, com força de normativo . 
 Na prática, porém, o governo ficou politicamente vulnerável para negar novos pedidos das estatais . 
  Collor demonstra otimismo  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor disse ontem ao empresário Luiz Estevão que o trabalho da acusação no primeiro dia de seu julgamento pelo Supremo «não poderia ter sido melhor, porque não existem provas» . 
 «Ele falou que o problema não é o trabalho de quem quer que seja, mas a carência de elementos para comprovar as acusações», disse Estevão, que visitou o amigo por quase uma hora . 
  (*)  
 17h15 -- Eles Mentem -- Men Lie, de John Andrew Gallagher (87') . 
 Falado em inglês -- EUA . 
  (*)  
 19h30 -- A Casa de Lava, de Pedro Costa (110') -- Portugal/França/Alemanha . 
 Considere-se também que o dinheiro recebido e o trabalho de Betinho foram fundamentais para descontaminar os bancos de sangue do Rio, poupando milhares de vidas . 
 E que a busca desesperada de saídas legítimas o levou a encontrar a solução no apelo direto à cidadania . 
 Mas não se minimize no episódio atitudes como a do atual governador Nilo Baptista, de expor uma pessoa desesperada como Betinho que, na ocasião, acabara de perder dois irmãos vítimas da Aids, ele próprio portador do vírus à tentação fácil do dinheiro do crime . 
 Folha -- Quais são as principais dificuldades desse cinema? 
 Schmid -- É cada vez mais difícil produzir um cinema de autor . 
 Há 20 anos venho fazendo um cinema pessoal, um projeto independente, ao mesmo tempo em que escrevo livros e dirijo óperas . 
 Esse projeto já é velho, você pode dizer que também sou um dinossauro . 
 Mas prefiro dizer que sou um mosquito dentro dessa conjuntura, mas um mosquito que pica . 
 Vargas -- Sim, pois existe um acordo do Grupo dos Sete (G-7, os sete países mais ricos) . 
 Tanto no que diz respeito aos mísseis, o tal regime de controle de tecnologia de mísseis, quanto na área nuclear . 
 Nós não só fizemos uma declaração pública de que estamos de acordo com esse regime, por causa de nosso programa espacial, como também assumimos um compromisso com o regime de transferência de materiais e de tecnologia para terceiros que não permite proliferação de armas de destruição de massa . 
 Terceiro, nós assinamos e o Congresso ratificou o tratado de desnuclearização da América Latina e o acordo quadripartite entre Brasil, Argentina, a agência de inspeção mútua e a Agência Internacional de Energia Atômica de Viena . 
  Telesp derrota o Flamengo na Superliga  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Olympikus/Telesp derrotou o Flamengo/Petrobrás por 3 sets a 0 (15/12, 16/14 e 15/6) no ginásio do Maracanãzinho (zona norte do Rio) . 
 O jogo, válido pela terceira rodada do turno da Superliga Nacional Masculina de Vôlei 94/95 aconteceu anteontem à noite . 
  Em cartaz  
  CLÍCIO BARROSO -- Exposição do fotógrafo Clício Barroso que reúne o trabalho de dois anos onde utiliza a manipulação digital em computadores  
 Li Photogallery (r . 
  da Mata, 50, tel. 883-0300)  
  VENEZUELA TIERRA MÁGICA -- Uma série de 40 fotos que revelam a beleza das paisagens naturais e costumes da Venezuela  
 Memoria da América Latina (r . 
 Mário de Andrade, 664, Barra Funda), das 9h às 18h . 
 As Executivas Nacionais do PMDB e do PSDB reuniram-se separadamente em Brasília . 
 Aprovaram o início da discussão entre as duas legendas, mas as primeiras divergências já surgiram . 
 Os partidos discordam com relação ao lançamento ou não de candidaturas próprias agora . 
 O presidente do PMDB acha que os partidos, mesmo que componham uma coligação formal ou informal, «devem» ter seus candidatos à Presidência e se manterem aliados em torno de um «programa mínimo» de governo, a ser elaborado . 
 Tasso discorda . 
 Para ele, é «condição indispensável» à união que todos abram mão de lançar nomes agora . 
  SAF CONTRATOU AUDITORES (Da Sucursal de Brasília)  
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) teve de contratar auditores e técnicos independentes para poder concluir o levantamento sobre salários e benefícios nas estatais e empresas do governo . 
 O ministro Romildo Canhim anunciou que aguardava para ontem à noite a apresentação do relatório feito por essa auditoria . 
 Os técnicos, segundo o ministro, tiveram a tarefa de estudar a legalidade e a moralidade das remunerações . 
 Canhim justificou a necessidade de contratação dos técnicos depois de queixar-se da falta de colaboração e da resistência de algumas estatais e de empresas do governo em demonstrar quais eram os salários e os benefícios que têm recebido . 
 Cahim disse que só obteve relativo êxito quando ameaçou exonerar os responsáveis pelo atraso . 
  O PERSONAGEM  
  Jogador exige doaçãode apartamento  
 O romeno Lupescu ameaça recusar o título de «cidadão de honra de Bucareste», oferecido aos componentes da seleção da Romênia que disputou o Mundial dos EUA, se o governo não lhe der um apartamento na cidade . 
 Na Romênia, a maior parte dos imóveis pertence ao Estado . 
  CORINTHIANS  
  Equipe derrota o Araçatuba por 4 a 0  
 A partida, anteontem no Parque São Jorge, valeu pela Copa Bandeirantes . 
 O Corinthians venceu com gols de Gralak, Henrique, Marques e Sousa . 
  Bebeto não vai a treino e ameaça não jogar mais  
  Das agências internacionais  
 O jogador brasileiro Bebeto ameaçou deixar o futebol se o La Coruña não liberá-lo . 
 «Bebeto não volta a jogar neste clube», disse o empresário do jogador, Ricardo Fuica . 
 «Quer ir embora e está disposto a parar se o La Coruña não liberá-lo . 
 Está deprimido e com a cabeça longe do futebol.» 
 A carreira de Carlos, com uma única exceção, é uma litania de ataques covardes a alvos extremamente vulneráveis . 
 Em 1973, em Londres, quando era um bandido jovem com altas pretensões, ele explodiu a tiros o queixo de um velho desarmado, Edward Sieff, na casa deste em St. John's Wood . 
 Qual era o crime de Sieff? 
 Ser presidente da Marks & Spencer e judeu . 
 Carlos não fez jus a muitas medalhas por isso . 
 Cerca de 18 meses mais tarde, nomeado chefe do grupo terrorista da Frente Popular pela Libertação da Palestina, em Paris, ele tentou derrubar com uma bazuca um jato israelense em Orly e errou duas vezes . 
  Prossegue ciclo de Qualidade  
  Da Reportagem Local  
 A Folha dá continuidade hoje à série «A Busca da Qualidade Total», às 19h30, com a palestra «Como competir melhor e gerar mais empregos», do economista e professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP, José Pastore . 
 O ciclo continuará em julho com as seguintes palestras: 
  Só a metrópole pode proporcionar estes entrelaçamentos, provocar as articulações que transpõem as rígidas fronteiras entre as linguagens artísticas, o trânsito que  
 dissolve os limites das coisas, criando tecidos mais vastos heterogêneneos . 
  Aqui se explicita a relação entre arte e cidade: trata-se de despertar a experiência do mundo  
 de que toda arte é expressão . 
 Retornar às coisas, diz Merleau-Ponty, é voltar àquele mundo anterior ao conhecimento do qual o conhecimento sempre fala e com relação ao qual qualquer determinação científica é abstrata e dependente . 
 Como a geografia com relação à paisagem, onde nós aprendemos antes o que é uma floresta, um campo ou um rio . 
 «Arte/Cidade» propõe esta volta da geografia à paisagem . 
  NELSON BRISSAC PEIXOTO é ensaísta e assessor da Secretaria de Estado da Cultura  
  Mostra: Projeto «Arte/Cidade»  
  Onde: Antigo Matadouro Municipal  
  (Lgo. Senador Raul Cardoso, 207, Vila Mariana, zona sul)  
  Quando: último dia, das 10h às 23h  
 As preocupações do grupo de Juiz de Fora obviamente são mais profundas do que essa mixórdia de preparar o Brasil para o ano 2.000, espalhar a bandeira da produtividade e da qualidade e outras preocupações pedestres . 
 Seu problema objetivo é como arranjar um emprego para o sr. Mauro Durante, diligente funcionário público, que no dia 31 de dezembro deixa o cargo de Ministro, e não sabe o que fazer da vida . 
 Monta-se, então, o grande acordo, no qual o prestigioso grupo de Itamar garante os votos, em troca de um merecido aspone para o sr. Durante . 
 * . 
 Folha -- Por que a senhora resolveu voltar a Ripley depois de tanto tempo? 
 «Não existe interesse dos condôminos em multas mais baixas, porque elas podem estimular os atrasos», diz Aparecido Nogueira, 43, diretor da Adbens Imóveis . 
 Ele afirma que dos cem condomínios que administra, só três têm multa de 10% . 
 Nos demais, 20% . 
  Empresas protestam contra resultados  
  Da Reportagem Local  
 Quando a Folha obteve o relatório com os resultados dos testes feitos na Unicamp, remeteu cópia da tabela final para cada um dos fabricantes, com a avaliação do seu produto, para que fossem feitos comentários ou contestações . 
 De modo geral, os fabricantes elogiaram a iniciativa da Unicamp, mesmo protestando contra alguns dos resultados da avaliação . 
 157) Tenho dois empregos nos quais recebo o 13º salário, tributados individualmente à alíquota de 15% . 
 Porém, somando os dois a alíquota seria de 25% . 
 Devo tributar a diferença em minha declaração? 
 J.C.G. 
  (SP)  
 O 13º salário é um rendimento considerado tributado exclusivamente na fonte . 
 Portanto, não há qualquer diferença a ser tributada . 
 Informe somente os valores recebidos a esse título no quadro quatro, linha um, do formulário . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O time estava alerta em campo e a massa de torcedores cuidou para que o ritmo de jogo fosse mantido . 
 Incentivado, o Corinthians apertou o adversário e também perdeu algumas chances de gol . 
 Gostei quando Marques entrou no lugar de Moacir . 
 A equipe ganhou força no ataque e complicou ainda mais para o Palmeiras . 
 Essa vitória anima mais o campeonato e deixa o Corinthians melhor posicionado na competição, que está bem equilibrada . 
 Hortência de Fátima Oliva, 34, é jogadora de basquete da Nossa Caixa-Ponte Preta e da seleção brasileira 
 Na virada dos anos 50 para os 60, Millôr Fernandes já era citado por Décio de Almeida Prado como autor de uma antiga geração . 
 De uma geração como escreveu, algo entristecido, o próprio Millôr que surgiu antes do «espantoso verão de 1955», quer dizer, antes de Vinicius de Morais, de Tom Jobim, da bossa Nova . 
 foi quando escreveu «Pigmaleoa», a comédia que abre este Teatro Completo . 
 O texto acaba de receber nova montagem com Glória Menezes, no teatro Procópio Ferreira, em São Paulo . 
 É pura saudade, a peça . 
 Saudade de um Rio que, já então, 40 anos atrás, sofria com o crescimento moderno, que derrubou casas para erguer edifícios e matou Copacabana . 
 Millôr, como num presságio, viu o que começava a acontecer . 
 O que só seria contido por mágica, com fez Ismênia, a «Pigmaleoa»: 
 «Vai ser difícil a gente ser campeão, mas acho que nós vamos decidir quem vai ficar com o título», diz o centroavante Demetrius, no centro de medicina esportiva da EPM, no bairro de Vila Clementino, em São Paulo . 
 A opinião entre os jogadores é a de que o time já alcançou seus dois primeiros objetivos . 
 O primeiro foi fugir da ameaça de rebaixamento . 
 Eu mesmo fiz meus projetos de vida a partir da certeza de que, naquele país, podia-se apostar . 
 Casei-me, tive filhos, achei que valia pena construir uma família aqui . 
 Mesmo na década seguinte, os anos 40 da guerra na Europa, o Brasil valia a pena . 
 Tínhamos dificuldades, mas tínhamos futuro . 
 Dallas é outra dessas cidades que conhecemos mais pela TV . 
 Mas seus habitantes têm pouco em comum com JR . 
 A maior parte deles frequenta escolas em Boston e tenta improvisar um sotaque à John Kennedy para que os visitantes esqueçam o que aconteceu ao presidente na cidade . 
 Los Angeles é uma cidade que faz o brasileiro se sentir em casa . 
 E não é só porque alguns fantásticos exemplos do gênio criativo de Sambalândia, como Sérgio Mendes e Bruno Barreto, moram lá . 
  Detex tenta resistir às mudanças no mercado  
  Estréia do real anima a empresa fundada em 1953  
  Da Reportagem Local  
 A Detex, que comercializa as marcas Deblu, Lucienne Phillip e Nineteen, é uma das confecções mais tradicionais do país que resiste às transformações no mercado têxtil brasileiro . 
 Joseph Davidowicz, 60, que fundou a empresa com o pai em 1953, ao chegar da Polônia, conta a história da sua confecção, localizada no Brás, bairro de São Paulo . 
  Detalhe importante  
 Sarney teria preferido que FHC, e não Pimenta da Veiga, assinasse a carta do PSDB levada ao PMDB pedindo apoio ao seu governo . 
 «Quem contrata e demite ministros é o presidente», lembrou o senador Ronan Tito (MG) . 
  Aproximação  
 Prefeito de Campinas, Magalhães Teixeira (PSDB) disse a Suplicy (PT-SP) que tentará convencer o novo governo federal a adotar o projeto de renda mínima de autoria do petista . 
 A cidade é a primeira a implementar a idéia . 
 «Eu vi no jornal que o Fernando Henrique queria trocar o vice por um de mais credibilidade», declarou . 
 Pela lei eleitoral, só pode lançar candidato o partido com registro definitivo no TSE ou que, tendo registro provisório, tivesse pelo menos um deputado federal em 1º de outubro de 93 . 
 De Rey autorizou ontem a PM a revistar a sala do Morumbi ocupada pela torcida Independente . 
 «Lá não tem nada de perigoso, só bumbos e coisas assim.» 
  (MD)  
  Gerente culpa funcionário  
  Da Reportagem Local  
 O gerente da Cantina Sino Brasileira, Wonh Sun, afirmou ontem que o local estava sujo porque o funcionário responsável pela limpeza apareceu bêbado na noite de anteontem e não teve condições de realizar o serviço . 
 Sun não explicou a presença de fezes de ratos e alimentos roídos nem das baratas congeladas . 
 Ele disse que a limpeza é feita às segundas e terças-feiras à noite . 
  Bancos já receberam R$ 4,4 bilhões  
  Em meio a desinformação e disparada dos preços, real substitui cruzeiro real na sexta  
  Da Redação  
 O cruzeiro real morre na sexta-feira, abatido por uma inflação de 3.681% . 
 Foi a mais breve das moedas que o país já teve . 
 Uma operação que demorou cerca de três meses termina também naquele dia: US$ 4,4 bilhões, batizados de reais a paridade é um por um já estarão à espera dos brasileiros nos bancos para serem distribuídos . 
 O evento marca o aniversário do Woodstock Festival, realizado há 25 anos, entre os dias 15 e 17 de agosto de 1969 em Bethel, a 90 km do local do festival deste ano . 
 Na época, Woodstock reuniu 500 mil pessoas e consagrou-se como o maior evento do movimento hippie e da era de Aquário . 
 A nível federal, propus a redução de 503 para 299 deputados, de acordo com o número de eleitores, e o fim do Senado, mediante a adoção do Parlamento unicameral, a exemplo do que fizeram outros países, tal como Nova Zelândia, Dinamarca, Suécia e Noruega . 
 A nível estadual, propus que o número de deputados fosse proporcional à população de cada Estado, variando de um mínimo de 13 para um máximo de 70 deputados . 
 Dessa forma, o número atual de 1.044 seria reduzido à metade . 
 E no plano dos governos municipais, também tendo como ponto de referência o número de habitantes por municípios, poderemos chegar também à metade dos 72 mil vereadores que atualmente são pagos com o dinheiro do contribuinte . 
  Um quarteto de deuses vocais  
 A soprano romena Ileana Cotrubas já decretou: 
 «A ópera está de cuecas» . 
 Por não concordar com aquilo que ela chama de «decadência moral do gênero», resolveu fundar há três anos o quarteto I Vocalisti . 
 Com a mezzosoprano Julia Hamari, o barítono Ionel Pantea e o tenor Alexandre Badea, a soprano ensaia em sua casa na Riviera e, nos dias de folga, aproveita para se apresentar em público . 
 Em dois anos e meio, o ex-presidente Collor assinou 160 MPs . 
 O ex-presidente Sarney baixou 147 medidas de outubro de 88 a março de 90 . 
 A medida provisória tem vigência de 30 dias e pode ser reeditada quantas vezes o presidente quiser, com pequenas alterações de redação . 
  Papel valorizado  
 A Merril Lynch dedicou ontem grande parte de sua análise sobre investimentos no Brasil à associação entre a Klabin e a Lenzing . 
  Visão otimista  
 A Merril Lynch acredita que os preços do papel e da ceculose terão ligeira recuperação este ano, principalmente no Brasil . 
 Se a idéia for ficar mais de uma semana na cidade, sai mais barato alugar um carro . 
 Guia-se do lado esquerdo da rua . 
 Carteiras de habilitação brasileiras são aceitas como internacionais . 
 O trânsito é como seu modelo inglês, civilizado . 
 Os johannesburguenses acordam e dormem cedo . 
 Trabalham mais de manhã . 
 É comum ver duas pessoas em um almoço de negócios tomarem uma garrafa do bom vinho sul-africano . 
 No hospital Sorocabano, na Lapa (zona oeste), o atendimento era normal ontem, apesar de a situação estar «péssima», nas palavras do diretor clínico José Nilton Roseira . 
 «Já tem enfermeiro faltando e fornecedor segurando mercadoria», disse . 
 «Estou escrevendo uma carta ao Conselho Regional de Medicina para saber o que fazer.» 
  Governo constata explosão de preços  
  Fiscais da Sunab e Dieese apuram grandes remarcações de preços às vésperas da divulgação do Plano FHC  
  Da Sucursal de Brasíliae da Sucursal do Rio  
 *O governo não tem como controlar a remarcação de preços provocada pela criação da URV (Unidade Real do Valor), admitiu ontem o secretário especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari . 
 «O governo não é onipresente . 
 Este é um país muito grande e é impossível controlar os preços», afirmou Dallari, durante debate com os deputados da Comissão de Trabalho da Câmara . 
 O secretário confirmou a especulação de preços nas últimas semanas de dezembro e janeiro e logo depois do Carnaval, mas não respondeu aos deputados que queriam saber como o governo faria para punir estes especuladores . 
 Na reunião da Comissão de Trabalho, o diretor técnico do Dieese (Departamento Intersindical de Estudos e Estatísticas Sócio Econômicas), Sérgio Mendonça, afirmou que o preço da cesta básica já está inflacionada em URV . 
 Segundo os levantamentos do Dieese, o preço médio da cesta básica entre setembro e dezembro de 1993 foi de 80,79 URVs . 
 No início desta semana, a entidade verificou que a mesma cesta básica evoluiu para 95,86 URVs (um aumento de aproximadamente 18,7%) . 
 «A conversão para URV engessou um arrocho provocado pela política salarial que expurga 10 pontos percentuais da inflação», afirmou . 
 A questão essencial do filme se volta então para a pergunta: 
 «E se não houvesse amanhã?» 
 Phill tenta várias alternativas: a) aproveitar a «impunidade» da situação, por exemplo pedindo uma mulher em casamento apenas para seduzí-la; b) entrar em depressão, o que inclui as mais diversas tentativas de suicídio; c) tentar provar que não está louco, antecipando o que vai acontecer durante o dia . 
 Em qualquer das alternativas, Phill Connors será sempre acordado na manhã fria do dia 2 de fevereiro pelo rádio-relógio de seu hotel, que estará tocando novamente «I Got You Babe», com a dupla Sonny & Cher . 
  Voto útil pode ajudar FHC  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que Lula vem perdendo intenção de voto entre os eleitores que se dizem simpatizantes do PMDB e do PDT . 
 Não por coincidência, Fernando Henrique tem melhorado sua posição nestes grupos do eleitorado . 
 Caso a polarização da eleição entre os candidatos do PT e do PSDB se mantenha até 3 de outubro, os analistas prevêem um «voto útil» já no primeiro turno com a migração de eleitores de Brizola e Quércia para os primeiros colocados . 
 O 'slogan' do remate é a 'reserva genética da raça' . 
 Na oferta, éguas prenhes e filhos dos garanhões campeões nacionais, Jaguar OJC, Huno de Gerezim e Orvalho do JOP . 
 MANGALARGA NOVA GERAÇÃO: Dia 19, na fazenda Chalet, em Botucatu (SP) . 
 Informações no tel. (011) 65-0123 . 
 Conhecida por sua maestria vocal e seu inovador scat singing (estilo de cantar que consiste em improvisar através de onomatopéias), McRae recebeu em dezembro do ano passado o título Master of Jazz . 
 O National Endowment for the Arts, que concede o título, ressaltou seu instintivo sentido de ritmo, sua apurada técnica vocal, seu inovador estilo scat e sua serena forma de apresentação . 
 Carmen McRae chegou a ser considerada sucessora de Billie Holiday, mas seu timbre metálico logo a distanciou das comparações com Lady Day . 
 Ainda sobre comparações com outras divas do jazz, o trompetista Miles Davis chegou a dizer: Se Ella Fitzgerald é a primeira dama do jazz, então Carmen McRae é o quê? 
 . 
 A própria cantora negou comparações com Ella em 1985, em uma das várias ocasiões em que se apresentou no Brasil . 
 Perguntada se ela se considerava uma segunda Ella Fitzgerald, disse: Sou a primeira Carmen McRae . 
 Para esse problema, o técnico Bernardo Rezende já pensou em algumas soluções . 
 Uma delas é deixar parte da equipe «com fome de bola», ou seja, sem treinar com bola por determinado período, aprimorando apenas a parte física . 
 Entre as jogadoras que devem ficar loge da bola, Rezende cita Fernanda Venturini, Ana Moser, Márcia Fu e Ana Flávia . 
  Mundial  
 O técnico da seleção chegou a São Paulo na sexta-feira para assistir à fase final do Mundial Feminino de Clubes . 
 Ontem, ele assistiria às semifinais e, hoje, à final, que acontece às 16h, no ginásio José Liberati, em Osasco (SP) . 
 Os 427 imóveis que serão derrubados para a construção da avenida estão em processo de desapropriação . 
 Os proprietários ainda não foram indenizados judicialmente . 
 A prefeitura estima o valor da extensão da Faria Lima em US$ 150 milhões . 
 Neste valor, estão incluídas as desapropriações . 
 A obra deve estar concluída até o final do ano que vem . 
 O sono interrompe-se várias vezes . 
 Sua qualidade cai . 
 Com medo de sair da cama, as pessoas prolongam o sono em 1h a 1h30 . 
 O relógio biológico desregula . 
 O secretário afirmou que a concorrência da rodovia Fernão Dias, usada para comparação de preço com a duplicação da estrada entre Matão e Bebedouro, foi feita pelo DER (Departamento de Estrada de Rodagem), órgão do governo paulista . 
 Segundo Ribeiro, as obras da Matão-Bebedouro foram reduzidas por causa das discussões em torno da renegociação de seu preço . 
 Ele não sabe ainda quando vai ser anunciado o novo preço . 
 A duplicação da Matão-Bebedouro é uma das obras viárias mais caras do país . 
 Seu preço supera o do sistema Anhanguera-Bandeirantes, duas das rodovias mais modernas do país . 
 Contratadas no governo Quércia (1987-1991), suas obras sairiam a US$ 2,93 milhões/km . 
 Em pleno 1987, com o país perdido pelos descaminhos de Sarney, a terceira revisão do Cenário já aceitava como vencedora a tese da «integração» . 
 O que poderia atrapalhar o novo modelo seria apenas a «inércia corporativista», em que cada agente econômico jogasse para si e Deus contra todos . 
  Restruturação  
 Concluía-se que só se conseguiria o cenário otimista se os agentes econômicos fossem convencidos da necessidade de coordenar e conversar sobre esforços conjuntos . 
 A idéia das câmaras setoriais começou a surgir, de forma embrionária . 
 O delegado já foi titular do 78º DP, nos Jardins, e diz que boa parte dos assaltos na região acontece com armas de fogo . 
 Ele não se lembra de quando começou a colecionar armas de brinquedo, mas diz que se interessava cada vez mais por causa dos problemas que via no distrito . 
 Camassa disse que a indústria de brinquedos brasileira não imita tão bem as armas reais . 
 «É bem diferente . 
 Faz mais revólveres espaciais, essas coisas . 
 As melhores imitações são mesmo as importadas», disse . 
  Governador está inelegível  
 O TRE de Roraima tornou inelegíveis por três anos o governador Ottomar de Sousa Pinto (PTB) e sua mulher, a senadora reeleita Marluce Moreira Pinto (PTB) . 
 O julgamento foi anteontem à noite em Boa Vista . 
 Ottomar e Marluce são acusados de abuso do poder econômico e de autoridade . 
 O TRE também cassou o registro da candidatura de Marluce Pinto . 
 As lojas que compram a prazo, vendem à vista e ganham com a aplicação financeira nesse meio tempo vão ter essa receita quase zerada com a queda da inflação . 
 Resultado: o diferencial de preço entre as lojas, bancado em parte pelo ganho financeiro, diminui e a concorrência se acirra . 
  Reitor publica portaria que prevê contenção de despesas na Unicamp  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), José Martins Filho, publica hoje no «Diário Oficial do Estado» portaria que prevê medidas para contenção de despesas na universidade . 
 A iniciativa foi motivada pela falta de repasse de recursos por parte do governo estadual de São Paulo . 
 Nos últimos dois meses, a Secretaria de Planejamento deixou de repassar à universidade cerca de R$ 8 milhões . 
 Então, por que é que o camisa 7, Marcelinho, que nunca jogou bingo, parecia mais perdido do que dekassegi em estação de metrô de Osaka . 
 Ele tentava matar o tempo assistindo no telão Nigéria X Bulgária . 
 Cheguei mais e mandei a pergunta óbvia: 
 «Você tem inveja dos jogadores que estão na Copa» Ele chutou firme: 
 «Fico meio constrangido, sim . 
 Tenho condições de estar lá» . 
 O camisa 4, Moacir, ouviu e caiu na risada: 
 «Como esse cara é metido !» 
 Cutolo liderava a «Camorra Reorganizada» a máfia napolitana até ser preso junto com 700 outras pessoas há 12 anos . 
 Cutolo quer levar seu caso à Corte Européia de Direitos Humanos e ao Conselho da Europa . 
 Ele alega que permaneceu 12 anos em prisão solitária e que já foi interrogado por 10 mil horas . 
 Um informante do governo italiano disse ontem que o assassinato do juiz Paolo Borselino em 1992 foi ordenado pelo mafioso siciliano Salvatore «Toto» Riina . 
  SUÉCIA TEM BONS ATACANTES  
 O melhor jogador da seleção da Suécia é Brolin . 
 A defesa brasileira deve ter cuidado com ele . 
 Os suecos têm um bom time, que está se preparando para a Copa há alguns anos . 
 Estão entre os quatro melhores da Europa . 
 Tudo a ver, pelo menos na opinião dos filósofos presentes . 
 Neil Postman, professor de Cultura e Comunicação da Universidade de Nova York (Costa Leste norte-americana), usou o exemplo do vidro eletrônico dos carros para demonstrar que a celebração da tecnologia, tão em moda no mundo de hoje, às vezes comemora inutilidades ou, no mínimo, engenhocas que, se não inventadas, não fariam a menor diferença para o ser humano . 
 Consequência, apontada por um dos princípes da filosofia mundial, o francês Edgar Morin: 
 «O grande problema para o século 21 é encontrar um antídoto para a velocidade de criação de tecnologia . 
 É preciso regulamentar de alguma forma essa velocidade para que o ser humano possa ser capaz de parar para pensar em uma sociedade acelerada, com uma lógica de cronômetro» . 
 Outro modo de a empresa divulgar os produtos é fornecendo toda a linha de maquiagem de atores de teatro . 
 A marca é impressa nos folhetos das peças . 
 «Também apostamos no treinamento de esteticistas para formar um mercado próprio», diz Maria do Carmo . 
  (FRo)  
 De acordo com Cunha, os turistas são minoria nos vôos oferecidos pela Tavaj . 
 «Geralmente, nossos vôos mais cheios de turistas são aqueles que vão até a cidade de Boca do Acre (AM) . 
 Essas pessoas estão interessadas em participar dos rituais do Santo Daime», afirma . 
  (EF)  
 Tavaj Linhas Aéreas S/A: Frota: 7 aeronaves Bandeirante . 
 Idade média: 7,5 anos . 
 Escritórios e representantes: 11 . 
 O partido deve conquistar ainda os governo do Piauí e do Rio Grande do Sul e disputa no Acre, Paraíba e Rondônia . 
 O PMDB fez também o maior número de deputados federais (103, sem contar o Rio, onde a eleição foi anulada e refeita ontem) e manteve a maioria relativa do Senado (22 senadores, computando-se os 16 eleitos neste anos e os seis eleitos em 90 e que têm, portanto, mandato até 98) . 
 «Acho que ele nem viu o que aconteceu . 
 Só escutou Dunga gritando e expulsou Thern.» 
  Do sueco Brolin sobre o juiz do jogo Suécia x Brasil  
 «Eu era sincero quando dizia que poderíamos criar muitas dificuldades ao Brasil.» 
  Será que a moda anda meio boba?  
  Extravagâncias e exageros dos estilistas confundem imprensa e público  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Talvez tudo tenha começado no ano passado, quando a norte-americana Anna Sui vestiu as top models de baby-doll, em sua coleção de verão . 
 Foi o que bastou para detonar a coqueluche que se espalhou pelo mundo e já está até nas ruas brasileiras . 
 De lá para cá, os estilistas se empolgaram não apenas na forma do vestididinho baby-doll, mas em extravagâncias relacionados a um alegado bom humor na moda que tem dividido a mídia internacional e, sobretudo, as compradoras . 
 E a propaganda, da agência Bridge (criada exclusivamente para cuidar do produto), que a Brahma veicula regionalmente em Belo Horizonte, não deixa dúvidas sobre quem é o adversário a ser batido . 
 O ambiente é de neve e um repórter aparece com o guaraná para um teste . 
 Passa um esquimó, ele oferece a bebida e o personagem não gosta . 
 Um locutor fala: 
 «Nova embalagem, novo rótulo, novo sabor . 
 Só na Antártica ninguém gostou.» 
 O microempresário Rivaldo Soares disse que passou a atuar com agiotas, pagando juros de até 30% ao mês para saldar dívidas . 
 Ouviu do ministro que eles poderiam «voltar a conversar sobre os otários» e que «nenhum banco» fechou suas linhas de crédito . 
 Ciro havia dito há duas semanas que quem paga ágio é «otário» . 
 Afirmou também que o aperto no crédito é transitório, mas que não tem prazo para acabar . 
 Folha -- Você foi muito combatido durante a Copa, tanto pela imprensa quanto pela torcida . 
 Agora é campeão mundial e está prestes a ganhar seu terceiro título brasileiro seguido . 
 Essas conquistas têm sabor de vingança contra os que o criticaram? 
 Zinho -- O que quiserem falar do Zinho, podem . 
 Mas os números não mentem . 
 Não tenho que provar mais nada para ninguém . 
 Tenho vários títulos, sou campeão do mundo e isso ninguém me tira . 
  Escritores acentuam o fascínio do Havaí  
  Obras de R.L. Stevenson, Mark Twain, Melville e Jack London narram aura de aventura do arquipélago  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Desde que foi descoberto pelo capitão James Cook, em 1778, o arquipélago havaiano firmou seu compromisso com a aventura e com a imaginação . 
 Autores como Mark Twain, Herman Melville e Jack London ajudaram a forjar essa imagem de encantamento, mas foi Stevenson o escritor que mais deve ter contribuído para acentuar seu fascínio . 
  Campeonato Europeu de 88  
 Problemas com a seleção da Holanda: 
  Em 92: abandonou a seleção holandesa  
 Em abril de 93: deixou de novo a equipe nas eliminatórias da Copa 
 A vaga lembrança de morar em um apartamento quando pequeno faz Fiaschitello ressaltar as diferenças . 
 «O espaço aqui era maior e pude crescer brincando em um lugar sossegado», diz . 
  Grávidas sedentárias não devem fazer ginástica  
  Especial para a Folha  
 Barriga e ganho de peso após a gestação são preocupações que aterrorizam as mulheres . 
 Segundo a ginecologista e obstetra Luciene Miranda, quem não praticava esportes antes da gestação não deve começar a fazê-lo quando descobre que está grávida . 
 Esse é um período em que o organismo já está tendo que se adaptar a uma sobrecarga e a alterações na circulação e na repiração . 
  Camarão ganha área no MS  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Produtores de Mato Grosso do Sul estão encontrando uma alternativa de renda com a criação de camarão em cativeiro . 
 Iniciado há três anos pela Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural), o projeto conta com sete criadores na região leste do Estado . 
 O general Henry Hugh Shelton, comandante-supremo das tropas dos EUA, passou a manhã de ontem reunido com Raoul Cedras no quartel-general dos norte-americanos, que funciona no Parque Industrial haitiano . 
 Ficou acertado que o general haitiano não compareceria à reabertura do Parlamento . 
 Segundo o candidato, a ação do governo é «um contra-senso» . 
 «Fico deprimido quando vejo o governo falar que vai abrir as importações para poder castigar os empresários brasileiros . 
 Porque ele vai gerar empregos na Europa e desemprego no Brasil», disse . 
 Pela frente bons ventos não o esperam . 
 Seu aplauso à recente eleição de José Nader para conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro poderá lhe trazer sérios danos eleitorais . 
 Sobretudo se o resto do país tomar conhecimento da escandalosa eleição de Nader . 
 Presidente da Assembléia Legistativa do Rio e irmão de Feres Nader, aquele da máfia do Orçamento, o novo conselheiro do TCE representa o fisiologismo em seu mais alto grau de desfaçatez . 
 A idéia do governo era baixar uma MP que permitisse alterar o Orçamento antes mesmo da votação pelo Congresso . 
  Solução  
 O assunto ainda está sendo estudado pela área jurídica . 
 Segundo o ministro, deve ser encontrada uma solução até o final da semana para evitar novos problemas . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0947% no dia 15 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 32% e 55,2% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18,0% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56% e 70% ao ano . 
 Arafat se despediu ontem de Túnis, na Tunísia, com um discurso na conferência da OUA (Organização da Unidade Africana) . 
 Ele prepara a transferência da sede da organização para os territórios palestinos . 
 A data de sua ida a Jericó ainda não está definida . 
 O problema não é que corram muito, mas sim que correm muito rápido . 
  Xavier Azkargorta, técnico da Bolívia, sobre a Coréia  
 Espero ansiosamente voltar a ser Maradona . 
 Com a coleção, as óperas estão sendo reabilitadas pelos teatros . 
 «É impossível entender o século 20 sem essas obras que pregam tolerância e democracia», diz Cottignies . 
 «Precisamos eliminar a influência cultural que o nazismo ainda exerce em nosso meio.» 
  Coleção: Entartete Musik (Música Degenerada)  
  Discos: Jonny Spielt Auf (Jonny Arrasa) (2 CDs), ópera de Ernst Krenek, Das Wunder der Heliane (O Milagre de Heliane) (3 CDs), de Korngold  
  Intépretes: Orquestra da Gewandhaus de Leipzig, regência de Lothar Zagrosek, com Alessandra Marc (Anita), Krister St Hill (Jonny) e outros (Jonny Spielt Auf); Sinfônica da Rádio de Berlim, regência de John Mauceri, Anna Tomowa-Sintow (Heliane) e outros (O Milagre de Heliane)  
  Próximos: Der Gewaltige Hahnrei (O Poderoso Cornudo), ópera de Bertold Goldschmidt, com RSO de Berlim, regência de Zagrosek; Der Kaiser von Atlantis (O Rei de Atlantis), ópera de Viktor Ullman, Gewandhaus, Zagrosek; Quartetos, de Krása e Haas, com quarteto Hawthorne; Die Gezeichneten (Os Ilustrados), ópera de Schreker, RSO, Zagrosek; Flammen (Chamas), ópera de Erwin Schulhoff, RSO  
  Lançamentos: Decca/Polygram  
  Preço: 20 URVs (o CD, em média)  
 A fórmula será complexa, de forma a cobrar mais IOF de quem pagar menos IR e também desestimular aplicações de curto prazo . 
 Ele negou que tenha acertado com o deputado Paulo Paim (PT-RS) um aumento do salário para R$ 80 agora em outubro, na reedição da MP . 
 Conforme o ministro, essa é uma questão a ser estudada . 
 Após uma audiência com Ciro Gomes, o deputado Paim distribuiu nota à imprensa dizendo que era intenção do governo usar a reedição da MP para aumentar de novo o salário mínimo em 1º de outubro . 
  PM é condenado a 24 anos por roubo e morte  
  Da Reportagem Local  
 O soldado da PM Joselito Gonçalves foi condenado a 24 anos de prisão, acusado de roubar e matar o motorista Osvaldo Francisco de Souza . 
 O Conselho de Sentença da 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) decidiu pela condenação por cinco votos a zero . 
 O festival serviu de ocasião para a pré-seleção de filmes brasileiros para os festivais de Clermont Ferrand (França), Tampere (Finlândia), Oberhausen, Dresden (Alemanha), Caracas (Venezuela) e Grã Bretanha . 
  Cinesesc  
 O Cinesesc vai exibir hoje, às 21h, três curtas-metragens exibidos no recente Festival de Gramado do Cinema Latino . 
 Serão exibidos «Domingo no Campo», de André Sturm, «O Cantor de Samba» (1929), de Alexandre Dias, com as únicas imagens filmadas de Noel Rosa; e «Expresso», de Michael Ruman . 
 O sistema Guarapiranga, que abastece a zona sul, está com 42% de sua capacidade total, e o Rio Claro, que atinge parte da zona leste, com 54,6% . 
 O sistema Cantareira, responsável por 56,4% do abastecimento da capital, está com 50,8% da capacidade . 
 Também não houve alguém que fizesse os lançamentos do time . 
 Foram quatro no total, três deles errados . 
 Sem poder armação, o ataque do Corinthians sumiu . 
 A equipe finalizou apenas dez vezes a gol . 
 Em sete dessas vezes os chutes ou cabeçadas foram para fora . 
  Aparelho calibra pneu automaticamente  
 A Edmansfort está comercializando duas novas versões de calibradores automáticos para pneus, com mostradores de pressão . 
 A versão Robotair, eletrônica, calibra e exibe a pressão programada através de mostrador digital luminoso . 
 A Pneumatic regula a pressão após o ajuste da calibragem desejada . 
  Película protege carro em acidente e roubo  
 A Edy Service está importando uma película transparente à base de poliéster que protege o carro, dificultando a quebra dos vidros, o roubo de toca-fitas e do veículo . 
 O produto é colado através de adesivo e aumenta a resistência do vidro em até 18 vezes, segundo o fabricante . 
 Em caso de acidente, evita que os ocupantes venham a ser atingidos por estilhaços . 
 A puxada nos preços das commodities coincide com o aumento do consumo no mercado interno . 
 Resultado: os fabricantes de matérias-primas estão deslocando parte das vendas ao exterior para o país . 
 Com isso, eles saem até ganhando . 
 Como o real está valorizado frente ao dólar, os negócios fechados em moeda nacional são mais atraentes do que as vendas em moeda estrangeira . 
 No final de abril, as maiores empresas que comercializam silicone para implantes nos EUA anunciaram a criação de um fundo de US$ 4,2 bilhões para indenizar mulheres que tenham apresentado problemas após as cirurgias . 
 As únicas três lojas de Nova York autorizadas a vender o sutiã Wonderbra, que modela e aumenta os seios, já não têm mais o produto em estoque . 
 A loja de departamentos A&S está marcando para o final de agosto os pedidos de clientes interessadas no produto . 
 Pelo telefone 829-7535, o Dersa informa, 24 horas por dia, as condições de tráfego nas estradas que administra . 
 Os motoristas também podem recorrer a este número para pedir auxílio em caso de quebra do veículo ou colisões . 
 Antes viajar, o Dersa aconselha os motoristas a verificar os níveis de óleo, água e combustível e a pressão dos pneus . 
 Crianças devem viajar no banco de trás . 
  Primeiro computador de bordo para carros do país é lançado em Manaus  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Agir Eletroeletrônica Automotiva lança esta semana em Manaus (AM) o primeiro computador de bordo para automóveis com tecnologia nacional . 
 O projeto foi elaborado pela Universidade do Amazonas . 
 A criação do computador Agion SC 2.010 é do engenheiro eletrônico e professor da Universidade do Amazonas Manuel Cardoso . 
 O investimento é do empresário Paulo Girardi, que gastou US$ 1,2 milhão no projeto . 
 A passagem custa cerca de US$ 1.000 (ida e volta), mas se soubessem como é difícil chegar até as ilhas onde o escritor escocês viveu seus últimos anos, muitos não iriam nem de graça . 
 Não que a paisagem virgem, os picos vulcânicos que perfuram o horizonte muito claro, a cultura, o mar transparente e o mistério daquelas costas não valham a pena . 
 Folha Nos «Cadernos de Lanzarote», o senhor revela dificuldades que enfrenta ao escrever os novos livros, especialmente o primeiro capítulo . 
 De onde vêm essas dificuldades? 
 Saramago Trata-se de apanhar o ritmo, de definir o compasso, de estabelecer o andamento . 
 Um atleta tem que aquecer os músculos antes de desenvolver o máximo esforço . 
 Nisto, o escritor não se distingue do atleta . 
 O destino de Santos não foi revelado . 
 A televisão portuguesa disse que depois do Brasil o presidente angolano iria para os EUA, para encontro de paz com o líder da guerrilha Unita (União para a Independência Total de Angola), Jonas Savimbi . 
 «O presidente não vai se reunir com Savimbi», disse um porta-voz angolano . 
  Dia da caça  
 Líderes no Congresso avaliam que a defesa de Collor em seu julgamento no STF, previsto para agosto, baterá duro nos problemas em que se envolveram Ibsen Pinheiro e, agora, Bisol . 
  Na base  
 Considerando-se a renda familiar, a pesquisa Datafolha traz uma nova preocupação ao PT: na faixa do eleitorado que ganha até cinco salários mínimos, a vantagem de Lula sobre FHC caiu cinco pontos percentuais desde junho . 
 Apesar disso, o ministro da Integração Regional, Aluizio Alves, quer iniciar as obras do projeto São Francisco já no próximo mês, utilizando batalhões de engenharia do Exército . 
  Contradição  
 Ontem, oficialmente, o Planalto negou que tenha desistido do projeto do São Francisco sequer admitia a informação do próprio ministro da Integração Regional, de que o projeto foi reduzido para US$ 600 milhões . 
 A pergunta sobre o papel dos meios de comunicação no processo democrático não foi apresentada na primeira pesquisa . 
 «Na eleição de 1990, o eixo principal era a ilusão de uma mudança a curto prazo e não a ética», afirma Berndt . 
 A denúncia do Acnur foi baseada em 300 entrevistas realizadas por funcionários do orgão em campos de refugiados . 
 O presidente de Ruanda, Pasteur Bizimungu, admitiu que soldados tutsis têm matado hutus, mas negou que a prática seja sistemática . 
 Ele disse que os responsáveis pelas mortes serão punidos . 
 Ela disse ter constatado que a carga horária excessiva se estende também às crianças, vítimas mais frágeis do trabalho nos canaviais . 
 Os pesquisadores encontraram galpões com 60 metros que abrigam por até 15 dias entre cem e 120 pessoas . 
 Os outros foram acordados o mesmo número de vezes durante a fase de }movimento rápido dos olhos (REM) . 
 Os acordados durante a fase de ondas lentas se lembraram melhor da tarefa, enquanto os outros não manifestaram melhor memória . 
  Munhoz nega a acusação  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barroz Munhoz, disse ontem ser antiga a alegação de que ele usou a estrutura da Scheliga para se eleger . 
 Trata-se, segundo o ex-ministro da Agricultura, de uma «ladainha antiga» propagada pelos seus adversários políticos . 
 Começou a sua fala com um discurso: 
 «Numa Copa, a vida e o futebol se confundem . 
 Qualquer esportista que se preze deve passar por esta experiência» . 
 «Precisa sofrer para que se valorize o seu trabalho e se elogiem, no mínimo, os seus resultados . 
 Mais de 160 nacões se inscreveram na competição . 
 Eu me orgulho de estar entre as duas melhores», disse Sacchi . 
 O «12% já» tornou-se a tábua de salvação de Quércia para tentar evitar o naufrágio final de sua candidatura . 
 Embora bata nessa tecla, 60 cabos eleitorais de comitê quercista em São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo) protestaram ontem pelo não-pagamento de R$ 100, referentes a panfletagens de agosto . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo não demonstra sinais de preocupação com a oscilação de rendimento do time . 
 «Nos empates contra o União e o América criamos muitas chances de marcar», sustenta . 
 O empate contra o América foi uma decepção . 
 Ele esperava uma vitória para respaldar a afirmação de que desfilar em escola de samba casos de Zinho e Edmundo teria efeitos benéficos, físicos e psicológicos, sobre o rendimento do time . 
 O misto de técnico e sambista chegou a prometer a vitória sobre o América . 
 Há dez anos, migravam para a região menos de 2,2 milhões de pessoas por ano . 
 O Ipea explica o interesse do migrante pela região com dois argumentos: a busca de novas fronteiras agrícolas e a febre do garimpo . 
 Os estados que mais crescem são Rondônia e Pará . 
  Atraso real  
 Comentário, ontem, no meio bancário: os exportadores deixaram de falar em defasagem cambial de 25% e se contentam, agora, em recuperar 7% de desvalorização do dólar após o real . 
  Visitas às filiais  
 Os presidentes de duas das principais corretoras dos EUA a Merrill Lynch e a Salomon Brothers estão desembarcando no Brasil este mês . 
 O aprendiz pode diminuir o tempo da música para facilitar o acompanhamento . 
 Também é possível mudar o ritmo das músicas ou combinar o som de vários instrumentos musicais em uma interpretação . 
 Mas se por um lado a TV dos jovens americanos pisa na bola, também marca seus golzinhos . 
 Durante o inverno, a MTV oferecia dicas sobre snowboard, esporte que mais tem crescido na América, nos intervalos comerciais . 
 Estive com alguns amigos surfistas que hoje se dedicam também ao «snowboard» . 
 Percebi neles aquela motivação característica de quem está completamente absorvido pelo lance . 
 Comprar revistas, ver o melhor filme («T.B . 
 2») várias vezes e comentar cada manobra, saber de todos os lançamentos em equipamentos e até pensar em ir morar nas montanhas do Colorado ou no Alaska fazem parte da loucurinha . 
 Já vivi esse filme com o surfe . 
  O JOGO  
  FLUMINENSE 1  
 Wellerson; Júlio César, Antônio Carlos, João Luís (Márcio Costa) e Eduardo; Cadu, Luís Antônio, Djair e Lira; Welton (Cláudio) e Ézio . 
  Técnico: Pinheiro  
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Célio Silva, Henrique e Branco; Zé Elias, Luisinho (Marques), Boiadeiro e Souza; Marcelinho e Viola . 
 O raciocínio era de que essa diferença não neutralizaria o efeito das taxas de juros e, portanto, haveria espaço para o ingresso de dólares do exterior para compra de ações à vista conjugadas com opções, atreladas à taxa de juros . 
 Mas o pouco volume de negócios deixou o espaço aberto para especuladores peso-pesados . 
 As cotações não se sustentaram . 
 A Bolsa fechou em baixa . 
 Um operador do mercado de câmbio ressalvou, porém, que o comportamento aparentemente passivo do BC ontem pode ser atribuído à falta de parâmetros do mercado de Nova York (feriado) . 
 SECA -- Uma mudança no clima permitiu a normalização das atividades escolares e nas repartições públicas de Brasília a partir de hoje . 
 RIO GRANDE DO SUL -- Um promotor vai acompanhar o inquérito que investiga acusações de tortura contra policiais civis . 
 A opinião de que é preciso ter condição física de atleta para fazer cicloturismo é falsa, segundo os que já experimentaram a atividade . 
 «É mais importante ter espírito esportivo que preparo físico para viajar», afirma o fotógrafo Carlos Eduardo de Almeida, 24, o Lalo . 
 Os fundos de commodities aplicam em títulos de renda fixa e agrícolas e têm a vantagem da possibilidade de retirada do dinheiro a qualquer momento, com rentabilidade, passado o período inicial de 30 dias a contar da data do depósito . 
 Para os próximos 60 dias, Leme acredita que as ações do setor de alimentos devem apresentar resultado satisfatório . 
 Ele acrescenta, no entanto, que o mercado acionário é de alto risco . 
 Por isso, não é recomendado para o pequeno investidor . 
 Os juros reais (acima da inflação) e o período eleitoral prejudicam o desempenho das Bolsas de Valores . 
 Os baixos preços dos papéis e os resultados satisfatórios das empresas são, por outro lado, pontos positivos para uma aplicação no setor . 
 «No Sul e Sudeste o preparo do solo está parado», confirma Aldemar Tavares, técnico da Companhia Nacional de Abastecimento . 
 Luiz Antônio Pinazza, da Agroceres, diz que não há um grande aquecimento na procura por sementes, mas a informação é de que os agricultores estão comprando . 
 A Agroceres tem 40% do mercado de sementes de milho . 
 Dono da loja -- Mando faturar a nota no preço da tabela, você vai pagar o preço de mercado (com ágio) e eu te entrego os carros no nome de quem você quiser . 
 Folha -- O que o sr. tem? 
 Eu preferia que fossem todos brancos . 
  CAÇA AO PISTOLEIRO  
 SBT, 2h30 . 
 (Dead or Alive) . 
 Itália, 109 min. Direção: Franco Giraldi . 
 Com Alex Cord, Arthur Kennedy, Robert Ryan . 
 Com idéias velhas, do século 18, o thatcherismo buscou reduzir o papel do Estado ao manter a ordem e garantir o valor da moeda, deixando tudo mais ao mercado . 
 Só que, ao contrário das promessas que fazem aqui, reduziu ao mesmo tempo o apoio à educação e à saúde . 
 Mas caiu numa contradição, apontada por um liberal inteligente, Karl Popper, há muitas décadas: para garantir a não-intervenção no mercado o Estado tem de intervir! 
 Christopher Harris, em artigo no livro, mostra como «uma economia totalmente livre implica um Estado forte» para combater as organizações civis, sindicatos e instituições públicas que permitem os indivíduos isolados se organizarem . 
 O ideal do liberalismo é reduzir a sociedade a um conjunto de indivíduos e empresas competindo no mercado . 
 Lavigne afirmou que na reunião de ontem no Comando Militar do Leste ficou acertada a primeira fase da operação . 
 Barreiras formadas por policiais civis, militares e por soldados do Exército fiscalizarão as estradas . 
 A partir de hoje, também, os aeroportos e a baía da Guanabara passam a ser vigiadas pela Aeronáutica e pela Marinha . 
  «Não sou muito da idolatria não»  
  EU SEI QUE VOU TE AMAR  
 Palavra preferida: 
  «Amor»  
 Como foi o primeiro beijo? 
 «Foi delicioso . 
 Já faz muitos anos . 
 A presunção, porém, é de que venha a ser lembrado em circunstâncias inconvenientes . 
 A desarticulação da bancada ruralista, proveniente apenas da falta de motivos para a luta nos últimos dois anos, foi tomada como enfraquecimento profundo . 
 O mesmo engano já aconteceu muitas vezes . 
 Os ruralistas sempre têm boa reserva de força e com ela estarão no futuro Congresso . 
 E desde já exaltados com a escolha de Andrade Vieira, a quem vêem, por dono do Bamerindus, como representante do sistema bancário . 
 Como se sabe, mais abominados pelos ruralistas do que banqueiros, só os sem-terra . 
 Motivo para celebrar o ministério teria o PMDB . 
 Não contribuiu para a vitória de Fernando Henrique, não sabe o que o seu fracionamento dará ou não ao governo no Congresso, e levou de graça dois ministérios importantes, Justiça e Transportes . 
 Não há celebração sincera no PMDB, porém . 
 Há o oposto . 
 Como os dois ministérios foram entregues a dois peemedebistas gaúchos, os dos demais Estados, em particular os do Centro e do Nordeste, consideram-se muito mais ultrajados do que reconhecidos como força política . 
 Com eles, tudo terá que ser negociado caso a caso, como se não houvesse peemedebistas no governo . 
 Visto por suas implicações políticas, o ministério justifica o diagnóstico que dele espera uma contribuição desnecessária para a mortalidade infantil . 
 3) Elevações superiores às registradas nos produtos similares . 
 Até o final da tarde de ontem, ainda não havia consenso sobre a autonomia do Cade no julgamento de processos de concentração econômica, envolvendo fusões e aquisições . 
 O Ministério da Fazenda insiste em um fórum qualificado (com o voto de quatro dos cinco conselheiros para derrubar um parecer), enquanto o Ministério da Justiça defende a manutenção da maioria simples (três em cinco) . 
 É esse o caso de Os Raimundos, a banda«mais famosa» da atual safra brasiliense . 
 Eles abriram para os Titãs na última turnê da banda, tocaram no M2000 e agora vão lançar seu primeiro disco, pelo selo Banguela . 
 No estúdio da gravadora Be Bop, em São Paulo, em um intervalo da última sessão de finalização do disco, Rodolfo, 21, vocalista da banda, contou que a cena brasiliense está em uma fase fervilhante . 
 «Às vezes tem opção de ver três shows só de bandas da cidade», diz . 
 Mas por que esse boom foi acontecer só agora, quase dez anos depois do início do sucesso da primeira safra de bandas da cidade? 
 Fred, 21, baterista do grupo, tem uma explicação para isso . 
 Ele acha que nessa época muitas bandas sugiram só pensando em fazer sucesso como a Legião, que vendeu cerca de 800 mil cópias já no segundo disco . 
 «As bandas eram horríveis », diz . 
 Ele acha que agora as pessoas estão mais relaxadas e por isso surgem coisas originais . 
  22ª Bienal de SP quer ser 'ONU' da arte  
  A exposição, que será aberta em outubro, reúne 71 países e 18 salas especiais ao custo de US$ 4 milhões  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Quase tudo definido para a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que começa em outubro . 
 E o resultado superou mesmo a ambiciosa expectativa dos organizadores . 
 Contava-se com 12 a 15 salas especiais: chegou-se a 18 (veja lista abaixo) . 
 Pensava-se em cinco dezenas de países: já são 71 . 
 O custo estimado era de US$ 3 milhões: agora se trabalha com a perspectiva de US$ 4 milhões quatro vezes o orçamento anual do Museu de Arte de São Paulo . 
 «O preço da soja está em queda há dois meses e a causa principal é a recuperação da safra dos EUA», diz Flávio de França Júnior, analista da agência Safras . 
 Toni Silva, analista da Cotriguaçu (Cooperativa Central Regional Iguaçu), diz que a soja da safra 93/94 está cotada a US$ 10,20 a saca . 
 «Há um ano, o preço era de US$ 12,00», diz Silva . 
  Desemprego pode provocar doenças  
 O desemprego pode afetar a capacidade de defesa do organismo . 
 Dyon Marriot, em trabalho na revista «The Lancet» do dia 23, comparou a atividade imunológica de pessoas empregadas e desempregadas em Auckland, Nova Zelândia . 
 Verificou que os desempregados apresentavam sinais de imunocomprometimento, com alteração na proporção de células do sangue (CD 4 e CD 8) envolvidas no processo de reconhecimento e destruição de agentes agressivos externos . 
  Inflamação crônica é de difícil tratamento  
 Inflamação crônica dos intestinos a doença de Crohn foi identificada há 62 anos, mas até hoje os pesquisadores não sabem o que a provoca ou aumenta sua incidência . 
 O tratamento visa diminuir o processo inflamatório e se baseia no emprego de corticóides, que a longo prazo podem provocar osteoporose . 
 Através das crises e turbulências, aprendamos a preservar nossas instituições . 
 O povo brasileiro passou pela experiência dolorosa do impeachment, revelando maturidade cívica . 
 Saberá, agora, diante de outros países, dar exemplo de que é sempre possível encontrar soluções, quando há clima de entendimento fraterno e fidelidade ao regime democrático . 
 Não faltará grandeza a nossos governantes . 
 É isto que, com muita fé, pedimos a Deus . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 A cesta básica do Datafolha também registrou aceleração de preços na última semana de agosto: mais 2,37% . 
 A pressão veio basicamente dos produtos «in natura» . 
 Houve altas de até 24,66%, caso da batata . 
 O valor atual dos 23 itens pesquisados pelo Datafolha apenas alimentos básicos retornou ao mesmo patamar de 1º de julho . 
 O TSE informou que cerca de 500 mil títulos foram invalidados depois que o tribunal cruzou os dados dos TREs . 
 O problema com os gêmeos ocorre quando eles têm nomes parecidos, com menos de quatro letras de diferença Maria e Mariana, Samuel e Manuel etc . 
 Se todos os dados (data de nascimento, filiação etc.) coincidem e os nomes são parecidos, o computador «prende» a inscrição mais antiga . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Prova final  
 A Folha publica hoje o caderno especial «Prova final», comparando os programas de governo dos principais candidatos à Presidência . 
 É a última parte da série «Brasil 95», iniciada há cinco meses, um esforço inédito no país no sentido de fornecer um diagnóstico amplo e profundo de grandes problemas nacionais e contrastar as propostas dos diferentes concorrentes ao Planalto . 
 Hoje, a 8 dias do pleito, o caderno traz sínteses dos programas feitas pelos seus respectivos coordenadores (com exceção de Orestes Quércia, que não enviou o texto no prazo estipulado), bem como uma análise comparativa realizada por especialistas de cada setor . 
 Sua passagem deixou dezenas de adolescentes sentados na calçada chorando . 
 Na despedida, repetiram-se gritos histéricos que costumam acompanhar apresentações de grupos de música pop . 
 Ao contrário de Bebeto, 30, Romário ainda quer jogar na seleção brasileira . 
 Pretere o atacante Ronaldo como seu substituto na seleção na Copa de 98 . 
  Central oferece cursos gratuitos de moda e pintura  
  Número de aulas pode variar de um a quatro  
  Da Redação  
 O Shopping Center Penha está, desde agosto de 93, com uma central que oferece cursos gratuitos de tapeçaria, maquiagem, tricô, pintura e culinária . 
 Para poder participar das aulas, deve-se fazer a inscrição no balcão de informações, no primeiro piso, no horário de funcionamento do shopping, das 10h às 22h, com antecedência . 
 O título tem o número 1163604002/21 e é da 162ª seção da 33ª Zona Eleitoral de Belo Horizonte (MG) . 
 A cerimônia de entrega do título foi no Rio a pedido do presidente da UNE, Fernando Gusmão, que quis demonstrar dessa forma o engajamento da entidade no processo eleitoral . 
  Fracassa a terceira tentativa de venda e Lloyd deve ser liquidado  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O terceiro leilão de privatização da Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro foi cancelado ontem por falta de compradores . 
 O único grupo credenciado para disputar o leilão de sobras, o consórcio Lea-Libra, não comprou o total de lotes ofertado . 
  Comissão na BA nega recontagem de votos  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Comissão de Totalização do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia negou ontem o pedido de recontagem de votos em 8.389 urnas feito pelo deputado federal Waldir Pires (PSDB) . 
 Waldir perdeu a segunda vaga ao Senado para o candidato Waldeck Ornelas (PFL) por uma diferença de 3.051 votos . 
 Segundo os advogados de Waldir Pires, «há indícios de fraude nas urnas cuja recontagem foi solicitada» . 
 E não deixa de ser simbólico descer tantas escadas, ir tão fundo no subsolo de um prédio moderno para encontrar uma encenação tão pura, tão austera da tragédia de Eurípides . 
 Agamêmnon (Celso Frateschi) é o chefe dos exércitos gregos . 
 As tropas estão prontas para iniciar sua expedição a Tróia . 
 Mas não há vento para as velas dos navios . 
 Um oráculo é consultado . 
 O resultado é terrível . 
 Agamêmnon terá de sacrificar sua própria filha, Ifigênia . 
 Só assim a viagem poderá ser feita . 
 Agamêmnon consente; em seguida se arrepende . 
 Tenta evitar que Ifigênia chegue para o sacrifício . 
 Mas ela e sua mãe, Clitemnestra, pensam que haviam sido convocadas para um casamento . 
 Agamêmnon tinha dito que Ifigênia deveria casar-se com Aquiles . 
 Chegam a Aulis, felizes . 
  Nature  
 A edição de 28 de julho da revista traz a notícia de que postos acadêmicos na ex-Alemanha Oriental estão sendo cada vez mais ocupados por alemães ocidentais . 
 A revista compilou dados de 57 instituições de ensino superior . 
 Após a reunificação alemã, as universidades na parte oriental decidiram adotar o modelo de ensino superior ocidental, diz a revista . 
 Isso teria favorecido a entrada dos ocidentais nas instituições que afastaram simpatizantes do regime anterior . 
 Enquanto os jogoadores que ficaram em São Paulo participavam de um coletivo, Souza, Célio Silva e Pinga estavam no departamento médico fazendo tratamento . 
 Os jogadores que viajaram a Salvador para o jogo de ontem contra o Vitória pela Copa Conmebol se reapresentam hoje à tarde e já se concentram . 
 Essa desculpa de alguns deputados não se sustenta . 
 As comissões se reúnem pela manhã e as sessões ordinárias ocorrem à tarde, salvo poucas exceções . 
 O Regimento Interno da Câmara determina: não pode haver reunião de comissão enquanto houver sessão ordinária (art . 
 46, parágrafo 1º) . 
 Se o deputado esteve na Câmara em dia de realização de sessão ordinária, ele teve tempo de registrar sua presença em plenário . 
 Mais do que isso, vale lembrar, ele tinha a obrigação de estar em plenário . 
 O cineasta italiano, que depois de Gramado deve ir ao Rio de Janeiro, não dirige um filme desde 1982, quando fez «Identificação de uma Mulher» . 
 É a primeira vez que Antonioni vem ao Brasil, embora tenha sido convidado anteriormente inúmeras vezes . 
 Sua visita ao país é considerada um acontecimento histórico nos meios cinematográficos . 
 Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, vai além . 
 Diz que esta «é a mais importante Bienal da história» . 
 As instalações são incontornáveis nesta Bienal . 
 Logo ao passar a roleta, o visitante tem que atravessar milhares de fios de nylon que pendem do teto . 
 É um «penetrável» do venezuelano Jesus Soto, homenageado em sala especial . 
 Adir Malagueta, funcionário da Varig responsável pelo contato com a CBF, o diretor-comercial Paulo Henrique Côco e a mulher Wanda Côco também viajaram . 
 A assessoria de imprensa da Varig informou que Érika Thomas foi convidada a embarcar no avião poucas horas antes da decolagem . 
 Segundo a assessoria, ela não comprou nada e viajou apenas com uma mala de mão . 
 Os aliados do prefeito Antonio Cambraia (PMDB) dizem que o governador pretende sempre tirar proveito . 
 «Se a estatística é boa, ele (Ciro) diz que foi uma realização do governo dele; quando o caso é negativo a culpa é sempre da prefeitura ou do governo federal», diz o deputado estadual Antônio Câmara (PMDB) . 
 Marcelinho cobra com o lado externo do pé direito, com bastante força e efeito . 
 O canhoto, do lado direito, faz a bola descrever uma curva para dentro do campo e depois cair em direção ao gol . 
 A bola do Marcelinho vem, alta, paralela à linha de fundo e, em frente ao gol, cai de repente, não mais que de repente em direção à linha da pequena área . 
 Com a crescente liberalização do comércio internacional patrocinada pelas rodadas do GATT, países como Estados Unidos, Canadá e Austrália passaram a se utilizar frequentemente (e, em alguns casos, abusivamente) das faculdades conferidas e/ou permitidas pelos códigos . 
 Em 1984, os Estados Unidos já evoluíram para além do que neles era permitido e adotaram unilateralmente uma legislação coibitiva de práticas desleais de comércio, o «Ato de Comércio e Tarifas», sob pressão da economia privada que julgava o governo americano leniente em demasia com o comércio predatório . 
 Com base nessa lei, os Estados Unidos sobretaxaram o suco de laranja do Brasil, país que não pratica subsídios, em US$ 492 por tonelada . 
 Desta forma, o combate às práticas desleais de comércio não é uma forma de protecionismo; ao contrário, é essencial para que se possa assegurar o livre comércio e que toda a sociedade usufrua dos benefícios dele decorrentes . 
 A omissão no combate de tais práticas pode trazer malefícios à economia de um país proporcionalmente maiores que os eventuais benefícios decorrentes do livre comércio . 
 O presidente cobrou do Congresso a aprovação imediata da MP da URV . 
 O governo espera que a MP seja votada hoje ou amanhã . 
 «Eu teria preferido anunciar a data de chegada do real já com a MP aprovada pelo Congresso», disse . 
 Segundo Itamar, a implantação do real será a «virada decisiva na luta contra a inflação e a favor do desenvolvimento» . 
 Disse que a moeda do país «é um símbolo de sua soberania» . 
 Isso depois que Silas Selamela, 22, acusou os dois de o terem enfeitiçado, levando-o a matar a facadas Frans Monyebodi, 22, em uma briga de bar . 
 «Para mim, isso é um problema de alcoolismo que está sendo camuflado com bruxaria», afirma Edwin Ritcken, que acaba de apresentar uma tese sobre o tema na Universidade de Witwatersrand . 
 Empresas podem medir seu Q.I. 
  «Fortune», de Nova York  
 A consultoria multinacional Ernst & Young reuniu 50 executivos para tentar criar um método de medir o Q.I. das organizações . 
 Um executivo da seguradora sueca Skandia divide o Q.I. em partes humana e estrutural . 
 Todo trimestre ele apura dados como gastos em tecnologia da informação e percentual de clientes perdidos para mostrar investimento e retorno em capital intelectual . 
 «Os fósseis revolucionaram a apreciação do papel da Ásia na evolução dos primatas», escreveu Robert Martin, do Museu e Instituto Antropológico de Zurique (Suíça), em comentário na revista . 
 Também foi escavado um lêmure, espécie de primata, semelhante a uma tipo encontrado no sul da Ásia . 
 A descrição dos fósseis é feita pela equipe de Christopher Beard, do Museu Carnegie de História Natural em Pittsburgh (Pensilvânia, EUA) . 
 Leonel -- O senhor sabe muito bem! 
 Meus Lexotans, remédios, calmantes, drogas, que sempre deixo no meu criado-mudo para qualquer eventualidade . 
 Deixei duas caixinhas guardadas ali, na gavetinha! 
 (Diante do ar de dúvida do outro) Tenho absoluta certeza, não sou nenhum louco! 
 Gabriel -- Acredito, senhor . 
 Na verdade, arrumei o quarto todo mas, por incrível que pareça, não encontrei nenhuma droga . 
 Da mesma forma transcorreu o combate entre de Los Angeles . 
 A Romênia anotou, de fora, oito finalizações em 12 . 
 A Colômbia, 11 em 19 . 
 Aliás, o fenômeno também se repetiu em outro prélio do sábado, Estados Unidos 1 x Suíça 1 . 
 Os helvéticos obtiveram, à distância, 12 dos seus 19 arremates . 
 Só os anfitriões equilibraram a proporção, cinco em 11 . 
 Moral da história apareceu a brecha, as equipes da Copa não hesitam em aproveitá-la . 
 Nesse cenário, será interessante examinar, hoje, o comportamento do Brasil, que toca a pelota em demasia e só desfere o chute ao gol com os espaços totalmente livres . 
 Que os números dos outros sirvam de lição . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pagar para não ver  
 É quase unânime . 
 Praticamente todos consideram o horário eleitoral gratuito bastante aborrecido, principalmente agora, com as limitações a trucagens impostas pela chamada Lei Serra . 
 A idéia do programa é sem dúvida boa . 
 Deveria servir para que os candidatos, independentemente de seu poder econômico, expusessem suas idéias ao eleitor, que teria então melhores condições de julgar quem é merecedor de seu voto . 
 Seria, portanto, um mecanismo de aperfeiçoamento da democracia . 
  Conheça a tabela para cálculo do aluguel  
  Fatores servem para quatro indexadores; dúvidas persistem e levam Fazenda a aconselhar recibo provisório  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 O governo divulgou, ontem, tabelas de atualização pro rata (proporcional) para cálculo do aluguel . 
 O fator pro rata é aplicado ao valor em cruzeiros reais obtido através da média em URV multiplicada pela URV do dia do vencimento em junho . 
 O PPR não consegiu fazer coligações e será o único partido que apoiará Amin . 
 A convenção será no auditório Nereu Ramos, no anexo 2 da Câmara . 
 O início está previsto para as 9h . 
 Amin e Gardênia deverão ser aclamados às 16h . 
 Maluf deve fazer discurso na convenção, antes de Amin e Gardênia . 
 Ele é considerado por Amin o maior «cabo eleitoral» do PPR devido à influência que tem principalmente entre os eleitores de São Paulo . 
 A tentativa de Lula de se aproximar dos evangélicos é anterior à campanha . 
 «Há dois anos tenho me renido quase todos os meses com Lula para orar e ler a Bíblia», diz o pastor presbiteriano Caio Fábio, presidente da AEVB (Associação Evangélica Brasileira) . 
 Em 89, correram fortes boatos de que Lula fecharia as igrejas evangélicas caso ganhasse as eleições . 
 Na igreja Universal do Reino de Deus, o candidato petista chegou a ser comparado ao demônio . 
  Jornais europeus publicam trechos de diários do cineasta Coppola  
  Das agências internacionais  
 O jornal inglês «Guardian» e o italiano «La Stampa» publicaram com exclusividade alguns trechos dos diários de Francis Ford Coppola («Drácula») em que o diretor norte-americano revela sua insegurança toda vez que inicia uma nova produção . 
 «Descobri que sofro um estado de ânsia insuportável desde o momento em que começo um novo filme até o momento que o termino», diz em um trecho datado de setembro de 1990 . 
 Emerson assumiu a liderança na 44ª volta, permanecendo nessa posição até a 61ª volta, quando, com problemas na caixa de câmbio, teve que abandonar a corrida . 
 Já o piloto André Ribeiro estreou ontem com um quarto lugar na Indy-Light, uma espécie de vestibular para o ingresso na F-Indy . 
 A próxima etapa do Mundial de F-Indy será dia 29 de maio, com a realização das 500 Milhas de Indianapolis . 
 Um pequeno letreiro anunciava que o ator é candidato a deputado estadual pelo PV, partido que apóia Rossi . 
 Pimentel afirma que não serão tolerados desrespeitos à legislação . 
 Segundo ele, a desobediência pode caracterizar crime e levar à suspensão do horário dos candidatos a deputado . 
 O evento teve ainda a presença do futurólogo americano John Naisbitt, especialista em antecipar tendências empresariais . 
 Naisbitt concorda com Drucker que o momento é ideal para o Brasil . 
 «Existe grande boa vontade do mundo em relação ao Brasil, ao novo governo . 
 Pela primeira vez em muitos anos o mundo diz `é a sua vez Brasil»', disse Naisbitt . 
 O governo demorou a reagir . 
 Inicialmente o novo secretário-geral do PCC, Zhao Ziyang, tentou negociar ele acabaria afastado em junho e substituído por um representante da «linha dura» . 
 Em 15 de maio chegou a Pequim o presidente soviético, Mikhail Gorbatchov, que conduzia na então URSS uma reforma econômica (a perestroika) acompanhada por uma abertura política (a glasnost) . 
  Moraci Sant'Anna é preparador físico do São Paulo e da seleção brasileira  
  TORNEIO INTERESSA AOS SELECIONÁVEIS, MELCHIADES FILHO (Editor de Esporte)  
 Não há dúvidas . 
 Este Campeonato Paulista será a maior vitrine para jogadores que ainda lutam por uma vaga na seleção brasileira que vai disputar em junho/julho a Copa do Mundo dos EUA . 
 A seguir, a lista de alguns desses atletas . 
 Zetti -- Um campeonato excepcional pode significar a vaga de titular na seleção para o goleiro são-paulino . 
 Se não comprometer, será o reserva de Taffarel . 
 E o grande erro do Lula foi não ter oferecido milhagem em caravana . 
 Quem tivesse mais milhagem ganhava outra caravana . 
 Rarará . 
 E o horário do FHC na TV é o primeiro caso de demagogia transparente! 
 Tá no ar o horario eleitoral, vulgo Shoptur de Maluco ou Cabide Eletrônico: só tem desempregado «Fui prefeito de Aroçoiaba da Serra» . 
 Tudo no passado . 
 O maior cabide eletrônico! 
 Votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu privatizo a Globo . 
 E estatizo o Brizola! 
 Mais quatro empresas portuguesas e uma francesa participam do Lusoponte . 
 Segundo o contrato, depois de 20 anos de exploração, a ponte reverte para o governo . 
 Inicialmente, entraram na pré-seleção do concurso cinco consórcios, que desde janeiro ficaram reduzidos a dois . 
 Entre os oito itens avaliados estavam projeto, obra e financeira e financiamento . 
 A ponte enfrenta críticas por parte de duas organizações ecologistas portuguesas . 
 O traçado inclui uma área protegida que é o único habitat mundial do alfaiate, pássaro semelhante à gaivota . 
 Até o dia 20 de dezembro, devem ser chamados os inscritos nas regiões de Benjamin Constant, Consolação e Anhangabaú . 
 Após esta data, serão convocadas pessoas das demais regiões . 
 A convocação é por ordem de inscrição . 
 Os interessados que receberem a correspondência da Telesp devem respondê-la em um prazo de dez dias, caso contrário perdem o direito ao aluguel da linha . 
 Os ministros do TSE se reúnem hoje . 
 Se concluírem que houve má-fé, o registro pode ser cassado . 
 No dia 20 de junho, Queiroz apresentou nova declaração por ter cometido «omissão involuntária» . 
 Ele apóia seu raciocínio no fato de o macarrão ser uma refeição muito barata . 
 Preparar 100 gramas de macarrão com algum tempero custa entre CR$ 150 e CR$ 300 . 
 O presidente da Associação Brasileira da Indústria do Trigo, Antenor de Barros Leal, projeta alta de 30% no consumo de farinha de trigo e derivados com o real . 
 O advogado fala da importância da preservação do patrimônio: 
 «O tombamento incorpora a estética à coletividade . 
 Esse tipo de destombamento não considera os interesses da comunidade» . 
 Para o secretário da Cultura, Rodolfo Konder, o decreto do prefeito reafirma o direito constitucional dos que se sentirem lesados pelo tombamento . 
  Confira o gabarito do último dia  
  Da Reportagem Local  
 Anteontem foi o segundo e último dia do «Fovestão 95» um simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colégio Objetivo . 
 No total, inscreveram-se para fazer a prova 76.265 candidatos ao vestibular da Fuvest . 
 Nesse mesmo dia acontece o confronto entre as norte-americanas e as anfitriãs do torneio . 
 No dia seguinte, as brasileiras entram em quadra para enfrentar a China, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona, em 92 . 
  'Como Água' revisita melodrama  
  Da Redação  
 «Como Água para Chocolate» é, para começar, um fenômeno . 
 Até janeiro, tinha levantado US$ 19 milhões nos EUA (em 49 semanas de exibição), contra US 6,8 milhões do chinês «O Banquete de Casamento» (em 25 semanas) . 
 Esse resultado foi considerado, também, um indício do renascimento do cinema mexicano, uma escola que tinha peso comercial nos anos 40 e 50 . 
 Houve um tempo em que «filme da Pelmex» (a distribuidora das películas mexicanas) era sinônimo de drama onde os afetos faiscavam em estado puro e espalhavam desgraça para todos os lados . 
 O metrô transportava até julho cerca de 2,3 milhões de passageiros por dia . 
 Com o aumento de usuários, deve ultrapassar 2,5 milhões . 
 O recorde de passageiros foi registrado em 20 de dezembro de 1991, quando foram transportadas 2.521.224 pessoas . 
 O faturamento com as tarifas pagas pelos usuários é insuficiente para cobrir o custo operacional do metrô . 
 A arrecadação paga 75% dos custos do sistema . 
 O restante é subvencionado pelo Estado . 
 Segundo ele, há um mercado de 125 mil usuários em potencial do programa, formado por imobiliárias e corretores autônomos, além de construtoras e entidades da construção civil e do ramo imobiliário . 
 Para conectar o sistema, os interessados terão que se credenciar na Bolsa e pagar uma taxa de adesão (o valor ainda não foi definido) . 
 Se os critérios forem os mesmos deste ano, em 95 disputarão a Conmebol pelo Brasil, Corinthians, Atlético, Guarani e Ceará . 
 Se o São Paulo for campeão hoje, o Botafogo, quinto no Brasileiro, pode entrar . 
  (MD)  
  Título: Zappa -- A Visual Documentary  
  Autor: Miles  
  Editora: Omnibus Press (Inglaterra)  
  Preço: 12,95 libras (cerca de Cr$ 7.200,00)  
 Importação: Freebook (r . 
 da Consolação, 1.924, tel. 011/256-0577, região central de São Paulo) e Livraria do Rock (r . 
 Augusta, 1.206, tel. 011/214-2415, região central) 
 A Folha leu as declarações que Senna fez para os vereadores para o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo . 
 «As declarações são de inteira responsabilidade de quem as prestou», disse Cardozo, que não esteve na reunião de Senna com os vereadores . 
  Poucos resultados  
 Durante sua reunião com os vereadores, Câmara Senna teria dado a entender que pouco espera da Operação Rio até o final do ano . 
  Meia verdade  
 A Food and Drug Administration, órgão do governo norte-americano, obrigou o fabricante de vinhos Beringer Vineyards a retirar das suas garrafas um pequeno rótulo adicional que promovia benefícios do produto à saúde . 
 Segundo a FDA, ainda não há nenhuma comprovação científica capaz de sustentar a informação acrescentada nas embalagens da Beringer . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 A «Corporation», como é chamada pelos executivos brasileiros da GM, queria esperar o resultado da eleição presidencial para bater o martelo sobre a instalação da fábrica . 
 A decisão frustrou a GM do Brasil presidida por Mark Hogan, que há mais de um ano desenvolve o projeto com entusiasmo . 
 Em junho, Lula tinha 22 pontos percentuais de vantagem sobre Fernando Henrique Cardoso (41% a 19%) na pesquisa do Datafolha . 
 O goleiro Rogério pode ganhar a camisa 1 no caso de Zetti ir para o futebol japonês . 
 Antes da conquista da Conmebol, alguns jogadores do Expressinho seriam emprestados ao Nacional ou ao Taquaritinga, no consórcio que o São Paulo firmou com os dois clubes . 
  Impasse administrativo  
 A Comissão de Investigação do Executivo selecionou dezenas de obras federais a serem interrompidas, pela constatação de superfaturamento nos contratos . 
 Mas o ministro Canhim tenta dimensionar o custo social das paralisações . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Arthur da Távola (PSDB-RJ), que já não aguenta mais ouvir falar que o plano econômico é estelionato eleitoral: 
 Não é questão de estelionato eleitoral, mas de direito autoral . 
 O Mundial, fundamentalmente, é a competição que reúne o maior número de seleções . 
 São 16 equipes lutando por esse título, onde muitas vezes, diferente do que acontece numa Olimpíada, uma grande seleção fica de fora, já que o número de participantes é bem menor e a classificação é feita no ano anterior, quando algumas equipes não se encontram ainda na melhor forma . 
  Quércia  
 Visita o Rio de Janeiro com sua vice, Iris de Araújo Machado . 
 Passa o dia gravando horario eleitoral . 
  Às 20h, faz comício na praça N.S. da Apresentação, em Irajá, zona norte da cidade  
 Brizola 
  «Quer ser madame, curtir praia e academia -- Não é a minha»  
  SEM VENTO  
 Já traiu? 
  «Sou superfiel»  
 Já se sentiu traída? 
 «Havia alguém fazendo música com sua arma . 
 Precisa de um monte de balas para tocar 'Jingle Bells' com um Kalachnikov», disse um oficial da ONU sobre os tiros . 
 Muitos dos moradores de Sarajevo comemoraram a chegada do Natal nas ruas o toque de recolher da época de guerra foi levantado . 
 Ele completaria 68 anos no próximo dia 25 de janeiro . 
 Segundo Janio de Freitas, Jobim tinha «três inimigos silenciosos: obstrução de coronária, obstrução carótida e câncer incipiente na bexiga» (leia na pág. 3) . 
 O corpo de Tom Jobim foi levado para a capela da funerária Frank Campell às 14h15 . 
 Chegará hoje às 10h ao Rio . 
  Balanço  
 Não é bem Mauro Durante quem caiu em desgraça junto aos setores militares . 
 Quanto a ele, ninguém tem nada do que reclamar . 
  Franceses trazem teatro de sombras  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A arte milenar do teatro de sombras encerra a programação teatral do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 No Teatro Ruth Escobar, sábado e domingo, o grupo francês Augustin et Amoros apresenta a fantasia visual «Señor Z», cujo personagem principal remete ao mito do justiceiro Zorro . 
 Fábio Faleiros de Melo, Rafael Rocha e Athon Segantine, todos com 10 anos e na 4ª série da EPFG Arthur Guimarães, em Santa Cecília (centro), afirmam gastar cada um entre CR$ 5.000 e CR$ 10 mil por semana com figurinhas . 
 Ruth de Campos, dona da banca de jornais Maria Antônia, ao lado do Mackenzie, afirma que a moda também atacou adultos . 
 «Muita gente grande diz que compra para os filhos, mas na verdade colecionam mesmo», diz . 
  Brasil enfrenta hoje os angolanos depois de perder para a Alemanha  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 O Brasil enfrenta Angola hoje, na última rodada da primeira fase do torneio de consolação do 12º Mundial Masculino de Basquete . 
 A partida começa às 22h (hora de Brasília), em Hamilton, Canadá . 
 Mesmo que consiga a vitória, o time brasileiro ainda depende de resultados de outras equipes para se manter na luta pelo nono lugar, classificação que já é a pior da história do Brasil nos Mundiais . 
  Gringos são os brasileiros  
  CARLOS SARLI  
 Toda vida o Circuito Mundial de Surfe foi dominado pelos anglo-saxões . 
 Os australianos mantiveram a hegemonia durante anos, tendo como coadjuvantes os sul-africanos e americanos . 
 Australianos, americanos, sul-africanos e até um inglês faziam parte de uma elite de surfistas que não deixava muito espaço . 
 O PFL definiu que não pleiteará cargos, mas começará a trabalhar imediatamente para influenciar o plano de governo . 
  Apoio do PPR  
 Decidido a obter uma maioria estável no Congresso, FHC definiu que vai continuar as negociações para conseguir o apoio do PMDB e já acena também para outro partido o PPR . 
 O Gatt cresceu ao longo dos anos e de oito rodadas de negociações . 
 A última, a Rodada Uruguai, foi assinada por 109 países anteontem . 
 Outros ainda podem assiná-la em Genebra . 
 A área de atuação do acordo também cresceu . 
 As primeiras rodadas foram basicamente sobre redução de tarifas . 
 Folha -- Não passa nenhum candidato aqui, para fazer campanha? 
 Souza -- Não senhor, a gente mora meio escondido . 
 É difícil carro entrar por aqui . 
 Esse ano não passou nenhum . 
 Agora também mora pouca gente . 
 Galeria Aliança Francesa do Brooklinn (av . 
 Santo Amaro, 3.921, tel. 240-3478, Brooklin, zona sul), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
  Até o dia 2 de abril  
 EUSENCONTROSSEUSENCONTROS -- Dez fotos de Célia Mello em preto e branco sobre a auto-representação . 
 Norman conta por que a paisagem da Ny Carlsberg Glyptothek e o auto-retrato do Museu do Belvedere tiveram autoria contestada . 
 «Ambas pertencem a uma fase menos, digamos, `radical' de Van Gogh», diz . 
 A paisagem é de 1887 e o auto-retrato, de 1886; ainda não se sabe o verdadeiro autor dessas telas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Aos trancos e barrancos  
 Aos trancos e barrancos, de forma algo obscura para a maioria da população, os trabalhos da revisão constitucional vão caminhando . 
 Prosseguem, porém, em ritmo muito mais lento do que seria desejável e ainda vêm evitando os temas de maior impacto para o país . 
 À exceção do caso especial do Fundo Social de Emergência, o balanço do pouco que foi votado até agora de fato revela uma preferência por questões menores, como a da permissão da dupla nacionalidade ou a possibilidade de o Congresso convocar autoridades como presidentes de estatais para depor . 
  Campanha anticrack premia detentos  
  Ganhadores vão receber US$ 1.000 em maços de cigarros; campanha semelhante de prevenção à Aids foi bem aceita  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 22, uma equipe de radialistas vai escolher os cartazes vencedores de uma campanha contra o uso do crack . 
 Os ganhadores vão receber US$ 1.000 pagos em maços de cigarros . 
 A moeda pode parecer estranha, mas é a única aceita no universo onde vivem os participantes do concurso, a Casa de Detenção . 
 Os 200 cartazes concorrentes já estão em mãos do cancerologista e especialista em Aids Drauzio Varella . 
 «Todos os que Caem» é a primeira novela radiofônica de Samuel Beckett, feita sob encomenda para a BBC de Londres . 
 Foi ao ar pela primeira vez em janeiro de 1957 . 
  Obsessão por sexo  
 É a história de uma mulher, Mrs. Rooney interpretada por Regina França, que beira os 70 anos, pesa quase cem quilos e que está a caminho da estação ferroviária, para esperar por seu marido . 
 Ela é extremamente carente e obsessiva por sexo . 
 Foi importante para assegurar crescimento porém insuficiente em termos de imagem . 
 Onze anos atrás, Knight contratou os serviços de uma agência norte-americana, a Wieden & Kennedy . 
 Suas campanhas passaram a associar a marca ao mundo esportivo . 
 Knight conta que elas são planejadas com oito meses de antecedência mas podem ser modificadas devido ao dinamismo dos esportes . 
 O empresário, que antes detestava publicidade, hoje se envolve pessoalmente com ela . 
 A liquidação extrajudicial do Banco Garavelo e empresas ligadas só foi divulgada pelo Banco Central ao final dos negócios no mercado acionário . 
 O mercado financeiro deve reivindicar em reunião com o Banco Central a abertura das «torneirinhas» (mais dinheiro em circulação) ao BC, para contornar a crise de liquidez . 
 O TJM não acolheu como prova um laudo de dezembro de 93 do hospital da PM . 
 O laudo diz que Silva não é portador do vírus HIV . 
 «Ilegal e discriminatório . 
 Por suspeitar que ele tem Aids, o tribunal nega um direito ao condenado», disse a promotora Stella Renata Kulhmann, do TJM . 
 «Eles aproveitaram o fato de que o nosso time entrou apático na quadra e muito tenso . 
 Como não estávamos bem na partida, o Zé acertou o time com Tande, Carlão, Kid e Leandro», completou Max . 
 A seleção brasileira treina hoje no período da manhã no ginásio do Olympiakos . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Segundo Berquimas, a praga estará sob controle nas culturas de subsistência até o final de junho . 
 «O suportável é um gafanhoto por metro quadrado . 
 Hoje, em algumas regiões, são encontrados até 200 gafanhotos por metro quadrado», disse Berquimas . 
  Homens  
 A pesquisa mostra que a maioria dos pedestres vítimas de acidentes de trânsito é de homens, jovens (entre 15 e 24 anos) e com baixo nível de educação formal . 
 Comparação com estudos similares anteriores demonstra que um pedestre alcoolizado tem 3,6 vezes mais chances de ser atropelado do que um que não tenha tomado nenhum drinque antes de ir para as ruas . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Arqueólogos acham cidade na Jordânia  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos dos EUA descobriram debaixo de Ácaba (Jordânia) restos de uma cidade erguidas há cerca de 2.000 anos pelos romanos . 
 A cidade era então conhecida com o nome de «Aila», informou Thomas Perker, da Universidade da Carolina do Norte (EUA), que liderou as escavações . 
 Um peão me jurou que a melhor cura para pé-de-atleta é pisar em estrume de vaca . 
 Os rodeios vêm sob muitas e diversas formas, estranhas e maravilhosas . 
 A Gringolândia pode não haver inventado esta complexa forma de arte, mas todos os anos ela promove shows de caubóis que são resultado da pressão norte-americana por liberdade social e política para todos . 
 «Os ativos reais vão ser a grande vedete dos investimentos no ano que vem e as Bolsas de Valores vão ocupar uma posição privilegiada» afirma Flávio Nolasco, economista-chefe da Brasilpar Administração de Recursos . 
 Ele acha que a fase de valorizações fantásticas de 80% a 90% reais, como ocorreu nos últimos dois anos, não deve se repetir . 
 Mas considera factível uma rentabilidade anual em torno dos 30% . 
 «É uma excelente taxa de retorno», pondera Nolasco . 
 Em Santarém, FHC prometeu que, se for eleito presidente, fará o asfaltamento da rodovia Santarém-Cuiabá em cerca de 500 km . 
 A rodovia Santarém-Cuiabá, a BR-163, foi construída durante os governos militares e atualmente apresenta trechos intransitáveis, principalmente na época de chuvas, quando é chamada de «rodovia de lama» . 
  (Abnor Gondim)  
  Para poucos  
 A Jotan Importadora trouxe para o Brasil o que antes era privilégio para colecionadores japoneses: o perfume «Fleur de Rocaille» da Caron . 
 Um frasco de 100 ml custa US$ 3.400,00 . 
  Garra do leão  
 A Receita pretende acionar legislação que impede a distribuição de dividendos por empresas abertas que não recolhem impostos . 
 Em seu depoimento, Bandeira negou qualquer conhecimento das atividades da fundação dirigida por sua irmã . 
 Afirmou desconhecer a série de irregularidades encontrada pelo Tribunal de Contas da União (TCU) na auditoria que realizou na Fundação Vivili . 
 De acordo com o TCU, a fundação chegou até mesmo a comprar, com dinheiro de subvenções, gravatas de seda, cartuchos para vídeo game, duas bicicletas e uma caminhonete D-20 . 
 As contas da fundação foram consideradas irregulares . 
 Em sua maioria, os convênios destinaram-se a obras a cargo da fundação, sempre executadas pela ARC Construção Ltda., cujo sócio-gerente é Angelo Melo, diretor da Vivili e cunhado de Bandeira . 
 A reportagem da Folha telefonou quatro vezes para a casa de Hargreaves ontem, entre 16h e 20h30 . 
 Ninguém atendeu as ligações . 
  Sorveteiro interroga sobre real  
  Do enviado especial a Belo Horizonte  
 Lula sentiu ontem na capital mineira a curiosidade do eleitorado sobre sua posição diante do real . 
 Ao enfrentar uma fila para almoçar num bandejão subsidiado pela Prefeitura de Belo Horizonte, o petista foi abordado por um sorveteiro . 
 «O que o sr. acha do Plano Real?», indagou Paulo Antônio Serafim, 40 . 
 Desconfiado com a pergunta e a presença de repórteres, o candidato optou pela crítica leve . 
 «É muito pouco, ainda», respondeu a Serafim . 
 As consequências já foram contabilizadas pelo ministério: de 93 a 95, serão 85 mil novos casos da doença e 85 mil mortos pela Aids; despesas hospitalares consumirão US$ 875 milhões . 
 «Se o programa não for colocado em prática, não posso responder pelo que ocorrerá com a epidemia no país», disse Lair Guerra de Macedo, responsável pelo programa de Aids do ministério . 
  'Você joga toda a sua carreira em um dia' .  
  Do enviado especial  
 Janio Kono tem 39 anos, 15 deles dedicados à Missão Espacial Completa Brasileira (MECB) . 
 Desde meados do ano passado, é o gerente da missão, responsável por todos os programas de desenvolvimento de satélites . 
 Formado em engenharia eletrônica pelo ITA em 1976, ingressou na missão logo no início . 
 Era o caçula do grupo que foi para a França no início de 1979 para estudar como seria a missão, aos 25 anos . 
 «Foi lá que se propôs que deveriam ser feitos os satélites.» 
 O clipe, dirigido pelo videomaker Éder Santos, da produtora Emvídeo, traz Milton cantando com o ferro-gusa incandescente como pano de fundo . 
 Nem mesmo as faíscas que voavam a uma distância de até 30 metros levaram o cantor a trocar o boné por um capacete de segurança da empresa . 
 «Não tem o menor problema . 
 Mas nos jogos entre equipes masculinas, continuo torcendo pelo São Paulo.» 
 Para compensar a dissidência, a ala corintiana do time é das mais fiéis . 
 O deputado resolveu então colocar a indústria contra a parede . 
 Chamou os principais executivos das maiores empresas do ramo para depor no Congresso . 
 Pela primeira vez, eles admitiram que podem controlar o teor de nicotina mas, garantiram, apenas para determinar o sabor dos cigarros . 
 O terceiro golpe veio quando o deputado convocou o autor da pesquisa a depor e conseguiu dele declarações comprometedoras para as companhias (leia entrevista na página ao lado) . 
 Folha -- Como você selecionou o repertório? 
 Leny Andrade -- «Coisa Fina» resgata coisas boas que ficaram para trás na música popular brasileira . 
 A mania de privilegiar uma música de cada disco encobre o trabalho dos intérpretes . 
 «Flor de Lís» de Djavan, por exemplo, encobriu «Embola Bola» e «Muito Obrigado», que gravei no disco . 
 O coronel da PM, no entanto, condiciona o uso obrigatório ao desenvolvimento de cintos de segurança especiais, «mais sofisticados e práticos do que os disponíveis atualmente no mercado» . 
 Na semana retrasada, o coronel participou de um encontro nos EUA, no qual foi abordado o tema acidentes envolvendo policiais em serviço . 
 Ao iniciar a minha experiência no Ministério da Fazenda, no momento de receber o cargo, pedi a Deus que me desse a força da sua graça, a qual nunca veio a me faltar nestes meses . 
 Agora que me despeço deste ministério e retorno a minha vida de funcionário e professor, quero evocar, como melhor fecho desta minha passagem pela vida pública, duas palavras de Deus na Bíblia . 
 A primeira, que resume tudo o que sinto nesta hora, é do livro de Jó, quando o grande sofredor diz: 
 «O Senhor deu, o Senhor tirou . 
 Bendito seja o nome do Senhor» . 
 A segunda citação é do mesmo salmo que evoquei no dia de minha posse, o Salmo 32, que transcrevo, desta vez, de forma mais completa: 
  "Feliz o povo cujo Deus é o Senhor  
 e a nação que escolheu por sua herança . 
  Ataque é o trunfo da seleção búlgara  
  Equipe foge de seu estilo de jogo tradicional, mais defensivo, e ainda busca equilíbrio entre ataque e defesa  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Nesta Copa, a Bulgária terá a melhor formação ofensiva de sua história . 
 Diferente do futebol tradicional búlgaro, de característica defensiva . 
 O futebol de alto nível, todavia, exige que as equipes possuam elementos capazes de se exprimirem no ataque e na defesa . 
 O time búlgaro ainda está em busca desse equilíbrio . 
  Salário varia 0,8% em média em julho  
 Reajustes por cargo chegaram a 17%, mas a maioria (72,6%) dos salários médios variou menos de 1% . 
  Da Redação  
 Em julho, mês de implantação do real, a expectativa das empresas diante da nova moeda provocou queda na aplicação de reajustes salariais em relação a junho . 
 Essa data, disse, ainda não está definida . 
 «O fato de ela não poder ser anterior a 1º de julho não significa que vá ser 1º de julho» . 
 Sobre as negociações do país com a família Dart, único credor privado com quem o Brasil ainda não se entendeu, Malan afirmou não haver novidade . 
 Sobre o programa econômico do governo, ele disse estar «indo bem, sem grandes surpresas» . 
  Bola da Copa é menor e mais leve  
  Da Reportagem Local  
 A bola da Copa do Mundo é menor e mais leve do que as usadas no Brasil . 
 Essa diferença, entretanto, não desrespeita a regra 2 da International Board . 
 Essa regra define o tamanho e o peso da bola . 
 São permitidas variações de cerca de 2,5% em relação a um número médio (veja quadro ao lado) . 
  CIÊNCIA HOJE  
 A edição agosto da revista da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) traz uma discussão sobre o corporativismo nas universidades brasileiras . 
 Respondem a perguntas formuladas pela revista cientistas sociais como Paulo Sérgio Pinheiro, Renato Janine Riberito, Simon Schwartzman, entre outros . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Bolsas têm alta após anúncio da URV  
  Dólar no paralelo volta a registrar ágio; governo coloca NTNs cambiais de 12 meses com juros de 24,1% ao ano  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores reagiram bem ao anúncio da criação da URV . 
 O índice da Bolsa paulista valorizou-se 4,5% e o da carioca 4,3% . 
 O volume de negócios na Bovespa de US$ 337,82 milhões foi menor do que o da sexta-feira (US$ 395,52 milhões) . 
 O montante diário negociado é superior, no entanto, com os US$ 156,7 milhões de todo o ano passado . 
 O dólar no paralelo continua bastante procurado . 
 Ontem, pela primeira vez, desde o último dia 3 de janeiro (+0,84%) a cotação do «black» superou a do dólar comercial com ágio de 0,12% . 
  Tucanos tentam atrair moderados do PT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB está tentando convencer a intelectualidade petista de que uma eventual vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno é boa até para o PT . 
 Apostando que uma queda do candidato de Luiz Inácio Lula da Silva nas pesquisas acirrará a crise entre radicais e moderados do partido, a estratégia tucana é investir no segundo grupo . 
  Saiba como converter o salário do doméstico  
  Da Reportagem Local  
 A forma de conversão dos salários dos empregados domésticos para URV é a mesma de todos os assalariados . 
 Basta dividir a remuneração de novembro a fevereiro pelas URVs dos dias dos pagamentos . 
 Some os resultados e divida por quatro . 
 Você terá o salário em URVs . 
 Para saber quanto pagar em cruzeiros reais, multiplique o valor encontrado pela URV do dia do pagamento . 
 Quem paga uma certa quantidade de salários mínimos deve manter a mesma proporção . 
 Suponha um empregado que ganhe dois salários mínimos mensais . 
 Como o mínimo é de 64,79 URVs, seu salário será de 129,58 URVs . 
 O curso será ministrado em espanhol por professores europeus, com apoio de docentes da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, sede do Eurocentro Brasil . 
 No total são 50 vagas, 25 para «formadores» (profissionais ligados a universidades, associações do comércio e da indústria e entidades de apoio às pequenas empresas) e 25 para empresários . 
  Vilão  
 Sempre em segundo plano, coadjuvante convicto, nem sequer quando obrigado a bancar o vilão conseguia despertar ódio na platéia . 
 Seu jeitão irremediavelmente «débonnaire» não permitia . 
 E assim foi que, no seriado de TV «Batman», aquele de meados dos anos 60, muita gente acabou torcendo para o Coringa, o mais fulgurante e popular fora-da-lei de seu currículo . 
 Pau a pau com Cisco Kid, naturalmente, por ele herdado de Warner Baxter há pouco mais de meio século . 
 Cisco Kid era um garboso bandido mexicano criado por O. Henry, que Hollywood mitificou em diversos bangue-bangues . 
 As instituições aplicam estes US$ 3,5 bilhões no encerramento do expediente, todos os dias, no próprio BC . 
 Conhecido como overnight, é uma espécie de «fundão», com remuneração diária, mas sem tributação, que o BC oferece às instituições financeiras . 
 Quase todos os bancos sentiram esta forte migração em direção ao curto prazo . 
 O Nacional registrou crescimento de US$ 200 milhões no patrimônio do seu fundo de commodities, algo como 10% reais . 
 Perdeu, porém, US$ 180 milhões da sua carteira de CDBs prefixados de trinta dias . 
 Já o carnê-leão referente aos rendimentos recebidos em setembro poderá ser recolhido sem correção, multa ou juros até o último dia útil de outubro . 
 A aplicação da Ufir foi suspensa por 180 dias, a partir de 1º de julho, para todos os impostos e contribuições federais pagos dentro do prazo de vencimento normal . 
 O eixo do poder no PT está hoje na junção do grupo «Articulação de Esquerda», liderado pelo deputado estadual paulista Rui Falcão, com grupos de esquerda como o trotskista Demcracia Socialista . 
 Lula tem tentado costurar a aliança das alas que formavam a sua corrente Articulação para chegar ao decisivo 9º Encontro Nacional, no final de abril, com uma imagem de partido mais unido e menos radical . 
 Em todas as reuniões internas recentes, Lula tem dito que quer «um encontro unitário» . 
 Nas muitas discussões que está mantendo com empresários o líder petista tem ouvido até tímidos elogios a algumas de suas propostas . 
 A ressalva, no entanto, é comum: os interlocutores perguntam se as posições do candidato são as mesmas do partido . 
 Lula não tem uma resposta clara . 
  Câmbio compensado  
 Para Flavio Castelo Branco, do departamento de Economia da CNI, apesar do câmbio desfavorável, as exportações cresceram devido ao aumento da produtividade e à antecipação dos contratos de câmbio para aproveitar os juros altos . 
  Solução distante  
 Para os exportadores, a compensação ideal seria a desoneração fiscal das vendas ao exterior, segundo Castelo Branco . 
  Outro estágio  
 Para Meneguelli, a conquista do mercado externo precisa passar do estágio atual, baseado na exploração da mão-de-obra, para um em que a exportação seja viabilizada pela produtividade . 
 Ele defende uma política industrial com esse objetivo . 
 Ele diz que o caso de Mussum lhe causou estranheza . 
 «Ninguém nem sabia que ele tinha problema cardíaco . 
 De repente dizem que ele precisa de um transplante e ele consegue o coração na mesma hora . 
 Apesar de o tipo sanguíneo dele ser mais fácil, acho que não deveria ser assim», disse . 
 «Eu só posso esperar . 
 Não tenho alternativa» . 
 Além do mais, esse tipo de debate prévio é inútil . 
 Serve para transformar a eleição num gigantesco programa de auditório para se saber quem vai para o trono . 
 Ou que nota o júri dará ao candidato que comeu uma lâmpada ou à dona do papagaio que sabe cantar o «Nessun Dorma» . 
 Dificilmente Lula convencerá FHC e vice-versa . 
 E os eleitores de um e de outro ficarão na mesma . 
 Lula acusou FHC de estar nervoso . 
 Procede: o candidato tucano está sentindo a barra . 
 As piores críticas que vem recebendo são dos próprios aliados . 
 Mas Lula também está nervoso, afobando-se em armar uma aliança eleitoral que torne desnecessário o segundo turno . 
 Politicamente correto, ele quer meter a mão na massa já no primeiro turno e, para isso, está armando aquilo que o PT costuma chamar de «arco» . 
 Aceita trânsfugas de todos os lados, apoios de todas as origens, maculando a vestalidade do partido . 
 Diga-se, a bem da verdade, que Lula é bem melhor do que o PT e não gosta de se apresentar como vestal . 
 Ele tem a cara do brasileiro comum, do brasileiro que nunca foi eleito presidente da República . 
 O diabo é que, de tanto andar com xiitas, pode acabar se parecendo com eles . 
 Maluf visita hoje um posto de medição da poluição de automóveis na periferia de Londres . 
 Até outubro o prefeito espera já ter finalizado o processo de escolha por concorrência pública do sistema da medição da emissão de poluentes dos veículos, que será terceirizada . 
 O projeto de fiscalização ainda está sendo elaborado . 
 Os motoristas terão que carregar um certificado de que o motor está regulado . 
 O certificado terá de ser obtido antes de se licenciar o veículo, pagar seu IPVA ou emplacá-lo . 
  Brasil terá primeira feira de telecomunicação  
  Evento será promovido pela Fenasoft em parceria com IDG World Expo, dos EUA, em setembro de 1995  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Fenasoft e a empresa norte-americana IDG World Expo se asssociam para promover no Brasil a primeira feira internacional de telecomunicações para redes de computadores . 
 A Comnet-Fenasoft, anunciada ontem, na 8ª Fenasoft, será promovida entre os dias 26 e 29 de setembro de 95, no Parque Anhembi, em São Paulo . 
  Denúncia de bomba atrasa vôo do time da Holanda  
  Dos enviados especiais  
 A seleção da Holanda desembarcou ontem em Dallas no fim da tarde, quatro horas horas depois do previsto . 
 Uma denúncia de bomba reteve o avião do time em Orlando, até que o FBI liberasse o vôo após inspeção . 
 Antes de deixar o hotel para treinar na Universidade Metodista de Dallas, o líbero Koeman, que joga no Barcelona, disse que sabe como marcar Romário, «o que é sempre muito difícil» . 
 O jornal «Chicago Tribune» revelou recentemente que o médico canadense Roger Poisson fraudou dados que forneceu ao estudo . 
 Em fevereiro, o Escritório de Integridade de Pesquisa dos EUA solicitou ao NSABBP uma nova análise, sem os dados de Poisson . 
 Isso ainda não ocorreu . 
 É conhecido como um dos maiores especialistas brasileiros em assuntos de dívida externa . 
 Fez parte da equipe de negociação do ex-ministro do Planejamento do governo Sarney, João Sayad . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, ele revela os principais pontos da obra, um compêndio no mínimo otimista . 
 A lei 8.114 foi sancionada com vetos em 12 de dezembro, mesmo dia em que Baker propôs a campanha num documento interno do ministério . 
 Dos quatro direitos abordados na campanha de divulgação, apenas o 13º dos aposentados escapou dos vetos . 
 Collor vetou o reajuste bimestral dos benefícios, o cálculo das aposentadorias com base nos últimos três anos de contribuição e a fixação de pelo menos um salário para o aposentado rural . 
 Apesar disso, todos os direitos foram veiculados na campanha da Propeg . 
 Segundo o procurador, os quatro acusados «tinham o poder e o dever de interromper a despesa», mas nada fizeram . 
  Cavallo defende imposto em ações  
 O ministro Dimingo Cavallo (Economia) disse que enviará ao Congresso projeto ampliando a base do imposto sobre ativos (ou sobre riqueza), para taxar residentes na Argentina que investem em ações e depósitos bancários . 
 Mas o projeto reduz de 1% para 0,5% o imposto sobre bens pessoais de US$ 100 mil ou mais que é arrecadado uma vez por ano . 
 Para o jornal «Ambito Financiero», o plano «castiga» a poupança, que Cavallo diz pretender estimular . 
 Folha -- Não é pretensão demais querer passar a limpo a história da arte brasileira no século 20 com uma exposição? 
 Aguilar -- É, mas se a Bienal não tiver essa pretensão ela estará servindo a maus propósitos . 
  Festa reúne 3.000 donos de banca no Olympia  
  Da Reportagem Local  
 A festa de lançamento do atlas da Folha reuniu 3.000 jornaleiros da Grande São Paulo, anteontem à noite no Olympia . 
  Os jornaleiros conheceram detalhes do atlas e da campanha publicitária, cujo investimento equivale ao da campanha de lançamento de u  
 m carro . 
  Pesquisa revela indecisão de eleitores  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa do Datafolha em dez estados e no Distrito Federal revela que, ao menos nas respostas espontâneas, está em aberto o quadro para a renovação de dois terços das cadeiras do Senado . 
 Pedro Simon (PMDB), no Rio Grande do Sul -- que, de resto, não é candidato porque tem pela frente cinco anos de mandato de senador -- foi o nome mais lembrado, e mesmo assim com apenas 7% das intenções . 
 Os 10.794 eleitores não foram interrogados, desta vez, com base num cartão com os nomes dos virtuais concorrentes . 
 A menção espontânea vale mais como um meio de mensurar prestígio político . 
 Dois outros dados: 1 -- a maioria esmagadora se declara indecisa, como os 81% dos entrevistados em Minas, 70% em São Paulo e 68% no Distrito Federal; 2 -- afirmam, desde já, que votarão em branco ou anularão o voto 16% dos paulistas, 10% dos catarinenses, 11% dos mineiros e 6% dos gaúchos . 
  Maranhão  
 A Secretaria de Transportes Urbanos de São Luís (Semtur) retirou de circulação 48 ônibus com ano de fabricação anterior a 84 . 
 A Semtur vem realizando por semana vistoria de ônibus nos terminais . 
 Até abril, o órgão deverá retirar de circulação mais 51 ônibus . 
  Alagoas  
 A polícia procura o carreteiro conhecido por «Zeca», acusado de ter assassinado sua amante com um soco na cabeça . 
 Sandra Conceição Buarque, 21, morreu ontem na UTI da Santa Casa de Maceió, vítima de traumatismo craniano provocado pelo soco . 
 Passados alguns anos, a história encarregou-se de eliminar o esdrúxulo adjunto, para felicidade não somente dos que prezam o sentido correto das palavras como principalmente daqueles que valorizam o significado da própria liberdade . 
 Nem tudo, porém, são flores . 
 Foi-se o feiticeiro, mas permaneceu o feitiço, neste caso o vício de adjetivar inadequadamente os conceitos . 
 Vamos ao fatos . 
 Menos de 24 horas depois, no dia 13 de dezembro, o governo federal editava o AI-5, que permitia ao governo fechar o Congresso, cassar qualquer político, demitir ou remover juízes e suspender a concessão de habeas corpus . 
 Costa e Silva fechou o Congresso e deu início ao mais intenso ciclo de repressão . 
 Durante seu governo e o da Junta Militar que se seguiu foram cassados 105 congressistas (inclusive da Arena), 178 deputados estaduais, 36 vereadores e 30 prefeitos . 
 Segundo os divulgadores do Free Jazz, Brown aproveitou a manhã para dormir . 
  Ele põe a mão no vespeiro  
 Há seis meses os bombeiros pararam de remover ninhos de insetos de residências . 
 Agora, a saída para se livrar das ferroadas é recorrer a especialistas como Andre Danilo Almeida Santos, 28, ou simplesmente Danilo . 
 Guitarrista nas horas vagas e naturalista convicto, ele vive de retirar casas de abelhas, marimbondos e vespas de telhados, forros e onde mais aparecerem . 
 Munido de macacão, luvas e um saco de tela . 
 Danilo coleta os insetos, que são soltos no mato após o serviço . 
 Se houver reincidência do mesmo enxame em menos de um mês, ele faz nova remoção grátis . 
 Para pegar os insetos de uma só vez, o trabalho é feito à noite, quando os bichos estão todos «em casa» . 
 Cidinha admite ter recebido dinheiro de Castor de Andrade «para atender pessoas carentes» . 
 Diz que os US$ 7 mil que recebeu foram doados a um orfanato . 
 Assume ter ligações com o bicheiro . 
 «Quando cheguei ao Rio, ele me estendeu a mão.» 
 Cidinha diz que a polícia «deve achar mais dinheiro» destinado a ela, «não só por Castor», pois «antes de ser política ajudava pessoas em programa de rádio» . 
 Timóteo afirma que a presença de seu nome na lista mostra a organização de Castor . 
 «Sempre que estou 'duro', peço dinheiro a ele . 
 É meu pai branco . 
 Nunca fiz nada na vida de que me envergonhe . 
 Tenho um patrimônio, mas o dinheiro está difícil», diz o cantor . 
  Sonia Braga quer filmar Tieta no Brasil  
  Atriz, que mora nos EUA, afirma que não voltou a fazer novelas de TV porque o salário «é um abuso»  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 A atriz Sonia Braga fala com a autoridade de quem tem um posto alto: ela conseguiu ser consagrada no Brasil e no exterior . 
 Com o projeto de viver a personagem Tieta no cinema, ainda sem data definida, que deve realizar no Brasil, Sonia não sabe se ficará definitivamente no país ou não . 
 Enquanto aguarda o início das filmagens, ela assume o papel temporário de divulgadora do namorado, o músico Mark Lambert . 
 Duas pessoas foram detidas e liberadas em seguida . 
 Antes de deixar o morro, os policiais civis ainda tiveram que trocar o pneu de um dos carros, furado durante a operação . 
 Moradores de Ipanema disseram que ficaram assustados com o barulho dos tiros e que alguns prédios nas proximidades da favela já foram atingidos por balas perdidas . 
 A Agência Folha acompanhou uma ronda noturna da PM pelas favelas de Curitiba . 
 Durante a ronda foi possível constatar as táticas usadas pelos supostos traficantes nas favelas . 
 Na favela da Trindade (divisa entre os municípios de Curitiba e Pinhais), o tráfico é feito em cima dos trilhos da Rede Ferroviária . 
  Inocentados tentam reeleição  
  Da Sucursal de Brasília e Da Agência Folha  
 O deputado Flávio Derzi (PP-MS) diz que será o candidato mais bem votado no Estado nas próximas eleições . 
 Ele quer marcar a «arrancada» de sua campanha com um churrasco com 40 bois . 
 Como Derzi, os deputados acusados pela CPI do Orçamento e inocentados no julgamento pela Câmara preparam o retorno nas próximas eleições . 
 A Escócia é um país que se sente obscurecido pelo poder do vizinho . 
 Edimburgo, a capital, preserva o clima medieval com o castelo que leva seu nome fincado no centro da cidade . 
  (Rubens Linhares)  
 Quase todos os discursos concordaram na necessidade de se chegar a um consenso sobre o desenvolvimento sustentável . 
 O vice-presidente americano, Al Gore, procurou rebater acusações de que os EUA estão querendo impor o aborto a todo o planeta . 
 O G-10 é composto por Bélgica, Canadá, França, Itália, Japão, Holanda, Reino Unido, Estados Unidos, Alemanha e Suécia . 
 Ele se encontra a cada seis meses durante as reuniões do FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 O Banco Mundial, que realiza suas reuniões semestrais junto com o FMI, divulgou ontem em Washington, durante o encontro, seu relatório sobre a pobreza no mundo, afirmando que ela diminuiu nos últimos 20 anos . 
 Todas essas medidas já vinham sendo estudadas . 
 Depois de reunião com o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi acertada a estratégia de tentar antecipar a divulgação . 
 Com isso, seriam criados fatos novos e minimizados os efeitos das declarações de Ricupero . 
 A Folha apurou que as medidas devem ser anunciadas até a próxima sexta-feira . 
 Até ontem à noite faltava apenas a definição das novas alíquotas do IOF . 
 Suspensões independentes nas quatro rodas são outro exemplo da ajuda do quatro ao Mitsubishi . 
 Mesmo o dois é favorável ao VR-4 . 
 O modelo tem duas regulagens de suspensões e de funcionamento do escapamento (leia texto abaixo) e dois turbos para melhorar a alimentação do motor . 
 «Os Bons Seviços», narrado em primeira pessoa por uma empregada doméstica, poderia ser usado como exemplo da tese de Ricardo Piglia de que todo grande conto traz duas histórias: uma explícita e outra secreta . 
 Pelas frestas da ingenuidade da narradora, que parece contar fatos triviais, se entrevê uma trama trágica de paixão homossexual . 
  Chumbo grosso  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Para quem não sabe direito o que houve os mais jovens, principalmente ou para quem ainda tem dúvidas quanto aos métodos dos militares durante os anos em que estiveram ilegitimamente no poder, esta semana chega às livrarias uma ótima chance de se conhecer alguns dos pilares que deram sustentação ao regime militar . 
 O livro «Os Anos de Chumbo A Memória Militar Sobre a Repressão» (Editora Relume-Dumará) traz um dos mais crus, cínicos e chocantes depoimentos sobre a tortura que grassou no país nos anos negros do regime (1967 a 1974) . 
 Esse rompimento foi a causa do sangramento que deixou uma mancha na pista no local onde ele foi atendido pelo serviço médico do autódromo . 
 O corpo de Senna ficou no andar térreo do IML . 
  Briga de lavadeiras  
 A Unilever admitiu que seu superdetergente lançado na Europa podia estragar roupas . 
 Alega que o problema foi superado depois que a fórmula foi abrandada . 
 Mas a concorrente, Procter & Gamble, mantém a acusação . 
  OUSADIA  
  Disney ousa ao interromper sucesso de «O Rei Leão»  
 A Disney vai adotar uma estratégia de marketing inédita em sua história com «O Rei Leão» . 
 Vai tirar o filme de cartaz nos EUA quando as crianças voltarem às aulas e relançá-lo no Natal . 
 O filme já arrecadou mais de US$ 232 milhões só no mercado americano . 
  Poluentes debilitam organismo  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o médico Júlio Croce, professor da pós-graduação em doenças alérgicas da USP, a poluição debilita o organismo, aumentando o número de casos de doenças respiratórias causadas por vírus . 
 Para Croce, «é difícil combater os males causados pela poluição, uma vez que ela se espalha pelo ambiente» . 
 O médico recomenda que as pessoas mais sensíveis, se tiverem condições, deixem a cidade nos dias de maior poluição . 
 «Foi uma pena não correr a Copa . 
 Perdi a chance de ser tetra», disse Róbson, durante entrevista coletiva, na qual chegou com mais de uma hora de atraso . 
 Róbson disse que já está recuperado e que a contusão acabou sendo positiva . 
 «A temporada passada foi atípica e eu estava treinando muito forte . 
 Tive que parar e aproveitei para descansar», afirmou . 
 «Temos que aumentar nossos conhecimentos de mecânica fina e de eletrônica e estarmos sempre nos atualizando», diz . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Indianópolis -- tel. (011) 575-3152; Itatiaia Veículos -- tel. (011) 846-6255; Panambra -- tel. (051) 336-8666; Quorum -- tel. (011) 876-9000 . 
  Carta usa modelo publicitário  
  Da Reportagem Local  
 Todas as pessoas que assinaram a proposta de «O Amanhã» receberam uma carta de quatro páginas em que o movimento explica por que deseja modificar a Constituição . 
 Os argumentos recorrem à linguagem típica de folhetos publicitários . 
 Confira: 
 «Uma oportunidade única! 
 O senhor pode impor limites à TV na Revisão Constitucional . 
 (...) Dê o primeiro passo AGORA . 
 Assine a petição anexa e devolva-a com toda urgência.» 
  Chame a babá e caia na noite  
 Prazeres à parte, ser mãe pode ser sinônimo de ausência de vida social . 
 Para quem não quer recorrer às vovós, uma babá ou uma baby sitter garante a folga . 
 A Esquema é uma das empresas que agenciam esse tipo de profissional, além de acompanhantes com curso de enfermagem ou não para idosos e aidéticos . 
 Antes da contratação é importante entrevistar o pretendente à vaga . 
 «Dou carência de 60 dias caso o cliente não se adapte ao profissional», diz Ana Maria Mascarenhas, dona da Esquema, que cobra taxa de 100% sobre o primeiro salário de babás e acompanhantes . 
 C.G. 
 Com a requisição, segundo o vice de Lula, Dirceu incorporou uma gratificação à sua aposentadoria . 
 «Eu nem sabia que ele estava se aposentando», afirmou . 
 Outra acusação contestada por Bisol é a de que teria contratado sua nora Míriam Beck para seu gabinete na Assembléia Legislativa gaúcha . 
 Mas confirmou que a indicou para trabalhar na liderança do PMDB na Casa . 
 Pensemos no respeito às leis do trânsito, evitando velocidades abusivas . 
 Consideremos, ainda, o cuidado com o silêncio ambiental e a poluição sonora, principalmente nas horas de repouso dos vizinhos . 
 O mesmo vale para o uso do fumo em ambientes fechados, onde há outros que não resistem ao tabaco . 
 A melhoria do nível ético deve nos levar a compreender que a liberdade pessoal não pode se conceder o direito de restringir indevidamente a liberdade dos outros . 
 «Já que o Congresso revisor não abriu uma janela (uma regra permitindo revisão em 95), vamos abrir uma porta», disse ontem . 
 A assembléia exclusiva, segundo Amin, deveria durar seis meses . 
 As mudanças feitas pela assembléia eleita exclusivamente para a tarefa deveriam ser submetidas a referendo popular, para «legitimar» a revisão e «evitar contestação jurídica», disse . 
 Acesso às salas de embarque, fiscalização nas pistas e operação dos monitores e quadros indicadores de vôos são funções desempenhadas pelos aeroportuários . 
 A paralisação de segunda-feira não deverá alterar o funcionamento das torres de controle, dos balcões de check in e dos serviços de entrega de bagagens . 
 Folha -- O sr. acha que o presidente Itamar Franco está extrapolando dos seus direitos constitucionais? 
 Lucena -- Eu acho que ele está se omitindo . 
 Porque se a ele cabe como presidente da República num sistema presidencialista comandar entendimentos para conjurar uma crise político-administrativo que se teima em transformar numa crise político-institucional, é evidente que ele está errado . 
 Dos 18% da receita dos impostos investidos em educação, 56% foram para o ensino superior . 
 Para o ensino fundamental, o governo destinou apenas 0,8%, quando deveria ter investido 50% . 
 O parecer aprovado, elaborado pelo ministro Luciano Brandão, será agora remetido para o Congresso . 
 Cabe ao Congresso julgar as contas do governo . 
 Folha -- Esses problemas afetam a legitimidade da eleição? 
 Bonilha -- Não, acho que não afeta . 
 Na eleição majoritária, não vejo como . 
 Na proporcional, eu vejo . 
 Em matéria eleitoral, o sistema todo tem que ser modificado . 
 Nas últimas férias, quatro atletas pularam do barco . 
 O ala-pivô Horace Grant levou seus músculos para a Flórida, onde escoltará o superastro Shaquille O'Neal no Orlando Magic . 
 A contradição é alimentada no próprio texto; aparece numa ambiguidade irrestrita que contamina os versos e no uso de palavras cujo sentido opõe umas às outras . 
 «Vivo em pecado, morrendo para mim vivo», «Vivo da minha morte» etc . 
  Princípio masoquista  
 O dualismo maneirista de Michelangelo na realidade expõe um princípio masoquista aliando desejo e morte, o martírio abrindo o caminho para o divino . 
 «Se vivo mais de quem me queima e dana,/ quanto mais lenha ou vento o fogo acende,/ tanto mais o que me mata me defende/ e mais me contento onde mais me fere.» 
  Duas empresas pararam ontem  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas e cobradores das Viações Penha-São Miguel e Santa Cecília entraram em greve ontem reivindicando melhores condições de trabalho . 
 A Viação Penha-São Miguel é a maior da América Latina com 650 ônibus, 47 linhas e 3.000 funcionários . 
 Dorey, a mãe de Susan, contrata um Papai Noel (Richard Attenborough) para o desfile de Natal da loja onde trabalha . 
 Acontece que o tal contratado não só é a imagem e semelhança do mito como também reivindica sê-lo em carne e osso . 
 Pior que a ganância dos donos da lojas, inimiga do espírito natalino, é a falta de fé das pessoas, diz o filme . 
 Essa conversa vai culminar no julgamento de Papai Noel, defendido pelo advogado do bem Bryan Bedford (J. T. Walsh) . 
  (Fernanda Scalzo)  
  ABL levou 49 anos para editar dicionário  
  Da Reportagem Local  
 A Academia Brasileira de Letras (ABL) começou a preparar um dicionário após uma sugestão, feita em 1910, pelo acadêmico Mário de Alencar . 
 A obra, assinada por Antenor Nascentes, ficou pronta em 1959 . 
 O então presidente da Academia, Austragésilo de Athayde (1898 -- 1993), que fora eleito ano anterior e permaneceu no cargo até sua morte, explica no prefácio da obra em quatro volumes, publicada em 1959, o porquê da demora . 
 Pergunta -- «Na Roda da Fortuna» é um filme anticapitalista? 
 Robbins -- Não me parece . 
 Meu personagem acredita muito no capitalismo . 
 O filme é uma boa fábula sobre um sonhador que luta e consegue o que queria . 
 Patrick, 26, filho mais novo do senador Edward, tenta se eleger deputado federal pelo pequeno Estado de Rhode Island, na costa leste do país, depois de seis anos como deputado estadual . 
 A maior jóia da família, John Kennedy Jr., aparece na campanha de todos os primos e do tio, mas ainda não anunciou nenhum plano político próprio . 
  (CELS)  
 «Os medicamentos que produzimos são para os programas de saúde pública do ministério . 
 Se não recebermos os recursos relativos à encomenda já feita, teremos que parar tudo», disse Temporão . 
  Convênio  
 Segundo ele, a Ceme (Central de Medicamentos) do Ministério da Saúde ainda não repassou os R$ 20 milhões destinados ao IVB em convênio assinado no último dia quatro de agosto . 
 A intenção é atrair os empregados para a prática de esportes e para a «grande família Nike» . 
 Isso serve também para os patrocinados . 
 Michael Jordan, por exemplo, diz que tem «um laço emocional» com a Nike . 
 Falou o homem que fatura US$ 30 milhões por ano com anúncios . 
  O risco do sucesso  
  José Serra  
 O discurso do presidente eleito, Fernando Henrique, feito no Senado Federal foi mais do que uma peça literária e (como toda despedida) afetiva . 
 De fato, fixou com clareza critérios fundamentais de sua futura gestão de governo, partindo de uma compreensão da atual fase da política e da economia brasileiras e do contexto internacional em que elas se movem . 
 Um critério que sobressai é o de governar todos os dias, evitando a idéia famosa dos «cem dias», que congestionaria a curto prazo a agenda de reformas estruturais do país, inclusive da Constituição . 
 Esta agenda deve ser encarada como um «processo contínuo, menos para corrida de cem metros rasos do que para prova de fundo» . 
  Vendas têm redução de 4,42% em maio  
 A rede de distribuição de aço teve ligeira queda nas vendas em maio em relação ao mês anterior . 
 Foram vendidas 158 mil toneladas, contra 165,3 mil toneladas em abril . 
 Em comparação a maio do ano passado, há crescimento de 7%, segundo o Inda (Instituto Nacional dos Distribuidores de Aço) . 
 A rede de distribuição comprou 170,1 mil toneladas, contra as 180,6 mil toneladas de abril . 
 Em maio, os estoques da rede estão situados no patamar das 385,2 mil toneladas, 3% acima dos estoques do mês anterior . 
 De acordo com o Inda, a produção das usinas de aço cresceu 6,8% em maio sobre abril . 
  8.000 israelenses protegem Arafat  
  Chegada de líder palestino hoje a Gaza leva colonos judeus a oferecer prêmio por sua morte  
  Das agências internacionais  
 O governo israelense mobilizou 8.000 policiais para proteger o líder palestino Iasser Arafat em sua primeira visita à faixa de Gaza . 
 O ex-inimigo público número um de Israel tinha sua chegada prevista para as 14h30 locais (8h30 de Brasília) de hoje . 
  Revoltosos não preocupam Sadyrin  
  Técnico da seleção russa diz ter talentosos substitutos aos jogadores com quem brigou  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A menos de quatro meses do início da Copa, o técnico da seleção russa, Pavel Sadyrin, é candidato a dono das maiores dores-de-cabeça entre os 24 treinadores dos países que participarão da Copa, reunidos esta semana em Nova York para um seminário da Fifa . 
 Como a maioria dos técnicos, ele tem vários titulares atuando em clubes da Europa ocidental . 
 Mas esses clubes não são seu único obstáculo para reunir sua equipe principal . 
 Rebelados contra o técnico, vários jogadores importantes se recusam a se apresentar . 
 O motivo é financeiro: as cinco estrelas do time (Shalimov, Korneev, Kulikov, Kiriakov e Dobrovolski) consideram irrisório o acordo de US$ 250 mil, firmado entre a Federação Russa e a Reebok, fábrica norte-americana de material esportivo . 
 Os jogadores enfureceram-se ainda mais ao descobrir que o técnico era um dos co-signatários do acordo com a empresa americana, à qual prometeu que todos os seus comandados utilizariam seus produtos, embora alguns tenham contratos com empresas concorrentes . 
 Sadyrin não sabe com qual time poderá contar para a estréia, contra o Brasil, no dia 20 de junho . 
 Em um intervalo do seminário, Sadyrin deu a seguinte entrevista à Folha . 
 Folha -- É possível esperar um time russo tão forte quanto o da antiga União Soviética? 
  Autorização prévia para importar vai cair  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A necessidade de pedir ao governo autorização prévia para comprar mercadorias do exterior deve acabar . 
 A equipe econômica já tem praticamente concluídos os estudos para extinguir a guia de importação . 
 Mais um passo no processo de liberalização de importações (já houve redução de tarifas aduaneiras), o fim da guia é consenso entre o Banco Central, os ministérios da Fazenda e da Indústria, Comércio e Turismo . 
 O filho do ex-James Bond Sean Connery, Jason Connery, está cotado em cinco para um . 
 O ator e diretor Kenneth Branagh paga 20 para um, enquanto sua mulher, Emma Thomson, está na lanterna das apostas, cotada com 50 para um . 
 Além de Sean Connery, dois outros atores ingleses já encarnaram o famoso espião: George Lazenby e Roger Moore . 
  Abaixo, os principais trechos das conversas de Itamar com os jornalistas:Vaias e aplausos  
 «Não tenho medo de vaias . 
 A imprensa não reconhece que o presidente também é vítima da inflação, da miséria e da pobreza . 
 O povo mais simples percebe que eu não vou querer uma inflação a 40% . 
 A mídia pensa isso, mas o povo entende que em dois anos não fui eu que inventei a fome . 
 Pelo contrário: fomos nós quem denunciamos que existem 32 milhões de pessoas que passam fome.» 
  Inflação  
 «O dragão da inflação sorri para mim todo dia . 
 (sobre um carro alegórico representando o símbolo da inflação com cara irônica) . 
 Vou contar ao Fernando Henrique e falar também da vaia no Sambódromo» . 
  Santa Catarina 2  
 De acordo com a direção da comissão, o dinheiro do fundo é garantido através da cobrança de uma taxa dos contribuintes que têm construções em seus terrenos superiores às cotas estabelecidas pelo Ipuf (Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis) . 
  Santa Catarina 3  
 Dois casos de meningite meningocócia foram registrados esta semana em Biguaçu . 
 Segundo a Secretaria Estadual da Saúde, a doença atingiu duas crianças do Colégio Estadual Alexandre Godinho . 
 Ainda de acordo com a secretaria, não há riscos de um surto . 
 O La Coruña garantiu também que só libera Bebeto para clubes brasileiros . 
  (UB)  
  Com agências internacionais  
  Consultas ao Telecheque caem 21,5% .  
  Da Reportagem Local  
 As consultas ao Telecheque, serviço da Associação Comercial de São Paulo, caíram 21,5% do dia 1º a 21 deste mês sobre igual período de 1993 . 
 Na comparação com o mesmo período do mês passado, a queda é de 21% . 
 O Telecheque dá idéia das vendas à vista . 
  Saúde faz Mandela adiar compromissos  
 Pela terceira vez desde que assumir a Presidência sul-africana, Nelson Mandela, 76, cancelou ontem compromissos por problemas de saúde . 
  Presos 'vendedores' de urânio na Rússia  
 O jornal «Moskovski Komsomolets» informou ontem que agentes da contra-espionagem russa foram presos por tentar vender urânio semana passada . 
  Seu irmão menor vai gostar  
 A Bandeirantes lança a coleção «Auto Fórmula 1» com modelos que imitam os carros da F-1 . 
 A Williams (foto) é igual ao carro do Ayrton Senna . 
 Tem também a Ferrari e a McLaren . 
 Os carros são movimentados com pedais . 
 Para crianças a partir de 3 anos . 
 A Bandeirantes lança também carros e bicicletas do Sonic e dos Flintstones, e o «Super Balde Monte Bloc», peças para montar brinquedos que você inventar . 
 Nas lojas a partir de abril . 
  Barbie difícil de segurar  
 «Barbie Brilho das Estrelas» vem de vestido que brilha no escuro . 
 Nas lojas em junho . 
 Na linha«EcoCamping», Barbie e Ken têm saco de dormir com estrelinhas que brilham no escuro . 
 Nas lojas em junho . 
 «Barbie Igual a Você» tem um metro de altura (foto) e vem com três modelos de roupa que também servem para as crianças usarem . 
 A boneca é difícil de segurar no colo . 
 Nas lojas em outubro . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique (SC), afirmou que é cedo para considerar Quércia o candidato inevitável . 
 Segundo Luiz Henrique, só depois da reunião do diretório, o partido poderá saber se há outros nomes na disputa . 
 «Não se pode dizer ainda se alguém já desistiu de concorrer», afirmou Luiz Henrique . 
 O diretório se reúne na próxima quarta-feira para reafirmar as eleições prévias . 
 Os 250 mil filiados do partido deverão escolher o candidato do PMDB à Presidência . 
 Mas o legado do Led Zeppelin continuou a influenciar grupos de rock até hoje . 
 Pearl Jam, Soundgarden e os clones do Black Crowes são alguns exemplos . 
 «Eles não vão voltar . 
 É só uma reunião para gravar um disco e dar alguns shows», disse à Folha o organizador da convenção, Andy Adams, 33 . 
  Via indireta  
 O objetivo do grupo de Machline é eleger um conselho que escolheria o presidente . 
 Atualmente, a eleição é direta . 
  Seção: CARTAS  
 MICHAEL JACKSON 1 «Gostaria que vocês fizessem uma reportagem sobre o Michael Jackson, com bastante fotos e falando sobre os problemas que ele está passando . 
 VANESSA NOVELINO ABDALA, 12, Franca, SP.» 
 MICHAEL JACKSON 2 -- «Gostaria que vocês publicassem uma reportagem com o Michael Jackson, com um poster que ocupasse duas páginas . 
 RAFAELA BIANCA, 13, Taboão da Serra, SP.» 
 Para as refeições, vale a pena descobrir em Antigua o bar Ópera, de três irmãs italianas fanáticas por Maria Callas e Enrico Caruso . 
 Em Chichicastenango, vá ao restaurante sem nome que fica num terraço na praça central . 
  Vôos  
 Todos vôos de São Paulo para a Cidade da Guatemala, a capital, exigem troca de avião . 
 As conexões podem ser feitas em Miami (EUA) ou San José (Costa Rica) . 
  FHC estuda substituto para o IPMF  
  Equipe tucana quer criar empréstimo compulsório para não perder arrecadação com a extinção do tributo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, estuda a criação de um empréstimo compulsório para substituir o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) em 1995 . 
 A lei prevê extinguir o IPMF no final de 1994 . 
 Mas a assessoria de FHC concluiu que o próximo governo não poderá prescindir dos cerca de R$ 4 bilhões provenientes da arrecadação do tributo . 
 Havia começado mal uma temporada na qual era considerado o favorito ao título . 
 Nas duas primeiras provas do ano, foi derrotado pelo alemão Michael Schumacher, da Benetton que também venceu a corrida de ontem . 
 O alemão não chegou a comemorar a vitória no pódio por causa do acidente com Senna . 
 O plano consiste em comparar a ação da droga com a de simulacros inertes (placebos) ministrados durante cinco anos e feita a observação dos pacientes durante sete anos . 
 A suspensão do teste fez renascer antigo debate sobre o risco de dar a mulheres sadias, embora com alta tendência ao câncer mamário, uma droga tão potente sem prévio ensaio clínico, que naturalmente abrange o estudo do fármaco em animais de laboratório . 
 O aparecimento, na ocasião, de vários cânceres do endométrio (membrana que forra o útero) seguidos de morte (esse tipo de câncer é curável) intensificou os debates . 
 Não obstante, o uso preventivo da droga vem sendo largamente prescrito nos Estados Unidos, consequência em grande parte do prestígio do cirurgião e cancerologista Bernard Fisher, de Pittsburgh, Pensilvânia, que há duas décadas vem testando o tamoxifen em suas clientes . 
 Em razão disso, Quércia não fará ataques contra Sarney ou Requião . 
 Para contrapor as acusações que lhe serão feitas, o ex-governador de São Paulo tem mobilizado prefeitos e vereadores de todos os Estados . 
 Quércia acredita que sua base municipalista pode garantir a vitória na prévia bem como pressionar as lideranças que pretendem boicotar sua candidatura . 
 Ele disse que há casos em que o metro quadrado construído custa US$ 150, ao mesmo tempo que em outras obras o valor chega a US$ 6 mil . 
 Essas diferenças, segundo o deputado, devem ser explicadas pelos próprios órgãos que prepararam o Orçamento . 
 Mirian afirma ainda que quem gosta de transar preferencialmente nos carros dá mais valor ao ritual quase clandestino de entrar no drive-in do que à realização sexual «uma coisa mais relaxada onde as pessoas se vêem por inteiro» . 
 Outra hipótese: 
 «A privacidade não é tão grande . 
 Às vezes a excitação pode estar em se mostrar ou ficar ouvindo o vizinho», afirma . 
 A concessionária disse ao empresário que o valor da nota era menor porque o carro foi financiado . 
 Mas ele diz que até hoje não recebeu o original do contrato de financiamento . 
 No dia 9 de dezembro, o empresário diz ter entrado em contato com a concessionária . 
 «Eles não souberam me informar com clareza por que houve esse subfaturamento . 
 Pediram para que eu entrasse em contato com o Banco General Motors», afirma . 
 O capítulo seis, que inaugura a viagem deles Brasil afora, começa com a afirmação singela: 
 «Tomaram o trem para São Paulo» . 
  A mão do mestre  
 Não preciso lembrar a ninguém que John Updike é hoje, merecidamente, um escritor famoso no mundo inteiro . 
 É do primeiro time dos Estados Unidos . 
 Depois do «siglo de oro» em que por lá floresceram Faulkner, Scott Fitzgerald e Hemingway, surgiu um segundo grupo de Saul Bellow, Philip Roth, Updike . 
 No samba do americano doido que é «Brazil» a mão do mestre havia de deixar sua marca em mais de uma página . 
 Updike não torna os personagens vivos e comoventes em «Brazil», mas o livro é bem organizado, «readable» . 
 Aymoré caiu ali mesmo, pela boca . 
 E coube a Zagalo creiam a ousadia de recuar um armador nato, com Carpeggiani, para a cabeça-de-área, na Copa de 74, na qual o Brasil cumpriu uma das mais estéreis campanhas em matéria de gols . 
 Em contrapartida, Rubens Minelli, nos dois anos seguintes (75/76), levantou a taça brasileira, com uma equipe arrasadora lá na frente, inaugurando o ciclo dos dois volantes (e até três): o Inter, de Caçapava, Falcão e Batista . 
 Para a transmissão de dados via modem há programas que se comunicam com qualquer modem (indicados para consultas a BBS e bases de dados públicas) . 
 Outra opção são os programas de que só falam com modem que tenha cópia do mesmo software . 
 Esse tipo de programa tem a vantagem de permitir ligar e comandar outro micro a distância . 
  QUEM É PARREIRA  
  Nome: Carlos Alberto Gomes Parreira  
  Nascimento: 27fev.43, no Rio de Janeiro (51 anos)  
  Estado civil: casado com Leila  
  Filhas: Vanessa, 19, e Daniele, 15  
  Instrução: formado em Educação Física pela UFRJ  
  Idiomas: inglês, francês e espanhol  
  Clube de coração: Fluminense  
  Hobby: colecionar tapetes persas  
  A TRAJETÓRIA PROFISSIONAL  
  1967 Torna-se preparador físico do São Cristóvão  
  1968 Dirige a seleção de Gana  
  1970 É chamado para trabalhar como preparador físico da seleção brasileira, conquistando a Copa; permanece na seleção até a Copa de 74  
  1975 Dirige o Fluminense nas finais do Campeonato Carioca e leva o time ao título estadual  
 1976 É convidado para dirigir a seleção do Kuait . 
  No mesmo ano, conquista a Copa do Golfo Pérsico  
  1979 Classifica o Kuait para o torneio de futebol das Olimpíadas de Moscou  
  1981 Classifica o Kuait para a Copa de 82, na Espanha  
 1983 Volta para o Brasil e assume, em março, a direção da seleção brasileira pela primeira vez . 
 Estréia no dia 28 de abril, com a vitória de 3 a 2 sobre o Chile, no Maracanã . 
  Ministro nega desentendimento com equipe  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Confessando-se chocado com as investidas contra sua linguagem, o ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse que o seu jeito de falar é mesmo interiorano, fiel a suas origens provincianas . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, ele desabafou: 
 «Peço mil perdões pela minha linguagem que não agrada as rodas solenes do baronato, mas se eu tivesse um linguajar de um lorde inglês estaria sofrendo a mesma reação do conservadorismo que não quer a abertura do país.» 
  Lojas ampliam número de prestações  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As grandes lojas de departamento e de eletrodoméstico estão ampliando o número de prestações de suas vendas a prazo para tentar manter o movimento aquecido . 
 Das três parcelas mensais mais juros praticada em um primeiro momento, depois de o governo lançar as medidas de contenção ao crédito, algumas lojas já passaram até para dez prestações . 
 Algumas faixas têm a fusão do rap com o reggae bem marcada, como «Candidato Caô Caô» e «Todo Camburão Tem um Pouco de Navio Negreiro» . 
 Segundo eles, o reggae tem se fragmentado em temáticas específicas, como o sexo e violência . 
 O pedido prévio é uma das formas encontradas pelos bancos para reduzir filas nos bancos nos dias 1º, 2 e 3 julho, quando haverá a troca de cerca de US$ 3,2 bilhões de cruzeiros reais em reais . 
 O motivo do receio de congestionamento nas agências parte, principalmente, dos grandes bancos de varejo, como Bradesco, Itaú e Bamerindus . 
  Congresso tenta votar MPs  
  Da Sucursal de Brasília  
 A menos de duas semanas do início da Copa do Mundo de futebol e com as campanhas eleitorais já na rua, o Congresso vai tentar esta semana fazer um esforço concentrado . 
 As lideranças querem se concentrar na votação de medidas provisórias, no julgamento dos acusados pela CPI do Orçamento e na promulgação das alterações feita à Constituição . 
  Munique vira a capital da cerveja  
  A mais animada e tradicional festa alemã começa sábado na cidade  
  Da Redação  
 «Ozapft is!» 
 Com esse grito de guerra, que em português significa «está aberto», o prefeito de Munique, sul da Alemanha, tira sábado o lacre de um barril de chope estupidamente gelado, dando início a uma das mais tradicionais e animadas festas alemãs, a Oktoberfest . 
 Até 3 de outubro, muito chope, joelho de porco, bois assados inteiros no espeto, pães, doces e sorvetes poderão ser saboreados na festa que no ano passado atraiu 6,5 milhões de visitantes . 
 O meia Neto afirma que necessidade de uma vitória deixa o time entusiasmado para buscar sua recuperação no campeonato . 
 É lógico que devemos respeitar o Sport, que vem mostrando um bom futebol . 
 Mas estamos motivados para conseguir um resultado positivo", disse . 
  Rendimento é variável  
  Da Redação  
 Ao contrário dos demais fundos, os de ações têm rentabilidade variável . 
 Podem dar lucro ou prejuízo . 
 Quem entra num fundo de ações faz na verdade uma aposta . 
 Se o Plano Real obtiver êxito, há chance de lucro . 
 Algumas equipes usam dois jogadores para essa função . 
 Outras, como o Brasil, têm três jogadores que se revezam . 
 Os passadores dividem o espaço da quadra em diagonal e paralela, e geralmente executam o ataque pelo mesmo lado . 
 A formação defensiva é baseada no ataque do adversário e, à partir da opção ofensiva do oponente, é montado o bloqueio e organizada a defesa . 
 Essa tática é baseada na divisão de responsabilidades entre os bloqueadores e defensores . 
 Folha -- Como o sr. vê teses como a do voto distrital? 
 Rebelo -- Eu usaria as palavras de Tancredo Neves: o voto distrital é o voto para eleger o fazendeiro, o industrial, o delegado ou o padre . 
 É o voto que privilegia a paróquia em detrimento do país . 
 Consagra as chamadas celebridades de aldeia . 
 Como sempre deixa claro Betinho, e vale a pena relembrar aqui, é preciso no entanto diferenciar bem qual é o papel do poder público e qual é o dos segmentos organizados, para que as ações não se confundam e não haja omissões . 
 No caso das crianças de rua, por exemplo, a sociedade não pode simplesmente esperar soluções mágicas vindas de Brasília . 
 O presidente do Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição, Carlos Alberto Guimarães, também é ligado ao PP . 
 A presença do PP também acontece no gabinete do ministro Santillo, onde seus principais assessores são ligados ao partido . 
 135) Em que quadro deve ser informada a correção monetária das cadernetas de poupança? 
 Informe na linha oito, do quadro três do formulário, somente os juros da caderneta de poupança, pois, como os valores estão indexados em Ufir (Unidade Fiscal de Referência), a correção monetária compõe o saldo . 
 Folha -- Mas se eles ficarem lá atrás, vamos precisar dos dois laterais para atacar . 
 Branco -- Não . 
 Nós temos de jogar o jogo da paciência . 
 Temos de tirá-los de lá, atraí-los para o nosso campo . 
 Aí, meu irmão, não se pode perder as chances de gol . 
 O recurso pode provocar, em 95, um novo julgamento dos acusados pelos desembargadores do Tribunal de Justiça do Estado. 
 Paiakan foi absolvido por falta de provas e Irekran por não ser integrada à cultura dos não-índios, sendo inimputável perante a lei . 
 O memorando do dia 11 dá uma pista sobre as razões que motivaram a mudança de postura . 
 Logo no início do documento, Boni afirma que a Globo está preocupada em se resguardar de eventuais acusações de favorecimento a este ou aquele político . 
 Toledo disse que o medicamento não foi doado porque Maria do Carmo não havia dito que não tinha dinheiro . 
 A dona-de-casa disse que o Gapa sabia que a família do rapaz doente é pobre . 
 O presidente do Conselho Regional de Farmácia do Rio, Raslam Abbas, afirmou que não compete ao Conselho interferir no caso e que «duvida que o Gapa, instituição reconhecida, faça exploração comercial dos medicamentos» . 
 Foi decretado estado de emegência na serra da Bocaina, na divisa entre Rio e São Paulo, por causa do incêndio que completou ontem dois dias . 
 Com o estado de emergência, foi acionado o apoio das defesas civis municipais e do Exército . 
  Sport bate Flamengo por 1 a 0 em Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Sport venceu ontem o Flamengo por 1 a 0, em Recife . 
 No primeiro tempo, o Sport dominou o jogo . 
 O Flamengo perdeu várias oportunidades . 
 O time carioca errou muitos passes e seus principais jogadores não demonstraram criatividade . 
 Os bancos que não cumprirem as ordens da junta poderão ser punidos com o afastamento de seus dirigentes, confisco de bens e suspensão da licença para operar . 
 Boa parte do sistema bancário já está sob controle do Estado devido à intervenção em nove bancos em menos de seis meses . 
 Entre eles está o Banco Latino, o segundo maior do país, declarado insolvente em janeiro . 
 Folha Eu sou um empresário, um pequeno empresário aqui em São Paulo e eu queria fazer uma doação pra campanha, mas queria saber como funciona o esquema com o bônus, né? 
 Funcionária Qual é a sua empresa? 
 No depoimento ao MP, ele contou que Castor arrecadava semanalmente CR$ 70 milhões, em valores de março . 
 Rosângela passava informações para os disquetes . 
 Após o depoimento, os três não foram vistos . 
 Seus parentes avisaram ao MP, segundo informações dos sequestradores, que eles estavam em lugar seguro . 
 A previsão é de que seriam fechadas ruas num raio de dois quilômetros a partir do marco zero . 
 «Mas antes da implantação do plano precisaríamos ter um esquema de divulgação . 
 A finalidade é reduzir o número de carros.» 
 Também existem projetos na Câmara que prevêem o fechamento do trânsito em algumas áreas . 
 Um desses projetos, de Hanna Garib (PPR), prevê o fechamento definitivo de ruas próximas à Sé . 
  Pará 3  
 Os policiais da Divisão de Polícia Administrativa trabalharam neste final de semana fiscalizando o volume das músicas nas festas do dia de são João . 
 As denúncias contra aparelhagens sonoras devem ser encaminhadas para o telefone (091) 223-2539 . 
  Pará 4  
 O Clube dos Diabéticos comemora hoje, em Belém, o Dia Mundial do Diabético . 
 O clube vai montar o «bazar do diabético» onde os portadores da doença poderão comprar medicamentos e receber orientações sobre o controle do diabetes . 
 O sangue das pessoas que usam diariamente a Aspirina demora mais tempo para coagular e tem menor chance de «entupir» artérias que irrigam territórios nobres como o coração e o sistema nervoso central . 
 Barduco explica que as doses utilizadas ao redor de 100 mg ao dia equivalem a um comprimido diário de aspirina ou AAS infantil . 
 Segundo Wilson Santini Marques, do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, todos os caixas receberam treinamento para dar troco nas duas moedas rapidamente . 
 Foi montado um esquema de emergência no pedágio, que abriu suas 13 cabines e chamou os cobradores de reserva para agilizar o atendimento aos motoristas . 
 Em parte, porque o enorme mercado de produtos para imigrantes estrangeiros está a pleno vapor . 
 Em nenhum outro país as seleções teriam tantos torcedores . 
 Em parte, porque a força promocional, catapultada por dez patrocinadores pesos-pesados nos EUA, também funcionou . 
 Os jornais dão espaço destacado para o evento . 
  «Acusações são velhas»  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito Marcello Alencar e seu filho Marco Aurélio não quiseram comentar a acusação de irregularidades nas aplicações financeiras nem as declarações do procurador da República Alex Miranda . 
 Segundo o assessor de imprensa de Alencar, Paulo Jerônimo de Sousa, «são acusações velhas e o caso já tinha sido arquivado» . 
 Gorjetas -- Institucionalizadas . 
 Dê na véspera do desembarque US$ 3 (CR$ 6.435,00) diários ao camareiro, mâitre, garçom e seu assistente, se considerar que foi bem-atendido . 
 Desembarque -- Exige paciência . 
 As malas devem estar fora da cabine com boa antecedência e há demora na liberação de passaportes a bordo . 
 Lindner não viu Maluf, mas se encontrou com o secretario municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Eugênio Zulauf, que deverá ir a Manchester . 
 «O produto mais importante que iremos mostrar é a própria secretaria, uma inovação com uma estrutura completa . 
 O município assume o seu papel no sistema nacional do meio ambiente», diz Zulauf . 
 O secretário reconhece que o automóvel é um «vilão ambiental» das grandes cidades, mas defende projetos como a extensão da Faria Lima . 
 «Você não muda isso de uma hora para outra, é preciso criar condições para a locomoção da população», diz Zulauf . 
 Para ele, a criação da secretaria serve para a introdução de um componente ambiental nos projetos da prefeitura . 
 «O novo traçado da Faria Lima deve prever uma ciclovia . 
 É um primeiro passo», diz o secretário . 
  O empate será bom para o Corinthians  
  Estratégia do alvinegro é não perder amanhã para ir para o tudo ou nada na partida final, no domingo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, tudo indica que, para o Corinthians, um empate amanhã será um grande resultado . 
 Antes empatar e empurrar toda a decisão para o domingo do que perder . 
 Estão sendo elaboradas listas de funcionários cujos salários excederam o teto não só em junho, mas em todo este ano . 
 Será encaminhado à Secretaria Geral de Controle, ligada ao Palácio do Planalto . 
 A partir dessa lista, é possível descobrir como foram depositados rendimentos a mais, chegando-se até o operador e sua senha . 
  Um relatoda agonia  
 Ellen diz que quando recebemos a notícia, numa segunda-feira, ela se sentou na única cadeira do quarto de hospital . 
 Para provar que está realmente lembrando à maneira dos Brodkey, pela teoria e método Brodkey, ela diz que Barry encostou no peitoril da janela com os braços cruzados enquanto nos dizia que eu estava com Aids . 
 E que o tempo estava quente . 
 E que eu estava estranhamente jovial e sensato . 
 Eu me lembro de Barry amparando-se com um braço no parapeito da janela para depois voltar a cruzar os braços e dizer: 
 «Você está com Aids», mantendo a pose e olhando para mim . 
 (...) E senti que, se tinha Aids, Ellen tinha o direito, talvez o dever, de me deixar; já que o fato de eu ter a doença suspendeu todos os contratos e emoções estava para além do sacramento e do casamento . 
 Representava um novo estado, no qual, de certa forma, não existíamos . 
 Trecho de «Dying: An Update», de Harold Brodkey 
  A PARTE DO LEÃO 3  
 O sul-africano Mike Oosterlak quebrou o recorde do bíblico Daniel, que passou 64 dias na cova dos leões . 
 Mike ficou 109 dias na jaula das feras . 
 Também dormiu, diariamente, de duas a quatro horas entre um leão e quatro leoas, sempre observado por um amigo . 
 O chassi é de estrutura tubular em forma de gaiola . 
 O piloto fica «encaixado» no banco dentro do cockpit, onde ficam apenas o volante, câmbio, pedais, duas luzes espia e chave de ignição . 
 O campo de visão do piloto é muito restrito . 
 Não há visibilidade lateral, pois a cabeça fica abaixo da carenagem . 
 O pára-brisa é uma pequena tela de arame . 
  Equipe evita precipitar anúncio do real  
  Data não será anunciada esta semana; Planalto teme que declarações de FHC sejam interpretadas como interferência  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não anunciam nesta semana a data da nova moeda, o real, prevista para 1º de julho . 
 A assessoria de Ricupero não está disposta a precipitar o anúncio de criação da nova moeda apenas para atender às pressões dos aliados do virtual candidato do PSDB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda . 
 Todos os esquemas médicos dos circuitos da Fórmula 1 são supervisionados pelo médico Sidney Watkins, diretor médico da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
  Equipamentos  
 De acordo com as recomendações da FIA, o seviço médico deve contar com barracas de atendimento, ambulâncias, «medical car», helicóptero, um minihospital e grande hospital especializado na região . 
 Fechando a série, o trompetista Wynton Marsalis apresenta «Os Reis do Trompete», de 1985 . 
 Com 25 clipes e solos clássicos de vários períodos desde 1933, 23 mestres como Louis Armstrong, Dizzie Gillespie e Miles Davis mostram um pouco da melhor música norte-americana do século 20 . 
 Rossi tem a coragem de dizer que faz milagres . 
 Cura desenganados, controla tempestades e até abre com as mãos congestionamentos de trânsito . 
 Daí ter escrito (e repito) que ele só pode ser encarado de duas formas: enganador ou desequilibrado . 
 Não me incomodaria se Rossi ostentasse míseros pontos . 
 Está com 36% e, a julgar pela histórica incompetência eleitoral de Mário Covas, ele tem chances de virar governador de São Paulo, montado num discurso messiânico . 
 A cobrança de um empréstimo compulsório está sendo estudada por assessores de FHC como forma de substituir o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Pela lei, o IPMF se extinguirá no final deste ano . 
  Segundo eles, o próximo governo não pode prescindir da receita de cerca de R$ 4 bilhões anuais  
 provenientes deste tributo . 
 Os economistas alegam que eles poderiam devolver o dinheiro com os recursos da venda de estatais . 
 Todos fazem parte da coligação que apóia o candidato tucano ao governo mineiro . 
 Itamar quer levar Azeredo ao segundo turno . 
 Quase todo o «grupo de Juiz de Fora» José de Castro Ferreira, Henrique Hargreaves e Mauro Durante apóia o ex-prefeito de Belo Horizonte . 
 Igual libertação é concedida às áreas mais humildes da linguagem, como os conectivos ou as partículas de transição . 
 Lionel Trilling, um dos raros críticos que souberam apreciar o poeta desde a primeira hora, escreveu a propósito: 
 «Ele foi capaz de encontrar mais e mais vida em mais e mais palavras . 
 Aquelas partes da linguagem que todos considerávamos apenas `modificadoras', `relativas' ou `dependentes' aprenderam com ele a ter uma existência plena e livre» . 
 É esse o caso de prefixos como «un-» ou «non», ou sufixos como «-less», «-ness» ou «-ly», que se unem a outros vocábulos para criar novas palavras, por exemplo: «nonsun» (nãosol) ou «sunly» (solmente) ou «dreamlessnesses» (semsonhidades) . 
 E de partículas como «a», «un», «self», «much», «when», «if», «am», convertidas em substantivos . 
 Esse anárquico idioleto de Cummings não é, porém, nem caótico nem egocêntrico . 
 Obedece antes a uma ética que privilegia a criatividade individual contra o conservadorismo da maioria («mostpeople»), o amor e a solidariedade contra a cobiça e a guerra, a poesia e a emoção contra o negócio e a razão condicionada pela obediência cega aos valores convencionais . 
 Daí a simpatia com que Cummings vê os amantes, as crianças, as minorias discriminadas ou excluídas, como os bêbados e as prostitutas, e o correlato desprezo com que trata os negociantes e os políticos, os fascistas e os comunistas (igualmente escarnecidos por ele) e os «democratas» e «patriotas» belicistas e preconceituosos . 
  Arte do cinema e do amor  
 Bastaria o encontro de dois dançarinos como Fred Astaire para fazer a roda girar . 
 Mas isso está longe de ser tudo . 
 Em primeiro lugar, existe a produção da Metro, que não deixava faltar nada . 
 Depois, um produtor como Arthur Freed, que fez dos musicais uma arte de pleno direito . 
 Por fim, há Vincente Minnelli, seu bom gosto, seu toque delicado . 
 «A Roda da Fortuna» é um dos dois ou três musicais mais memoráveis que existem . 
 É verdade que no início Cyd e Fred não se dão bem . 
 Mero artifício do roteiro que permitirá mais tarde seu encontro e seu entendimento, na dança, na sintonia dos corpos, na arte que se transforma em amor e vice-versa . 
 Uma boa parte da magia do cinema está aí . 
  (Inácio Araujo)  
 A RODA DA FORTUNA (The Bandwagon) . 
 EUA, 1953, 112 min. Direção: Vincente Minnelli . 
 Com Fred Astaire, Cyd Charisse . 
 Na Globo . 
 É claro que se trata de um primeiro passo . 
 O documento da UE do mês passado prevê, antes da zona de livre comércio, uma «etapa intermediária» . 
 Seria um acordo-quadro inter-regional de cooperação comercial e econômica, até que as instituições do Mercosul estejam de pé . 
  LEIA A PARTE FINAL DA SENTEÇA  
  ERRAMOS  
  Leia a parte final da sentença  
 Leia o trecho final da sentença que condenou PC Farias: 
 Assim visto, e considerado o que mais dos autos consta julgo procedente a ação penal para condenar os réus Paulo César Cavalcante Farias, Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, Ricardo Campos da Costa Barros e Rosinete Silva e Carvalho Melanias, pela prática de crimes subsumidos na Lei nº. 8.137, de 27.12.90 (Lei de Sonegação Fiscal), de acordo com a tipicidade apontada na denúncia de fls., e retroelencada, como segue: 
 Depois, a banda se apresentará em Curitiba, dias 1º e 2 de julho, e fará shows no Nordeste . 
 Evandro Mesquita, 42, disse que queria iniciar a turnê pelo Rio, onde a banda começou, em 1981 . 
 Vicentinho admitiu que foi «pego de surpresa» ao tomar conhecimento do tom do texto que havia endossado: 
 «Não posso concordar com as críticas à direção do partido num texto que tem como objetivo unificá-lo.» 
 Mas confirmou que vai à reunião do dia 5 . 
 Em Concórdia (SC), Lula disse que desconhece o teor do manifesto e que não está «preocupado com o que está acontecendo em São Paulo, mas com a caravana» . 
 A reação da cúpula era esperada pelos organizadores do movimento . 
 Um de seus articuladores, o físico Luis Carlos de Menezes, disse que «já existem muitas seitas por aí e o PT não pode se transformar em mais uma» . 
 No Sindicato dos Condutores de São Paulo, essa ajuda de custo chega a 414 URVs, o piso da categoria . 
 Há correntes que defendem o fim de uma ajuda de custo fixa para os dirigentes sindicais . 
 No Continente Indiano, quase todas as mercadorias (podendo incluir até mesmo uma simples informação, conforme acontece em Calcutá) estão sujeitas ao regateio . 
 Em Déli, o meio mais econômico e eficaz de locomoção para médias e grandes distâncias é o rickshaw motorizado . 
 O que cai por terra, nesta vitória brasileira, é a idéia de que com improvisação, com displicência até, mas sobretudo com genialidade e ginga, nosso país é melhor que os outros . 
 A concepção de um país que é «terra prometida», de que «Deus é brasileiro», de que «em se plantando tudo dá», foi substituída por uma ideologia mais dura, mais objetiva, menos lírica e otimista . 
 Depois de 24 anos sem ganhar, não podia ser diferente: guerra, planejamento, previdência, pênaltis . 
 Tudo isso deu certo . 
 Vitória feia, ridícula até . 
 Fomos «germânicos» nesta Copa . 
 Vencemos... mas talvez tenhamos sido, no íntimo, derrotados por Parreira . 
 Segundo a acusação de Zezinho do Ouro, foram presos 14 ladrões, mas 8 teriam pago propina para serem libertados pelos oficiais . 
 A propina consistiria em oito carros e uma motocicleta que teriam sido dados a alguns membros do 9º DP . 
 Ainda faltam 750 mil moradias no Estado, segundo estimativas do governo . 
 Se fossem construídas, essas casas beneficiariam cerca de 4 milhões de pessoas que hoje vivem, por exemplo, em favelas em áreas de risco e cortiços . 
 Se o ritmo de investimentos recorde dos últimos quatro anos for mantido, só em 25 anos o déficit estará zerado . 
 Mesmo assim, considerando-se que a demanda por novas unidades permaneça estável . 
 «A revisão alertou as categorias para a necessidade de terem representantes no Congresso . 
 Esse é um dado novo», diz Mozart Schimidt de Queirós, candidato pelo PT-RJ . 
 Segundo a estimativa do Diap, apenas um representante do setor deve ser eleito: o próprio Wagner, que deve voltar à Câmara . 
 Era um pré-requisito da Fifa que o país conseguisse montar uma Liga de Futebol de primeira divisão antes do início do Mundial . 
 O presidente do Comitê Organizador da Copa e também da suposta Liga de Futebol, Alan Rothenberg, não apenas não conseguiu cumprir o prazo, como adiou o anúncio da liga para abril de 1995 . 
 Segundo Mejias, os presos terão uma série de vantagens nos cadeiões em relação ao DPs (Distritos Policiais) . 
 A principal delas é que as celas têm 25 m2 e só receberão oito presos, seguindo as recomendações internacionais . 
  Fernanda Cirenza  
  COMO CLAREAR A CABEÇA  
 TINTURA Cobre 100% da cor original . 
 Exige a descoloração do cabelo escuro antes da aplicação da tinta . 
 Para saber se você tem alergia ao descolorante misture-o a água oxigenada e passe atrás da orelha . 
 Se a região ficar avermelhada ou irritada, desista . 
 Dura 30 dias e custa cerca de CR$ 10 mil . 
 BALAYAGE Variação atualizada do reflexo, muito usado nos anos 80 . 
 Trata-se de um sentimento liberal admirável, com o qual concordo calorosamente . 
 A formulação presente do argumento da Falácia Naturalista, aliás, tem para mim o grande mérito de apresentar a conclusão como o corolário de uma decisão de manter um esquema conceitual aberto e uma linguagem liberal que não prejudique nossos valores, em vez de ser um relatório fantástico sobre o comportamento de algumas entidades misteriosas chamadas idéias, ou, como alguns dos seguidores posteriores de Moore o apresentam, como um relatório suspeito e altamente impressionístico sobre os hábitos alegados dos usuários do inglês ou de outras línguas . 
 O que interessa para o propósito presente é, contudo, que o argumento, como o preço de uma linguagem livre e aberta, nos entrega ao embaraço do regresso e ao relativismo . 
 Não há critério geral (pois isso silenciaria questionamentos morais), portanto, não há meio de dirimir disputas entre critérios menores e situacional ou culturalmente mais específicos; logo a diversidade é terminal . 
 Daí o liberalismo . 
 E não nos surpreende que esse seja o preço do liberalismo . 
 Ora, é curioso que isso seja muito mais persuasivo na esfera da moral do que na esfera do conhecimento . 
 Uma identidade estabelecida entre o critério último do mérito moral e algo específico é repulsivo precisamente porque nos obrigaria daí em diante a esse algo específico, seja qual for . 
 Apesar do mau desempenho neste final de ano, analistas dizem que as Bolsas deverão retomar tendência altista quando o novo governo retomar a privatização e propor as reformas estruturais . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,8%, fechando com 12.045 pontos e volume financeiro de CR$ 190,691 bilhões, contra CR$ 216,976 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 1,2% (I-Senn), fechando com 44.574 pontos e volume financeiro de CR$ 23,55 bilhões, contra CR$ 23,80 bilhões no dia anterior . 
 No caso de Dulcinete, o aborto seria considerado legal, porque a mãe corria risco de vida . 
 Dulcinete disse à polícia que, em junho, procurou o Caism porque estava com sangramento e perdendo líquidos . 
 Aqui, o computador, a racionalidade técnica, vêem suspensa a sua finalidade pragmática, colocamos que são a serviço do ludismo intersemiótico . 
 Da «complicação» de mensagens para além dos circuitos reificadores do «princípio de realidade» . 
 E Arnaldo aparece então, para usar a expressão de Alvin Toffler, como uma espécie de «tecno-rebelde» . 
 Bem, nosso jornalismo cultural (quase que totalmente praticado por uma turma que se distingue pelo fato de ser analfabeta em várias línguas) não se preocupou com nada ou quase nada disso . 
 Entrincheirou-se basicamente em dois tópicos: o caráter de «superprodução» e a natureza «multimídia» de «Nome» . 
 «Eu disse que ele não pode mais ser expulso . 
 Se receber um soco ou uma cusparada na cara, vai ter que ficar quieto», diz o treinador . 
 Júnior Baiano não confirma o ultimato . 
 «Não tive nenhuma conversa recente . 
 Mas logo que cheguei ao São Paulo o professor Telê me disse que não era para dar porrada.» 
 Presta-se menos atenção, contudo, ao fato de as distintas elites da China estarem numa rota de colisão . 
 Nas áreas de alto crescimento, observamos a ascensão das elites da Segunda e Terceira Ondas um «nouveau-riche» cujos interesses diferem dramaticamente dos interesses dos governantes políticos no Norte e dos interesses das elites regionais que governam os 600 milhões de trabalhadores rurais do país, muitos dos quais ainda trabalham a terra com dificuldades e vivem uma existência da Primeira Onda . 
 Disparidades regionais e de classes que se ampliam com rapidez constituem uma dinamite política . 
 E não será apenas o pobre que poderá colocar fogo no pavio . 
 Por todo o mundo, existem sinais de uma futura revolta dos ricos . 
 Cunningham -- Sim, eu uso os números do hexagrama e não os números que a hexagrama nos fala . 
 Uso os 64 números do hexagrama das mais diferentes formas . 
 Em «Ocean», por ser uma peça de longa duração, eu dobrei o número . 
 Em vez de 64, combinei 128 fases coreográficas, longas ou curtas . 
 Como se vê, o escritor se afasta progressivamente das relações de classe implicadas na experiência real, buscando distância e estratos mais pobres da sociedade e omitindo a esfera biográfica pessoal . 
 As consequências disso para o tratamento do tema da sexualidade no desenvolvimento ficcional do argumento não serão poucas, como se verá adiante, mas é preciso assinalar, desde logo, que a questão do relacionamento sexual continua sempre presente, embora sofra, a cada passo, transformações decisivas . 
 O fato é que, intimamente relacionado ao tema, o tratamento artístico também muda, abrindo espaço para uma reflexão mais geral sobre a arte do escritor . 
 Convém, no entanto, ir com calma aos pontos principais . 
 A reconstrução textual, propiciada por Telê, permite ainda que se dêem asas à imaginação junto com o artista que concebeu o conto; parece impossível não segui-lo na busca daquilo que se mostra, se esquiva e se esconde a uma só vez, retornando sempre a seu horizonte de expectativas como uma obsessão: movimentos vivos do desejo, que adeja e erra sem termo, apenas, num momento, de repente para sempre interrompido . 
 O que se torna evidente não são, pois, somente as relações eróticas em jogo no tema, mas o caráter erótico do próprio processo, em cujas intermitências se espelha o objeto esquivo que se busca alcançar . 
 Isto é, os poucos que deram o ar da graça nos outros jogos em Stanford desta vez nem tchuns . 
 Feriadão é dia de relax para bacanas e não dia de fazer pic-nic no parque logo depois de um jogo merreca daqueles . 
 O carcereiro acusado recebeu ainda da Justiça o direito de aguardar seu novo julgamento em liberdade . 
 O promotor Da Ponte disse ontem que o julgamento vinha sendo adiado desde o final de 93 . 
 No julgamento iniciado ontem, a defesa do carcereiro deve manter a tese de homicídio culposo (quando uma pessoa mata sem intenção de fazê-lo) utilizada no primeiro júri . 
 Preferiu interferir diretamente na folha de pagamentos dos outros Poderes, cortando 10,94% dos salários líquidos dos funcionários . 
 Isso foi considerado uma quebra do princípio da independência dos Poderes . 
 O ministro da Justiça lembra que o governo não recebeu do Judiciário nenhuma solicitação para prestar informações sobre o assunto, «por isso não haverá julgamente definitivo nesta segunda-feira» . 
 De acordo com a lei, a concessão de liminar é decidida sem que a outra parte seja ouvida «inaudita altera parte», no jargão forense . 
 Por isso, o STF não precisa pedir nenhuma informação ao Executivo antes de julgar a questão . 
 Após a liminar, o processo continua até o julgamento do mérito . 
  Ministro inaugura Trem de Prata  
  Rubem Bayma Denis, dos Transportes, participa de cerimônia ho  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Trem de Prata, versão da iniciativa privada do trem Rio-São Paulo, será inaugurado hoje pelo ministro dos Transportes, Rubem Bayma Denis . 
 A primeira viagem será realizada dia 8 de dezembro . 
 A composição, com locomotiva e dez vagões (sete de leitos, um restaurante, um bar e um bagageiro), ficará exposta na gare Barão de Mauá, na Leopoldina, zona norte do Rio . 
  'Arquitetura tropical' muda telhado e piso  
  Profissionais dão dicas para construção ou reforma para casa de praia; projeto deve favorecer ventilação  
  Free-lance para a Folha  
 A tendência na construção de casas de praia no Brasil é de cada vez mais adequar os projetos arquitetônicos às condições climáticas do país . 
 Enquanto em alguns países o verão é quente e seco, no Brasil é quente e úmido e, por isso, os projetos devem favorecer a ventilação e evitar a umidade . 
 Uma das formas de evitar o mofo e as manchas de bolor nas paredes, comum em casas de litoral, é construir o imóvel sobre pilares de madeira ou concreto . 
 Para o arquiteto Roberto Vinograd, 48, isso já se tornou um estilo . 
 Faz parte do que ele batizou de «arquitetura tropical» . 
  A armadilha e a vítima  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ciro Gomes, o ministro, agora «se diz vítima e nega que tenha atrapalhado» o acordo entre montadoras e metalúrgicos, informou o TJ Brasil, ontem . 
 Agora é tarde . 
 Abriu a reação em cadeia . 
 Já se anuncia, por exemplo, a ação das montadoras contra o governo . 
 Para Niskier, todos têm resistências tolas, como a de Callado, que dizia não gostar de usar o fardão . 
 «Quando a gente entra no assunto com Fernando Sabino, ele conta uma piada . 
 Quando acabar o estoque de piadas, ele entra para a Academia.» 
 Niskier disse que com as recentes posses de João Ubaldo Ribeiro e Antonio Callado, os escritores estão conseguindo mais vagas do que os notáveis . 
 «Tudo é coisa do momento . 
 Notáveis e escritores têm seu espaço», afirmou . 
 O próprio Callado, em seu discurso, procurou reforçar a importância dos dois tipos de acadêmicos . 
 Mapas Temáticos -- Mostram áreas de terremotos, vulcões, minerais, chuvas, fusos horários . 
 Nações do Mundo -- Mapa com todas as nações do planeta . 
 Segundo ele, a participação de aviões americanos nos ataques de ontem e anteontem compromete o papel dos EUA como mediador da paz na Bósnia . 
 Os sérvios se recusam a retomar negociações de paz com os croatas e muçulmanos, as outras duas facções da guerra . 
 Na semana passada, croatas e muçulmanos ratificaram uma federação que governo os 30% da Bósnia que não estão sob controle dos sérvios . 
  Consumo tem queda de 15,48% em São Paulo  
 O consumo de alimentos na região metropolitana de São Paulo caiu 15,48% em abril em relação ao mês anterior, ficando abaixo do nível de abril de 93 em função da retração das vendas nos supermercados e açougues, segundo pesquisa da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 No acumulado do ano, o ICA (Índice de Consumo de Alimentos) ainda é positivo, com 3,12% de alta sobre igual período anterior . 
 A queda no consumo deve-se à dificuldade de negociação entre fornecedores e o varejo, com a introdução da URV . 
 Os açougues tiveram a maior queda mensal: 38,56% . 
 (Return of the Six Million Dollar Man and the Bionic Woman) . 
 EUA, 1987, 98 min. Direção: Ray Austin . 
 Com Lindsay Wagner, Lee Majors . 
 Os dois super-heróis encarnam a decadência da guerra fria (investe-se na crença tecnológica, mas as idéias escasseiam) . 
 Aqui, eles se unem para combater terrível organização que assaltou depósito de armas . 
 Estritamente infantil . 
 Além disso, foram lançados dois CDs um deles com 46 músicas gravadas por ela ao longo dos anos e outro com músicas para crianças, ao lado do pianista Jean-Marc Luisada . 
 «Trabalhar com ela foi uma extraordinária lição de música», diz o pianista . 
 Moreau devolve o elogio: 
 «Fiquei impressionada por trabalhar com um grande concertista.» 
 Alguns itens, no entanto, ainda podem ser melhorados (veja fac símile do currículo e análise no quadro ao lado) . 
 «A descrição de atividades no item 'trajetória profissional' refere-se a funções de cargo gerencial . 
 Fica a dúvida se ela exercia diretamente essas funções ou se assessorava um executivo que tinha essas responsabilidades», diz Elisabeth . 
 Kelmy, que estava grávida de sete meses, recebeu dois tiros após se descontrolar e gritar durante um assalto, na zona leste de São Paulo . 
 Um dos tiros acertou sua barriga e a mão do feto . 
 Kelmy morreu antes de chegar ao hospital e o bebê, oito horas depois . 
 O marido de Kelmy, Renato Martins, passou mal duas vezes durante o velório e precisou ser amparado pelos parentes . 
 Folha -- O sr. deu um apoio intenso ao ex-presidente Collor . 
 Isso não lhe prejudica agora? 
 Andrade Vieira -- Não tem nada a ver . 
 O Collor foi uma tentativa fracassada . 
 Uma conferência em Xangai sobre trabalhadores migrantes mostrou a deterioração da lei e da ordem no país . 
 Relatório aponta a existência de mais de 80 milhões de trabalhadores migrantes nas grandes cidades chinesas . 
 O relatório afirma que esses trabalhadores são responsáveis por boa parte da riqueza das regiões onde trabalham e de suas próprias, porque mandam dinheiro para as famílias . 
 «Mas a tarefa de gerenciá-los e controlá-los não acompanhou o passo» . 
 «A movimentação dessa força de trabalho está em grande parte fora de qualquer controle, afetando seriamente a ordem pública, o planejamento familiar e outros setores», afirma o relatório . 
 Ferreira ganha CR$ 3 mil por quinzena para sustentar sete pessoas . 
 O único dinheiro que ganhou em 93 foi o equivalente a US$ 80 do pagamento da emergência, de junho a outubro . 
 «Viver aqui é um milagre», disse . 
 Manoel Francisco, 54, cinco filhos e quatro netos, também voltou para casa no final da tarde do dia 2 com algumas goiabas, para a primeira -- e única -- refeição do dia . 
 «Bicho duro de morrer é gente pobre», disse . 
 Segundo ele, «a fome é tão grande que já estamos acostumados» . 
 Francisco afirmou que na vegetação seca da caatinga não existem mais preás (roedor) e arribações (um tipo de ave nativa do Nordeste), animais utilizados na alimentação nas épocas de seca . 
  Alta no final de semana é de 0,16%; custo vai a R$ 104,06  
 A cesta básica aumentou 0,16% no final de semana na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou para R$ 104,06 . 
 Na quinta-feira, última pesquisa na semana passada, o custo médio era de R$ 103,89 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital . 
 O aumento de 0,14% do grupo dos alimentos foi o principal responsável pela subida do custo médio no dia . 
 Este grupo, com valor de R$ 85,95, utiliza 82,60% do custo final da cesta . 
 O grupo de higiene pessoal aumentou 1,01% . 
 O setor de limpeza foi o único a registrar queda no dia: 0,44% . 
 Se os espremessemos, os jornais americanos da época pingariam lágrimas . 
 Um deles, me lembro, ostentou manchete que era um grito de dor: 
 «Oh, Jackie, no!» 
 Tudo levava a crer que o dito casamento, cercado de desagradáveis histórias quanto as cláusulas monetárias envolvidas, derrubara o mito, enterrara para sempre a heroína que agora, no entanto, é enterrada, isto sim, em Arlington, ao lado de Kennedy, e comandando, nesta Casa Branca dos mortos, uma silenciosa mas eterna recepção . 
  Setor privado toma iniciativas  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo chegou a encenar sete óperas numa única temporada e não faz tanto tempo assim . 
 Foi em 1992, por obra de uma prefeitura que oscila em seus humores e capacidade de gestão . 
 É por isso que duas iniciativas do setor privado procuram colocar o teatro lírico em patamares qualitativos mais constantes . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 43.107 pontos com alta de 3,8% e volume financeiro de R$ 218,71 milhões, contra R$ 220,6 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 3,4% (I-Senn), fechando com 16.602 pontos e volume financeiro de R$ 23,153 milhões, contra R$ 33,284 milhões no pregão anterior . 
 «Quando o Ayrton carregava a bandeira brasileira em suas vitórias, mostrava sua afeição pelo país . 
 Ele gostaria muito que os políticos tivessem mais responsabilidade e amor pelo Brasil», afirmou . 
 O pastor explicou que as duas leituras bíblicas do culto as cartas de São Paulo aos coríntios e aos filipenses tinham relação com a vida de Senna . 
 Segundo a assessoria, não há superfaturamento, como aponta o TCE . 
 A diretoria da Eletropaulo diz que seu departamento financeiro está preparando uma resposta sobre este capítulo para o tribunal . 
 Sobre a alteração do projeto inicial da obra, a assessoria afirma que houve apenas uma readaptação às necessidades de ampliar a futura sede da empresa . 
 Isso, de acordo com a direção, não teria alterado os custos . 
 Enquanto a nova MP com as correções é analisada pelo Congresso, fica valendo a lei sancionada ontem . 
 Ela será substituída, depois, pelo texto da MP, se for aprovado pelo Congresso e sancionado pelo presidente . 
  (Sônia Mossri e Gutemberg de Sousa)  
 Boa sorte, Brasil! 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Richard Cobden (1804-65) foi um parlamentar inglês que se destacou na luta contra o excesso de regulamentação nas atividades econômicas . 
 Ele tinha uma crença quase infinita na força do trabalho e um profundo desprezo pelos que se apoiavam muito na sorte para atingir seus objetivos . 
 Dele, carrego em meu bolso as seguintes frases: 
 Jorge Beloqui, do Grupo Pela Vidda e observador nos comitês nacional e estadual de vacinas, acredita que não faltarão voluntários para o grupo de controle . 
 «Queremos que a pesquisa seja conduzida de forma a não aumentar a discriminação contra os homossexuais . 
 E não queremos médicos preconceituosos, pois eles podem deturpar a pesquisa.» 
  (AB)  
 . Êta pigarro, velho! 
 O candidato seguiu em frente com o discurso, mas o inconveniente bêbado insistiu: 
 O presidente da Câmara, Laerte Teixeira da Costa (PMDB), e o vice, Luiz Bottaro Filho (PP), estavam viajando ontem e não foram encontrados para comentar o caso . 
 Foi o vereador Gilberto Barbosa (PPR) quem autorizou o uso do plenário por Medeiros . 
 Já na segunda-feira, antes mesmo da reunião, começa o movimento . 
 Nas bases marítimas e de trabalho confinado está previsto o corte de informações de pesquisa e prospecção pelo rádio . 
 Nos terminais de distribuição, refinarias e prédios administrativos está programada concentração na entrada . 
 O trabalho vai ser atrasado por duas horas, no mínimo . 
  Estudante ganha namorado depois de vencer maratona  
  Alexandra afirma que não quer «fazer feio» no verão  
  Da Reportagem Local  
 A estudante de nutricionismo da Faculdade São Camilo Alexandra Sladen, 21, diz que o segredo para vencer é a persistência . 
 «Você tem de estar com a musculatura forte para aguentar tanto tempo.» 
 Depois que ficou em quarto lugar na maratona do mês passado, ela passou a dar à barriga a mesma atenção que dá às pernas, «a parte mais bonita do meu corpo» . 
 Incluiu as aulas de abdominais nos intervalos das sessões diárias de preparo físico e circuito . 
 Ricupero disse que a troca de moeda é uma «tarefa séria demais para ser feita com improvisação» e que o governo precisou criar as condições mínimas para que o real seja uma moeda forte . 
 Segundo o ministro, o governo equilibrou as contas públicas e guardou «boas reservas» em dólar para «garantir o real e segurar os preços no mercado interno» . 
 Ele ressaltou que o governo está tentando esclarecer dúvidas da população . 
 O programa de rádio «A Voz do Brasil» estará respondendo diariamente essas questões . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 387,560 (compra) e CR$ 387,570 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 381,525 (compra) e CR$ 381,535 (venda) . 
 «Black»: CR$ 362,00 (compra) e CR$ 370,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 369,00 (compra) e CR$ 371,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 345,00 (compra) e CR$ 360,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,86%, fechando a CR$ 4.706,00 o grama na BM&F . 
 O que o OffSpring tem de diferente? 
 Nada . 
 Não que precise, que originalidade não é quesito relevante quando se trata de rock'n roll . 
 Mas se você fosse um cara surdo que dependesse do que lê para saber das coisas, não tivesse chance de ouvir a música e decidir por si próprio, poderia se convencer de que OffSpring é a segunda vinda do Redentor . 
 Ou que o Green Day é o novo Clash e o novo Sex Pistols . 
 De uma vez só . 
 É sacanagem com o público, que compra gato por lebre . 
 E até com as próprias bandas, que não merecem ter que carregar o peso de comparações medíocres de jornalistas velhos cretinos . 
  Mulheres condenadas pelo Islã são executadas em Bangladesh  
 Dando continuidade à campanha da Anistia Internacional, a Folha divulga hoje mais três casos de violações dos direitos humanos . 
 A Anistia Internacional combate violações dos direitos humanos como prisão de pessoas por suas opiniões, tortura, pena de morte, execuções extrajudiciais e «desaparecimentos» . 
 Para Fernando Henrique, a taxa de inflação só caíra quando o governo conseguir equilibrar seu orçamento . 
 Ontem, o ministro se reuniu com Mário Covas e José Serra, líderes no Senado e na Câmara do PSDB, para discutir a aprovação do ajuste fiscal no Congresso . 
 «As negociações continuam», disse . 
 CPI DA LIMPEZA . 
  Viação  
  RICARDO SEMLER  
 Tem promessas que fazemos, não cumprimos, mas que não saem da cabeça . 
 Foi assim com um ônibus que peguei na avenida Santo Amaro quando tinha 17 anos . 
 Era véspera de Natal, final de tarde . 
 Lembranças tendem a ficar românticas à medida que engordamos; por isso, já comecei a imaginar que nevava do lado de fora dos vidros emperrados da Viação Santa Cecília . 
 Com certeza era apenas mais uma garoazinha . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Folha -- Como tem sido sua experiência na Itália? 
 Alexi Lalas -- Estou aqui há apenas uma semana, mas tem sido muito legal . 
 Os jogadores me receberam bem, as pessoas da cidade me reconhecem e me apóiam . 
 Até fui elogiado por um jornal («Gazzetta dello Sport») em meu primeiro treino na equipe . 
  ICMS passa a incidir sobre preço à vista  
  Confaz decide aplicar regra adotada por São Paulo e Paraná; prazo de recolhimento do imposto diminui  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) será cobrado sobre o preço à vista dos produtos a partir da próxima semana . 
 A medida foi aprovada ontem em reunião extraordinária do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 A apuração do imposto a recolher passará a ser feita a cada dez dias e atualizada monetariamente . 
 A mudança deve aumentar a arrecadação dos Estados . 
 A alteração foi sugerida pelo Ministério da Fazenda para acabar com a cobrança do ICMS sobre a parcela da correção monetária nas vendas a prazo . 
 São Paulo e Paraná já cobravam ICMS com base no preço à vista nas operações internas . 
 O Confaz tornou obrigatória a norma para todo os Estados . 
 Ao ser socorrida, Ying disse que estava presa no apartamento e tentou fugir saltando da área de serviço . 
 Ela sofreu fratura na bacia e está internada . 
  (Paulo Ferraz)  
  Tubarão ataca surfista em Recife  
  Estudante foi mordido de manhã na praia de Boa Viagem, a mais frequentada da cidade  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante de medicina Albano Gomes Dias Filho, 25, afirmou ter sido atacado por um tubarão quando surfava ontem na praia de Boa Viagem, a mais frequentada de Recife (PE) . 
 Ele sofreu fratura no perônio direito e «lesões extensas» na mesma perna, com perda de musculatura da panturrilha (batata da perna) . 
 Segundo a médica Maria José Freitas, que operou o rapaz, os ferimentos são característicos de um ataque de tubarão e indicam que a vítima foi mordida mais de uma vez . 
 Dias Filho se encontra em observação no hospital da Restauração, onde chegou em estado de semi-inconsciência . 
 Quem tem a prestação corrigida pela TR (Taxa Referencial de juros), continuará pagando mensalmente com o aumento registrado por esse índice . 
 O governo terá, contudo, um problema pela frente: como repassar às prestações, após a implantação do real, a inflação em cruzeiros reais que até lá terá sido incorporada aos salários . 
 Entre os outros candidatos, Leonel Brizola continua mostrando algum peso no Rio e no Rio Grande do Sul . 
 Em Santa Catarina, Esperidião Amin empata com Lula em 19% . 
 Enéas Carneiro tem a sua taxa mais alta de adesão no Distrito Federal: 10% . 
 No Rio, o candidato do Prona tem 8% . 
 Orestes Quércia tem seu maior índice em São Paulo, com 9% . 
 Durante a campanha, o peemedebista chegou a obter 15% dos votos paulistas, mas, desde então, vem caindo no Estado que já governou . 
  Empresas têm 2 opções nos EUA  
  Especial para a Folha  
 Nos Estados Unidos, as empresas quebradas encontram duas opções na lei . 
 A falência formal nos termos do capítulo 11 da Lei de Reforma de Falência, de l978, ou a reprogramação informal de suas dívidas, ambém conhecida como «workout» . 
 O capítulo 11 permite que a direção da companhia enfrente os problemas mediante um plano de reestruturação . 
  Maciel descarta agenda mínima já  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), descartou ontem a possibilidade de se negociar uma agenda mínima de reformas políticas e econômicas com os partidos ainda este ano . 
 «Não há clima agora . 
 Para fazermos as reformas, precisamos ampliar a base parlamentar e isso só pode ser pensado no próximo ano», disse Maciel . 
 No 30º. capítulo de «Guerra Sem Fim», a personagem Verinha (Iracema Starling) vai deixar o morro da Paciência . 
 Viajará para São Paulo no rastro do namorado, o traficante Tripé (Raul Gazzola), que precisou fugir às pressas do Rio . 
 A nova cidade acabará regenerando a moça . 
 Em São Paulo, Verinha irá se apaixonar por outro homem, um sujeito honesto e trabalhador . 
 Irá retomar a carreira de professora, descobrirá que tem boa voz para o canto e, principalmente, que pode viver sem apelar à marginalidade . 
 «São Paulo estimula o trabalho, a introspecção . 
 É um exemplo que o Rio precisa seguir», diz José Louzeiro . 
 Ex-repórter policial, maranhense, o autor de «Guerra Sem Fim» acredita que, na capital paulista, a criminalidade ainda não se institucionalizou . 
 «Há violência, mas em um grau muito menor que o dos morros e delegacias cariocas.» 
 O rendimento financeiro deste dinheiro era acrescentado ao um terço restante e distribuído pelo Ministério da Educação entre Estados e municípios, segundo critérios do próprio ministério . 
 A prioridade é atender unidades mais pobres, com maior demanda não atendida de vagas . 
 O Brasil ainda oferece muito negócio novo, mas em compensação tem inflação e um nome de esquerda, Luís Inácio Lula da Silva, liderando a corrida presidencial . 
 Permanecendo essa situação, os investidores estrangeiros continuarão no dilema que se resume assim: se o Brasil decolar, ganha quem tiver investido antes; mas o investimento agora corre o risco de virar pó . 
 Teixeira da Costa acredita que há condições de se alterar esse quadro . 
 Ele prevê uma enxurrada de dólares no Brasil se ocorrerem os seguintes fatos: o Congresso aprovar e o governo implementar o ajuste fiscal e o Plano FHC; o Congresso votar «alguma reforma constitucional»; e as pesquisas em maio ou junho mostrarem um candidato viável de centro para enfrentar Lula . 
  Kieslowski se destaca com tragicomédia  
  Diretor polonês chama atenção com 'Branco', segundo filme da trilogia dedicada às cores da bandeira francesa  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Berlim viveu ontem o dia Kieslowski . 
 Nem a presença posterior do ator Tom Hanks para divulgar «Philadelphia», que protagoniza ao lado de Denzel Washington e Antonio Banderas, roubou a preferência ao cineasta polonês . 
 O diretor do «Decálogo» apresentou na competição «Branco», segundo filme da trilogia que dedica às cores da bandeira francesa . 
 Depois da liberdade («Azul») e antes da fraternidade («Vermelho»), é a vez da igualdade . 
 O começo é arrasador . 
 No Palácio da Justiça de Paris, vemos um cabeleireiro polonês, Karol (Zbigniew Zamachowski), no papel de réu . 
 Ao fundo, numa citação rápida, Juliette Binoche abre a porta da sala para ser expulsa, desde logo fechando o circuito com «A Liberdade É Azul» (em cartaz em São Paulo, no cine Vitrine) . 
 Os preços ao consumidor, medidos pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor), também aumentaram menos, ficando em 27,64%, contra 29,85% na primeira prévia de março . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), terceiro dos que compõem o IGP-M, foi o único a sofrer aceleração, passando de 19,03% em março para 22,44% este mês . 
 Ele chega no final de outubro acompanhado por uma equipe de 35 pessoas, entre banda, seguranças, técnicos e diretor . 
 Promete repetir no Brasil o sucesso do megashow que lotou a casa de espetáculos Radio City Music Hall de Nova York em maio último, com ingressos de até US$ 100 . 
 A banda do músico tem a seguinte formação: Charles Sherrell e Jerry Poindexter (teclados), Robert Thompson e Arthur Dickson (baterias), Todd Owens e Holly Farris (trompetes), Waldo Weather (sax), George Nealy (percussão), Fred Thomas, Ken Gabriel e Ronald Laster (guitarras) . 
 Folha Mas parece que isso não foi suficiente para convencer a polícia... 
 Maria Aparecida Não tivemos oportunidade de nos defender . 
 Fomos humilhados sem qualquer prova . 
 A imprensa nos massacrou . 
 Fomos condenados antes de sermos julgados . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, enquanto o São Paulo dono do estádio não fizer as reformas necessárias, o Morumbi não será liberado e o festival não será realizado . 
 «Creio que até lá estará tudo resolvido . 
 Mas se a obra não for feita não haverá liberação.» 
 , disse . 
 O engenheiro Falcão Bauer, presidente da Falcão Bauer, responsável pela obra, diz que a reforma vai durar três meses, mas que isso não atrapalhará o show e que não há risco para o público . 
  O PERSONAGEM  
  Unicamp reduz peso da prova de redação  
 A Unicamp modificou os critérios que determinam a nota final no vestibular . 
 Em vez de 62,5%, a redação passa a valer 50% . 
 As 12 questões gerais, também na primeira fase, valem outros 50% . 
 «A ênfase que dávamos à redação na primeira fase obscurecia a segunda fase», disse Jocimar Archangelo (foto), coordenador Executivo dos vestibulares da Unicamp . 
  O NÚMERO 8  
 ... novos casos de hanseníase (lepra) por dia são registrados pela Secretaria de Saúde de Minas Gerais . 
 Somente em 1993 foram 2.966 casos diagnosticados da doença . 
 Minas é o Estado com o maior número de casos de hanseníase do país, cerca de 28 mil, segundo dados da Secretaria de Saúde . 
  Acidente mata cinco pessoas no Paraná  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
  e da Folha Vale  
 Cinco pessoas morreram carbonizadas ontem na BR-277 que liga Curitiba ao litoral do Paraná em um acidente que envolveu dois caminhões, um Gol e um Fiat Uno . 
 Também ontem, na via Dutra, no km 172 da pista Rio-São Paulo, uma pessoa morreu em um acidente na altura de Jacareí . 
 Para não quebrar a promessa de liberdade de preços, feita na gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, a equipe econômica optou por não impor regras para esses serviços essenciais . 
 A Fazenda constatou que, de março para cá, as escolas repassaram às mensalidades custos não autorizados pela lei 8.170/91, como o reajuste salarial de faxineiros e auxiliares de ensino . 
 A combinação mais inusitada do recital foi a que juntou o pianista japonês Akira Eguchi e a violinista coreana Chee-Yun para tocarem «America», de «West Side Story», de Leonard Bernstein . 
 O resultado foi surpreendente: os orientais tocaram com precisão matemática e também com paixão a peça, de forte influência latina, composta pelo norte-americano Bernstein para um musical da Broadway . 
 Hesitei, não estava para comer pastéis àquela altura . 
 Me deitei, mas estava com fome, e eram pastéis de côco . 
 Eu adorei e comecei a comer todos eles e a pensar: não, a vida não é tão ruim . 
 E comecei a rir: mas que desespero é esse o meu que não resiste a três pastéis de côco? 
 Eu me lembro bem disso, porque minha vida foi toda um aprendizado feito assim . 
 Há um lado de mim que sempre critica e não nega a evidência . 
 Vou às últimas consequências nessa capacidade de me criticar, de não me levar demasiado a sério, a ponto de perder a visão crítica . 
 No delicado equilíbrio de conter os preços sem, por outro lado, jogar o país em uma recessão, a mudança no patamar de juros parece ser um ajuste de sintonia . 
 Mesmo assim, as taxas praticadas no Brasil ao mês ainda são superiores àquelas oferecidas ao ano nas principais economias do mundo . 
 Ainda que parte dessas altíssimas taxas esteja compensando a acentuada aceleração da inflação nos últimos dias de junho que será captada nos índices de julho não há como ignorar o contraste entre o excepcional custo do crédito, de um lado, e, de outro, os salários, tarifas e taxa de câmbio, que estão praticamente fixos . 
  Rafael  
 O historiador e crítico de arte americano James Beck, por sua vez, sustenta que o original do retrato do papa Júlio 2º pintado por Rafael entre 1511 e 12 é o que se encontra em Florença, na Galeria degli Uffizi, e não o que está em Londres, na National Gallery . 
 A tese de Beck era defendida pelo crítico de arte italiano Giulio Carlo Argan, um dos mais importantes do século, morto há dois anos . 
 Em 1970 a National Gallery divulgou resultado de estudo que dizia que a tela daquele acervo, antes considerada cópia, era na verdade autêntica . 
 O próprio Beck então apoiou a qualificação . 
 Antonio Natali, da Galeria degli Uffizi, diz que ambas foram feitas no ateliê de Rafael, mas para saber qual é de sua autoria «seria interessante colocá-las lado a lado» . 
 Afirmou também que o governo reduzirá a carga tributária sobre os exportadores de modo geral . 
 O pacote de incentivos à exportação pode sair na segunda-feira . 
 Hoje Ricupero visitará a feira agropecuária de Palermo e encontra-se com o presidente argentino Carlos Menem . 
 O acordo proporciona segurança para se avançar na implantação do sistema em 30 municípios, entre os quais quatro capitais -- Natal, Fortaleza, Belo Horizonte e Curitiba . 
 Com a nova sistemática, caberá a cada um deles gerenciar a aplicação das verbas de saúde e sua fiscalização, rompendo com o modelo anterior centralizado e corrupto . 
 Mesmo assim, persistem as dificuldades com o orçamento . 
 Estão previstos US$ 3,3 bilhões para AIH (Autorização para Internação Hospitalar) e UCA (Unidade de Cobertura Ambulatorial), contra necessidades de US$ 6,5 bilhões para cobrir o ano todo . 
 Romário que me desculpe, mas nesse time merecia ser incluído o dr. Osiris Lopes Filho . 
 Provam as centenas de cartas aos jornais que sua atitude no Caso Muambagate já o credenciou a uma vaga no olimpo nacional . 
 Aliás, seu súbito prestígio junto à população o colocaria mais alto nas pesquisas eleitorais que a maioria dos candidatos que aí estão . 
 Mais votos que o Brizola, por exemplo, ele conseguiria . 
 Poderia citar outros, mas me fixo no Brizola por ser ele, como o ex-secretário da Receita, um obstinado . 
 Apesar dos esquálidos índices que há meses mantêm em todas as pesquisas, não desiste da ilusão de um dia ocupar o Planalto . 
  Brasileiros vão aos EUA ver qualidade  
 A MCG -- Qualidade, empresa de consultoria e treinamento com sede no Rio, vai promover, de 5 a 23 de março, uma «missão de estudos» na Universidade de Miami (EUA), onde haverá palestras e visitas a empresas que estão implantando programas de qualidade . 
 Há 20 vagas para técnicos e executivos que tenham ligação com o assunto em suas empresas e que dominem o inglês . 
 Informações: (021) 240-3698 . 
 É Nessia Leonzini a curadora da mostra Seasights que junta na Offshore Gallery de East Hampton fotos de Roy Lichtenstein, Robert Mapplethorpe e Robert Rauschenberg, entre outros . 
 Ana Beatriz e Luiz Lara estrearam no métier com o nascimento da pimpolha Ana Teresa . 
 Essa proposta fora discutida anteontem em reunião ministerial . 
 O abono não seria estendido aos benefícios da Previdência, evitando o impacto negativo nas despesas da União com essa conta . 
 Admita-se que, se cada «cidadão» fosse mais atento ao lixo que joga no ambiente, as coisas melhorariam . 
 Mas a propaganda ecológica nem por isto está isenta de crítica . 
 «Responsabiliza» todo mundo de veranistas casuais a grandes empresários de forma equivalente . 
 É menos agressiva, menos «acusatória» do que poderia ser contra quem merece, à medida que joga com a culpa individual de todos que são simpáticos à causa, em vez de incidir sobre as razões mais gerais, «sistêmicas», do problema ambiental . 
 Nada mais ridículo do que ecologistas do Primeiro Mundo perseguindo madames com casacos de pele . 
 É como se houvesse uma sede de «culpabilizar» a primeira pessoa que apareça, de fazer tudo depender de decisões morais, quando o fenômeno da degradação do meio ambiente exige, mais do que a mera «conscientização individual», uma crítica a todo o sistema, a hábitos culturais bem mais arraigados e na aparência mais «inocentes» do que o uso de um casaco de pele . 
 Segundo ele, é preciso que o governo japonês mostre na prática sua disposição de reduzir seu superávit comercial . 
 O Japão estaria ciente do perigo de sanções comerciais que possa sofrer . 
 A reunião de Marrakech serviu para inúmeros encontros bilaterais como o de Hata e Kantor . 
 Os países aproveitaram tanto para contatos para negócios como para tentar resolver pendências comerciais . 
  Durante a semana, os EUA fecharam um acordo com a União Européia sobre compras  
 governamentais de US$ 200 bilhões . 
 Com isso, empresas européias têm mais acesso às concorrências que o governo americano venha a fazer . 
  Rossi mantém a linha do horário gratutito  
  Da Reportagem Local  
 O horário gratuito no rádio e na TV é a principal arma de Francisco Rossi para tentar derrotar Mário Covas (PSDB) no segundo turno da eleição em São Paulo . 
 O candidato do PDT está convencido de que deve seus votos principalmente à sua performance na propaganda gratuita . 
 Entre suas obras, estão «A Revolução Burguesa no Brasil», «Ensaios de Sociologia Geral e Aplicada» e «Fundamentos Empíricos da Explicação Sociológica» . 
 Mulher com mulher? 
 Poucas sabem trocar a resistência do chuveiro elétrico, consertar a calha, parafusar a grade do portão, e correr do ladrão . 
 Fora os tarados da vizinhança, as muitas calcinhas penduradas no chuveiro, e o mesmo assunto («homens») . 
  Mista  
 Minha vida mudou quando montei uma república mista, o que, para a sociedade campineira da década de 70, era como se tivesse montado um bordel . 
 Sem contar o equilíbrio que os diferentes papéis culturais trouxeram, foi um excelente objeto de pesquisa para conhecer melhor as minúcias do misterioso sexo oposto; quantas vezes não voltei para casa, na calada da noite, e servi de confidente, conselheiro e... hum, eu não queria falar, mas vá lá: amante . 
 Vida temperada essa... 
  Zlata, 13, conta sua fuga de Sarajevo  
 É um daqueles locais à moda antiga onde a gente é aceito sem ter de mostrar a nota fiscal do BMW conversível só para que o manobrista estacione o carro . 
 Nem aceita cartões American Express . 
 É um bar de jornalistas e fica no Paraíso, exatamente onde este humilde escritor mora . 
 Você pode até se deparar com Luís Nassif, o grande analista econômico, tocando chorinhos . 
 Meu sonho é entrar lá uma noite qualquer e encontrar meu chefe nesta revista virando um uísque . 
 Mas não espero milagres . 
 Ele nunca paga um drinque para seus repórteres . 
  David Drew Zingg  
 Barnaldo Lucrécia . 
 R. Abílio Soares, 207, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 889-0667 . 
 Segunda a sábado: 18h/último cliente . 
 Barman: Wladimir Stein . 
 Cerveja: 1,29 URV . 
 Tequila sour: 3,39 URVs . 
  Modelo esquece a depilação  
  Da Reportagem Local  
 Tudo corria bem na primeira sessão de fotos para o book de Bianca Kawanami Stringuini, 15 . 
 Ela chegou às 9h ao estúdio e esperou uma hora pelo fotógrafo . 
 «Sou a maior interessada, tenho que ser pontual.» 
 Uma orquestra é sobretudo a fusão de um longo período de disciplina técnica com a liderança erudita de seu diretor musical . 
 Mravinski, entre 1938 e 1988, fez da Leningrado um dos parâmetros mundiais de perfeição . 
 Seu sucessor, que, por força da implosão da ex-União Soviética, adotou a nova denominação da cidade russa em que a formação é sediada, está aparentemente de olho no mercado internacional da classe média sentimentalóide, que confunde virtuosismo com acrobacia e romantismo com regência açucarada em excesso . 
 E acadêmicos por acadêmicos eu prefiro os Acadêmicos do Salgueiro . 
 E ecumênicos por ecumênicos eu prefiro o ecumenicozinho da Madonna . 
 Rarará! 
 E o Itamar mudou o visual: Efeito June . 
 Já imaginou se ele muda o visual e fica: Feito a June!? 
 Rarará! 
 Gente, parece que acende! 
 Dia 1º de dezembro já tá tudo na rua . 
 Comprando! 
 Eu não acho nada barato . 
 Vou fazer compras com bombinha de asma . 
 E virar vaquinha de presépio na Oscar Freire, ficar mugindo «Muuuu... muuuito caro» . 
 A superioridade de Senna é tanta que, após o GP da Bélgica (11ª prova de um total de 16), Prost admite que o campeonato já está nas mãos do brasileiro, mesmo estando só três pontos atrás na classificação . 
 O mundo da F-1, contudo, é cheio de surpresas . 
 Na Itália, com Prost fora da prova, Senna bate na Williams do francês Jean-Louis Schlesser, que substituía Mansell . 
 «Por enquanto é apenas como convidado», disse Mansell . 
 O piloto ainda negocia com Frank Williams, o dono do time, sua participação em mais três provas este ano e em todo o Mundial de 95 . 
 «Nós fizemos um acordo para uma corrida e obviamente estamos falando de provas no final do ano, mas eu não posso fazer mais comentários, a não ser que estou muito esperançoso», disse Frank Williams . 
  Terremoto abala norte do Chile  
 Um tremor de cinco graus de intensidade (em uma escala de 1 a 12) foi registrado na noite de segunda-feira perto da fronteira do Chile com o Peru, provocando corte na energia elétrica e danos leves . 
 Não houve vítimas graves . 
  Plutônio desaparece em usina japonesa  
 Cerca de 70 kg de plutônio sumiram da usina reprocessadora de Tokai (Japão), disse ontem em Viena o porta-voz da Organização Internacional de Energia Atômica, David Kyd . 
 Segundo ele, o plutônio pode ter desaparecido nos tubos da instalação . 
 Caracas foi militarizada, houve roubo de armas em quartéis, explosões de bombas, e jovens entrincheirados na universidade receberam a Guarda Nacional a bala . 
 O octogenário Caldera desfez boatos sobre sua morte aparecendo em fotos e na TV num jogo de cartas num quartel . 
 A Federação Búlgara havia prometido aos jogadores um prêmio de US$ 60 mil, caso a equipe conseguisse se classificar para o Mundial . 
 No entanto, os jogadores receberam apenas US$ 16 mil . 
 Segundo o meia Gueorguiev, o time teve que recorrer a uma greve de dois dias durante os treinos preparatórios para conseguir receber o pagamento . 
 O Eldorado, segundo o levantamento, não conseguiu abalar a hegemonia do Iguatemi, localizado a menos de 5 km de distância . 
 Da vizinhança do Eldorado, 17% usam o shopping para compras, enquanto 65% se dirigem para o Iguatemi . 
 O mesmo comportamento se repete em relação ao Jardim Sul, que detém o menor índice de fidelidade (13%) . 
 De seus vizinhos, 38% frequentam o Morumbi e 13% o Ibirapuera . 
  Renault importa 1500 Twingo por encomenda  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Renault vai importar neste final de ano 1.500 Twingo para atender clientes que já encomendaram o carro . 
 O anúncio foi feito por Carlos Alberto Andrade, presidente do grupo Caoa, o importador oficial da marca, durante o Salão do Automóvel, em São Paulo . 
  Folha e Ática lançam manual para escolas  
  Da Reportagem Local  
 Começam a ser distribuídos gratuitamente esta semana para professores das redes pública e privada de São Paulo 2 mil exemplares do «Manual Escolar de Redação», uma iniciativa conjunta da Folha e da editora Ática . 
 O livro, organizado em verbetes por ordem alfabética, é voltado fundamentalmente para o ensino em sala de aula . 
 A obra foi concebida visando atender as necessidades de escrita e orientar a composição de textos . 
 O público alvo são os alunos dos 1º e 2º graus . 
 Ontem, em Santa Catarina, geou forte em diversas regiões . 
 Os campos da serra, planalto norte e meio-oeste amanheceram cobertos por uma fina camada de gelo . 
 Em Major Vieira (a 165 km de Florianópolis), a temperatura chegou a 1ºC negativo a menor do Estado . 
 A temperatura mais baixa do ano 2ºC negativos foi registrada na madrugada de quinta-feira, também em Major Vieira . 
 Felizmente nunca precisei de um cardiologista no Rio... 
 Saiu a ditadura, entrou a democracia . 
 Mudaram os partidos, mudaram as leis, mudou o Brasil . 
 Mas, engraçado, muitos nomes no poder continuaram os mesmos . 
 Em outros países são os partidos que ficam e os políticos que aparecem e desaparecem . 
 Aqui é o contrário . 
 Os políticos ficam e são os partidos que desaparecem e aparecem... 
 A partida foi gravada pela rede de TV ESPN, que vai exibi-la hoje em sua programação . 
 Parte da platéia era formada por brasileiros que estão em Los Angeles para assistir à final da Copa . 
  (Mauricio Stycer)  
  ERRAMOS  
  Ernesto  
 A nova missão de Rubens Ricupero vai impedí-lo de se dedicar a um de seus assuntos preferidos: 
 O Brás, bairro onde nasceu em São Paulo tema de estudos e pesquisas . 
  Opinião de Carla Greeb  
 O Vitara era o meu sonho dourado! 
 Charmoso, confortável, vidro e travas eléstricas, tudo elétrico, inclusive a motorista . 
 A direção é hidráulica: para estacionar é uma maravilha, melhor que Uno Mille (em velocidade, só no começo fiquei com medo nas curvas) . 
 Mas pula pra caramba . 
 Quando dirijo muito tempo sinto dor nas pernas . 
 Aí, penso: 
 «É jipe» . 
 Nas tartarugas em círculo nos nos Jardins, passo batido por cima: sabor aventura . 
 Nunca usei a tração, dá até medo de encostar nela e o carro pirar . 
 Os bancos deslizam rápido quando alguém vai entrar atrás: minhas amigas gritam «que luxo!» 
 É ótimo encher o tanque sem ter que dar a chave ao frentista . 
 As janelas são uma varanda, mas não têm quebra vento . 
 Tem ar-condicionado: consigo chegar arrumadinha nas reuniões, mesmo sob calor de 30 graus . 
 É nota 10 . 
 Esta é a minha melhor dívida . 
  Suzuki Vitara JLX 4x4  
  Motor: 1.590 cc  
  Comprimento: 3,62 metros  
  Velocidade máxima: 150 km/h  
  Consumo: 9km/litro a 12 km/litro  
  Preço: US$ 25 mil (câmbio mecânico) e US$ 27,3 mil (automático)  
  Desvalorização: 15% a 20% após um ou dois anos de uso  
 Ora, se os outros países começarem a atrair capitais e, nesta visão pequena, os detentores do poder no Brasil a expulsá-los, será mais fácil o empresário brasileiro investir no Uruguai, Paraguai e Argentina e enviar seus produtos para o mercado brasileiro do que ser perseguidos pelas autoridades aqui no país . 
 Até porque a integração econômica dos quatro países facilitará essa migração de investimentos . 
 O governo brasileiro, dessa forma, auxiliará a geração de empregos na Argentina, Uruguai e Paraguai e promoverá o desemprego no país . 
  Seleção vence os EUA com dificuldade  
  Até o gol, foram 63 minutos de uma partida em que o time de Parreira não teve alternativas técnicas e táticas  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira teve mais dificuldades para vencer os Estados Unidos por 1 a 0, ontem, no estádio de Stanford, do que seu técnico e os próprios jogadores esperavam . 
 Um gol de Bebeto, a 17 minutos do final, decidiu o jogo . 
 Com o resultado, mesmo voltando a jogar mal, a seleção de Parreira classificou-se para enfrentar a Holanda, sábado, em Dallas, pelas quartas-de-final da Copa . 
 A Polícia Militar reforçou a segurança do Tribunal de Júri do DF por suspeitar que integrantes da gangue Falange Satânica pudessem tumultuar o julgamento . 
 Na madrugada de ontem, foram feitas 38 pichações, supostamente pela gangue, na quadra 316 norte, onde Marco Antônio morava e foi assassinado . 
 Se há elementos em comum entre suas peças e a dos outros mencionados, eles convergem numa oposição de fato aos auto denominados realismos, principalmente aqueles apoiados pelo oficialismo de algum partido ou estado . 
 A bifurcação está talvez entre todo um leque de possibilidades dramáticas de um lado e o dogmatismo brechtiano do outro . 
 De um ou de outro lado dessa bifurcação encontra-se quase todo o drama da segunda metade do século 20 . 
 Apesar de sua embalagem modernosa e internacionalista, o teatro brechtiano só fez escola mesmo onde contasse com verbas públicas e ideologicamente direcionadas, em países que o apoiassem ou em determinadas universidades . 
 As encenações de textos do próprio Brecht parecem ser cada vez mais raras . 
 O que se colocou, porém, sob o inconveniente rótulo do «absurdo» penetrou profundamente a consciência e a vida cotidiana do Ocidente, a ponto de se apresentar não só no cinema e na propaganda, nos filmes do grupo «Monthy Python» ou nos programas da «Casseta & Planelta», mas também no humor das piadas corriqueiras, nas charges jornalísticas e nos comentários mais triviais . 
  Austríaco da F-1 bate a 314 km/h e morre  
  Roland Ratzenberger, da Simtek, sofreu o acidente durante o treino de ontem para o GP de San Marino  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Imola  
 A Fórmula 1 matou ontem o austríaco Roland Ratzenberger, 31, nos treinos para o GP de San Marino, em Imola, Itália . 
 O piloto foi declarado morto às 14h15 locais (9h15 de Brasília), oito minutos depois de chegar ao Hospital Maggiore, em Bolonha . 
 Se o casal temer que o embrião tenha algum defeito hereditário, o CFM permite que se façam testes genéticos . 
 Caso seja constatado alguma anomalia, o embrião pode antes de ser implantado no útero ser tratado . 
 O CFM também permite o uso de mães de aluguel contanto que a gestante tenha grau de parentesco com a mãe biológica de até segundo grau . 
 Perguntado sobre quanto custou para mandar pintar o meio-fio das calçadas, responde: «cem reais, 100 mil cruzeiros reais, não sei . 
 Já estou enrolado de tanto lidar com essas duas coisas.» 
 O mesmo problema é enfrentado por seu maior opositor na cidade, o candidato do PSC a deputado estadual, Ricardo Archer . 
 «Já dediquei 30 anos de minha vida ao serviço público e não tenho por que aturar uma campanha de dúvidas contra minha reputação e meu caráter», afirmou Inman . 
 Ele acusou o jornalista William Safire, do jornal «The New York Times» e o líder do Partido Republicano no Senado, Bob Dole, de terem feito acordo para destruir a indicação . 
 De acordo com a acusação, Safire passou a escrever colunas sobre o caso Whitewater em troca de críticas que Dole passaria a fazer contra Inman durante o processo de aprovação de seu nome para a Secretaria da Defesa . 
 Inman diz que Safire o odeia porque durante o governo Regan, ele decidiu limitar o acesso de Israel a informações secretas obtidas por um satélite espião americano . 
  Candidatos se unem para ataques a Covas  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a governador de São Paulo pelo PSDB, Mário Covas primeiro colocado na pesquisa do Datafolha, com 48% foi o principal alvo de críticas e acusações durante debate anteontem à noite na Rede Gazeta . 
 A acusação de irregularidades financeiras na campanha tucana, revelada pela Folha na semana passada, permeou todo o debate . 
 Itamar lembrou que a «caixa-preta» da Previdência já está aberta e que tudo dependerá de examinar se ela tem condições para suportar o aumento . 
 Itamar disse que ainda não descartou o convite para ocupar a Embaixada do Brasil em Portugal . 
 Quando os Bragança, descendentes da monarquia portuguesa, visitaram a África do Sul, há cinco anos, foram recebidos pelo rei zulu, Goodwill Zwelethini . 
 Há três semanas, Zwelethini esteve envolvido em uma disputa por poder com seu ex-conselheiro tradicional, o atual ministro do Interior, Mangosuthu Buthelezi . 
 Sentindo-se em risco, Zwelethini buscou abrigo em Portugal . 
  Editora premiará quem achar boneco de Sabino  
 A editora Record vai dar a coleção completa de Fernando Sabino (foto) para quem encontrar o boneco do escritor, que desapareceu durante a Bienal do Livro, no parque Ibirapuera . 
 O boneco foi furtado durante a desmontagem do estande da Record ao final da bienal . 
 Informações na Record pelos telefones (011) 549-8333 (São Paulo) ou (021) 585-2001 (Rio) . 
  49  
 ... presos da cadeia de São Roque (42 km a oeste de São Paulo) se rebelaram terça-feira à noite e tomaram como refém o carcereiro José Eduardo da Cunha, 23 . 
 Ele foi ferido com três tiros pelos presos mas não corre risco de vida . 
 Ninguém conseguiu fugir . 
 . 
 Durante a revisional, o aluguel provisório será reajustado na periodicidade prevista em contrato ou na fixada em lei . 
 . 
 O aluguel revisto, fixado na sentença do juiz, é retroativo à citação e as diferenças deverão ser pagas, corrigidas, a partir do final da ação . 
 . 
 A parte que deu causa à ação responde pelas custas do processo (cerca de 1% de 12 aluguéis) e honorários (em torno de 10%) . 
 A ação encarece quando o juiz nomeia um perito . 
 Quem faz a proposta mais próxima ao valor fixado pelo juiz é o vitorioso . 
 Por ocorrer quatro dias após a posse do presidente Kennedy, o acidente de Goldsboro foi a primeira crise de seu governo . 
 Foi tratado com extraordinário sigilo . 
 A verdade sobre o perigo potencial nunca foi levada a público . 
 Apesar disso, é possível reconstruir parte da história 33 anos depois . 
 A perda das bombas de hidrogênio foi admitida pela administração na época . 
 Artigos sobre o acidente foram publicados com destaque nos jornais de Goldsboro . 
 Curiosamente, pouca atenção foi dada à história no país . 
 O avião fazia o vôo Tel Aviv-Paris . 
 Quando sobrevoava Atenas, dois homens anunciaram: 
 «Esse avião agora é nossa propriedade . 
 Vocês irão para onde quisermos.» 
 E foram para Entebbe . 
 Para o resgate dos reféns, o chefe do Gabinete Militar israelense, general Mordechai Gur, preparou uma esquadra de quatro aviões . 
 Cada cantor escolheu suas músicas . 
 Gal Costa canta «Dora» (1946) . 
 Djavan opta por «O Bem do Mar», gravado em 1978 por Gal Costa . 
 Rita Lee, «O Que é que a Baiana Tem?» 
 Caetano Veloso, «João Valentão» . 
 Tom Jobim interpreta «Maracangalha» com arranjo para teclados de seu neto, Daniel Jobim . 
 Elba Ramalho prefere o saltitante «O Dengo que a Nega Tem», sucesso de Carmen Miranda . 
 A fermentada Daniela Mercury quer homenagear o centenário da famosa mãe-se-santo com «Oração de Mãe Menininha» . 
 Maria Bethânia vai de «Morena do Mar» . 
 Gilberto Gil, «Saudade da Bahia» . 
 Danilo e Simone Caymmi fazem dueto em «Beijos pela Noite» . 
 Adriana Calcanhoto se arrisca e estréia em Caymmi com o samba-canção «Marina» . 
 4) Segundo a professora, logo após a chegada de Bruno, houve por parte dos colegas comentários pejorativos que o constrangeram a ponto de desejar a retirada do brinco . 
 Para isso pediu ajuda a ela, que só então se dispôs a auxiliá-lo, sendo certo que tal ato resultou infrutífero, vez que, de imediato, conversando com a mãe, esta determinou a recolocação, alegando possível infecção . 
 5) Em nenhum momento a direção utilizou o termo «maconheiro» referindo-se ao futuro do garoto, assim como não ouve afirmações cujo conteúdo abordasse o uso de tóxicos . 
 Qualquer uma pode ser frequentada sem temor pelos turistas as águas são cristalinas . 
 A areia, branca e fina, se junta à maré mansa e forma uma «renda» de espuma na beira do mar . 
 As preferidas dos surfistas são as praias Grande e do Miguel . 
 A praia de Fora, da Fortaleza e as da região do farol são as preferidas . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, determinou a realização de investigação para apurar a procedência das acusações . 
 A apuração será feita pelo Comando Militar do Leste, a quem está subordinada a ação . 
 «Se realmente houve o que estão dizendo, isso vai ser verificado», disse Serra . 
 «Não creio que tenha ocorrido, porque isso foge dos princípios princípios pelos quais estamos pautando nossa conduta» . 
  São Paulo registra 99 assassinatos em 5 dias  
  Crimes aconteceram no fim-de-semana prolongado; na semana anterior, 77 pessoas foram mortas, segundo a polícia  
  Da Reportagem Local  
 O Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) registrou 99 assassinatos no último fim-de-semana prolongado -- das 8h de sexta às 8h da última quarta . 
 No mesmo período da semana passada, o Decap registrou 77 homicídios na cidade . 
 A idéia dos exames surgiu quando as meninas I.R.S., 17 e M.C.S.F., 15, disseram ter ouvido que Stader estaria doente . 
 De acordo com o secretário de Segurança Pública do Ceará, Quintino Farias, no momento da prisão, Spader obrigava uma das garotas a manter relações sexuais com um cão de sua propriedade . 
  Bild  
  De Berlim  
  Contrabandistas seriam do ETA  
 Dois espanhóis que foram presos por contrabando de plutônio têm ligação com o grupo separatista basco ETA, diz o maior jornal da Alemanha . 
 A TV alemã noticiou que investigadores teriam documentos mostrando intenção do presidente iraquiano, Saddam Hussein, em comprar material nuclear no mercado negro alemão . 
 O país suspeita que o material venha da Rússia . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 Hora do Voto Análise -- das 12h às 13h, das 22h30 às 0h30 . 
 O representante dos funcionários no conselho, Mário de Sousa Augusto, disse que estar sendo coagido pelos curadores para pedir demissão por ser contra a intervenção da Fundação Zerbini . 
 «Nós tememos que eles tomem o patrimônio do hospital.» 
 Os funcionários estão desde setembro do ano passado sem receber os salários . 
  (Isabelle Somma)  
  OAB vai à Justiça contra Batista  
  Da Sucursal Rio  
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), seção Rio de Janeiro, Sérgio Zveiter, disse ontem que vai apresentar na próxima segunda-feira, no STJ (Superior Tribunal de Justiça), uma interpelação judicial contra o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Zveiter afirmou que sua intenção é que Nilo Batista confirme ou negue as declarações sobre o possível recebimento de dinheiro dos bicheiros durante a campanha para a presidência da OAB nas eleições de 1992 . 
 O Ministério das Minas e Energia divulgou nota explicando a conversão das tarifas de energia elétrica de cruzeiro real para URV . 
 A nota, assinada pelo diretor do DNAEE, José Said Brito, informa que os consumidores passaram «a ter a sensação de estar sendo lesados nos valores de suas contas» . 
 Além de Gallo e Cerezo bem plantados à frente da linha dos quatro zagueiros, os homens do ataque mostraram uma aplicação tática e uma mobilidade dignas do melhor futebol contemporâneo . 
 Muito possivelmente, esta aplicação tática explique o fato de que, mesmo sem ser um time de craques excepcionais, o Santos tenha conseguido até agora um bom desempenho no Brasileiro . 
 Beer diz que o interesse das multinacionais deve se concentrar nas empresas do setor de alimentos e bebidas . 
 «Esses setores despertam a atenção das múltis porque são os que devem se beneficiar da incorporação de uma nova massa de consumidores ao mercado», diz . 
 Um grande incêndio foi registrado: 40% do Parque Nacional de Brasília um dos principais pontos de lazer da cidade foram destruídos pelo fogo . 
 Nos hospitais, as nebulizações tiveram um aumento de 50% . 
 A baixa umidade favorece a proliferação de microorganismos, causadores de doenças respiratórias . 
 Seus negócios no Brasil estão crescendo . 
 No trimestre passado, que coincide com a implantação do real, bateu recorde de faturamento desde 1968, quando se instalou no país . 
 Os 4,1 milhões de usuários geraram compras de US$ 987 milhões resultado 116% superior ao alcançado em igual período de 1993 . 
 Para se ter uma idéia do que a cifra significa, basta citar que esse foi o total movimentado pelo setor no mês passado . 
 O Sul é onde os entrevistados mais descartaram a ligação partidária como importante para seu candidato ao Planalto: 63% . 
 Nessa região, 32% consideraram importante a identificação com um partido político . 
 Essa questão está diretamente relacionada com o interesss do entrevistado na política: quanto menor o interesse do eleitor por política, menos importante ele acha a identificação partidária do candidato . 
 E vice-versa . 
  Embrulho antiviolência  
  HÉLIO CESAR ROSAS  
 Cada candidato a cargo político ou homem público, normalmente, elege um «mote» de campanha, isto é, algo pelo que lutar de forma a identificá-lo com determinado público alvo (seus eleitores) . 
 Assim é que determinados homens públicos são conhecidos por sua atuação no mundo econômico, outros na área de saúde, da educação, dos aposentados e por aí a fora, constituindo seus nichos de mercado . 
 Em 1991, 11% dos trabalhos científicos e tecnícos publicados em todo o mundo traziam o nome de cientistas de mais de um país o dobro da proporção de dez anos antes . 
 Segundo a Fundação Nacional de Ciência dos EUA, a colaboração científica internacional deu impulso à co-autoria . 
  Trabalhos com autoria internacional (%)  
  Matemática  
  Ciências Espaciais e Geofísicas  
  Física  
  Ciências Biológicas  
  Química  
  Engenharia e Tecnologia 1976  
  1981 1986  
  1991  
 Fonte: "Science' . 
 Mussum deverá deixar a UTI em cerca de 15 dias, se tudo correr bem . 
 Enquanto estiver lá, poderá receber apenas uma visita diária, de no máximo cinco minutos . 
 No entanto, e aqui volto a meu argumento central, mesmo que os benefícios de curto prazo fossem elevados, a estratégia seria equivocada, porque insustentável . 
 Além de estragos irreparáveis à produção, ao emprego, aos investimentos industriais e à balança de pagamentos, só o que ela faz é reprimir a inflação . 
 Em termos de estabilização ela é uma bomba de efeito retardado . 
 Ainda é tempo de desarmá-la sem maiores prejuízos ao Plano Real . 
 RICARDO BIELSCHOWSKY, 45, economista, doutor pela Universidade de Leicester (Inglaterra) . 
 Sua morte foi atribuída a suicídio em inquérito . 
 Mas o caso foi reaberto pelo promotor especial do caso Whitewater, Robert Fisk . 
 A pessoa que encontrou Foster morto num parque de Washington é conhecida do público apenas como «o homem da picape branca» . 
 Isso representa uma acréscimo de 23,47% em relação a maio (3.971), novo recorde da Abeiva . 
 As montadoras instaladas no país (Autolatina, GM e Fiat), que não fazem parte da Abeiva, foram responsáveis pela maior parte das importações (9.055) . 
 Somente a Fiat trouxe da Itália 4.666 automóveis (4.527 Tipo e 139 Alfa) . 
  Seminário discute visão externa do Judiciário  
 O empresário Emerson Kapaz e o sindicalista Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, serão os expositores do seminário «Visão Externa do Judiciário», que acontece hoje, às 18h30, na sede administrativa da Associação Paulista de Magistrados (r . 
 Tabatinguera, 140, centro) . 
 O juiz José Roberto Lino Machado participa como debatedor . 
  Acordo prevê construção de usina de lixo em SP  
 O Brasil pode fechar acordos no valor de US$ 680 milhões com o Japão . 
 Um deles, de US$ 180 milhões, prevê a construção de uma usina de tratamento de lixo . 
 «Se dependesse de mim, eu proibia a indexação por lei», afirmou, depois de dois dias reunido com a equipe de Cavallo, em Lujan, a 100 km de Buenos Aires . 
 O primeiro passo para a desindexação é o fim da Ufir diária que a partir de setembro passa a ter correção apenas mensal . 
  Ruth  
 Além de participar da reunião da Comissão Independente de População e Qualidade de Vida, motivo de sua viagem, a futura primeira-dama, Ruth Cardoso, visitou um orfanato acompanhada da ex-primeira-ministra de Portugal Maria de Lourdes Pintasilgo . 
  (Clóvis Rossi)  
 O documento diz que os países que são grandes produtores de armas devem substituir a «estrutura industrial perversa da Guerra Fria» por uma economia de tempos de paz e a ajuda governamental às companhias durante o período de transição é crucial . 
 Quanto ao dinheiro economizado pelo setor público no processo, o relatório recomenda investimentos em infra-estrutura, transporte público e tecnologias relacionadas à defesa do meio ambiente . 
 Acordos internacionais seriam necessários para limitar a disposição e os deslocamentos de tropas e equipamento militar ao estritamente necessário para a defesa doméstica, diz o documento, que também sugere a criação de uma agência internacional que se dedique a promover e coordenar programas de conversão industrial . 
 Ele vendeu 56 animais por CR$ 679,8 milhões . 
 A média atingiu CR$ 12,1 milhões (US$ 9,1 mil) . 
 Mas o leilão a obter a melhor performance em termos de média real foi o Iguaçú União da Raça de Nelore, dia 27 de abril: 197% superior ao ano passado . 
 «Algumas formações ósseas em um ponto de articulação do crânio com a espinha fazem a gente pensar nas características de um ser humano que caminhava em pé», disse Asfaw . 
 «O fóssil indica também que a anatomia do sujeito devia ser muito semelhante a do chimpanzé, com alguns detalhes humanos.» 
 Franz Lehár (1870-1948), que não compôs apenas «A Viúva Alegre», era regente e autor de óperas sérias . 
 A coleção mostra a estréia em 1934 da ópera «Judith», de Lehár, com o tenor austríaco Richard Tauber (1891-1948) e da soprano russa Jarmila Novotna . 
 Dois colibris românticos . 
 A atração mais excêntrica da coleção está no volume 12: a louca soprano tcheca Maria Joritza (188701985), que fazia gato e sapato nas óperas de Richard Strauss, com permissão do autor . 
 Quem leva de frente o arrebatador ar de um Filadelfia, vê o Tom Hanks se esvair a olhos nus, derrama as lágrimas salgadas que só o supremo drama humano consegue extrair, e entende, ao acender das luzes, que foi Hollywood que assim o quis . 
 Não fosse assim, teríamos todos gostado dos filmes Poison, ou Swoon, ou mesmo Querelle, que tratam do mesmo tema, com muito mais transparência . 
 Mas o lavar da alma é como a lavagem das escadas do Senhor do Bonfim não nos interessa quanta bandalheira circunda a região, nos outros dias do ano . 
 Como que saindo de um filme agonizante, caímos na real, e a real tupiniquim envolve sobreviver a qualquer custo, deixando a lisura para um momento de lazer da alma . 
 É quando o Betinho nos comove, para então cair novamente no segundo plano das questões nacionais, já que estamos todos ocupados a escolher entre uns poucos honestos e uns muitos canalhas para nos levar adiante como sociedade . 
 E as pesquisas indicam, claramente, que as opções nos torturam, já que a soma das intenções de votos em bandidos supera bem a dos honestos . 
 No meio tempo, acham o Lula e o Fernando Henrique oportunistas, que só querem o tal do «puder» . 
 Para o que, tirarem a barriga da miséria, encherem os bolsos com contas numeradas na Basiléia? 
 Ora, ora . 
 Com este raciocínio acabamos sempre voltando aos notórios candidatos criminosos que só continuam à solta em virtude de nossa grande tolerância, quem dirá até bem-querer, em relação à bandidagem . 
 Sejamos francos: como país, gostamos de espertalhões e gatunos . 
 Me engana que eu gosto . 
 Passamos no lava-rápido Betinho, e depois voltamos à fonte para achar mais sacanas para nos liderar . 
  Gatilho  
 José Sarney é o novo alvo de comentários da corte . 
 A última dá conta de de sua resposta a um pedido médico de repouso-em consequência de uma taquicardia: « mas doutor , nica fiz esforço nenhum» -- teria respondido o marido de Marli . 
  Alunos aprovam exame novo  
  Da Reportagem Local  
 Os estudantes aprovaram o novo formato do vestibular da Fuvest . 
 Kellen Bittencourt, 19, candidata ao curso de letras resolveu as 80 questões em uma uma hora e 45 minutos . 
 «É um tempo ótimo.» 
 Kellen diz que vai aproveitar o intervalo entre a prova de ontem e a segunda prova da primeira fase para estudar . 
 «Achei boa a idéia de dividir a prova . 
 Assim dá tempo de revisar algumas coisas.» 
 Paiakan chegou à Câmara as 9h15 na Kombi da Funai, vestindo bermuda e chinelos e um vistoso colar . 
 Permaneceu imóvel, de pé, durante os 50 minutos que durou a leitura da sentença, ao lado da mulher e do advogado . 
 Suspirou fundo uma única vez quando o juiz anunciava que não havia provas para acusação e que «na dúvida a Justiça decide pela absolvição» . 
 «Mesmo com tudo o que eu sofri, valeu o reconhecimento pelo direito que todos nós temos», disse Paiakan ao cumprimentar o juiz . 
 «Volte para o seu povo», devolveu Elder Costa em tom solene . 
 Rosi -- Sim . 
 No conto de Platonov, são sete irmãos que se reúnem por ocasião da morte da mãe . 
 Deixam suas atividades e os lugares nos quais vivem, ficam juntos uma noite e revêem a sua vida . 
 «Três Irmãos» recria um contexto semelhante, mas depois o argumento é todo original . 
 Sou ligado muito a esse filme . 
 Na verdade, sou ligado a todos os meus filmes . 
 Não fiz muitos, só 16 . 
 Cada um é um pedaço da minha vida . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quanto pior, pior  
 A julgar pelas expectativas empresariais captadas por sondagem da Price Waterhouse, a inflação vai demorar muito para cair a níveis toleráveis . 
 Segundo os empresários, a inflação em abril ficará em 40,8% e, em URVs, pode chegar a 11,1% . 
 Esse resultado, entretanto, deve ser interpretado com várias e sérias ressalvas . 
 A começar pelo fato de que tais previsões foram coletadas em dezembro e janeiro, quando foi realizada a 17ª pesquisa «Indicadores Conjunturais» . 
 Em cruzeiros reais, por exemplo, a inflação já supera os 40,8% previstos na pesquisa . 
  ERRAMOS  
  Entidades de direitos humanos fazem plantão  
  Possível conflito entre tropas federais e população preocupa organizações não-governamentais do país e do exterior  
  CRISTINA GRILLO  
  ROBERTO MACHA  
  DO Da Sucursal do Rio  
 Um possível conflito entre as tropas federais e a população das favelas cariocas preocupa entidades civis brasileiras e estrangeiras . 
 A America's Watch, uma das mais importantes organizações não-governamentais mundiais de defesa dos direitos humanos, com sede nos Estados Unidos, divulga na próxima semana um documento sobre o tráfico no Rio . 
  Hortência  
 FHC recebeu ontem, em São Paulo, a adesão da jogadora Hortência, que não estende seu voto a Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo . 
 Vai votar em Barros Munhoz, do PMDB . 
 «Sou leal ao governador Fleury . 
 Vou votar no Munhoz a pedido dele», disse Hortência . 
 «Se o Fleury fosse candidato a presidente, eu também votaria nele», declarou . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5440, contra US$ 1,5465 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5738 marco alemão, contra 1,5765 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,48 ienes, contra 100,41 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 383,70 no dia anterior, contra 381,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 42.900 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,852 e para janeiro a R$ 0,873 
 Folha -- Como os jazzófilos mais puristas reagiram ao trabalho do US3? 
 Devem ter ficado furiosos com vocês... 
 Simpson -- Realmente esperávamos por isso, mas não aconteceu . 
 Ou, se aconteceu, eles não gritaram alto a ponto de ouvirmos . 
  Dúvida cerca homossexualidade genética  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A maioria das pessoas revela preferência sexual por membros de outro sexo, porém significativa minoria manifesta tendência homossexual . 
 Essa variação natural representa oportunidade de explorar os mecanismos do desenvolvimento e da diferenciação sexual . 
 O assunto tem atraído a atenção de muitas ciências e disciplinas, como a biologia, a neurologia, a psiquiatria, a psicologia, a sociologia, a religião, a antropologia, a história . 
 Nos tempos recentes, têm prevalecido os estudos genéticos, realizados em gêmeos idênticos ou fraternos, irmãos, filhos adotivos e famílias . 
 A base de várias dessas investigações nem sempre é segura, por motivos metodológicos e outros . 
 Ricupero se encarregou de explicar a diferença entre os fiscais do Cruzado e os atuais . 
 «Aquele plano tinha congelamento de preços, e agora não» . 
 Mas em seguida deu o seu recado: 
 «Não aceitaremos abusos, nem que continue essa cultura inflacionária . 
 O brasileiro deve deixar de aceitar isso, ele está muito resignado» . 
 Organiza um abaixo-assinado recheado de famosos para enviar ao TSE pedindo a recontagem de votos na Bahia . 
  Nó  
 A sucessão de Dadiche Levy na presidência do Museu de Arte Moderna de São Paulo faz parte do menu arteiro da semana . 
 Como Fernando Arruda Botelho anda muito sobrecarregado com os afazeres da Camargo Corrêa, cresce o nome de Milu Egydio Villela . 
 Enquanto FHC viajava pelo exterior, o economista percorreu os principais ministérios em busca de informações sobre a real situação dos órgãos do governo . 
 Ele se atém principalmente a dois aspectos: estrutura das pastas e Orçamento . 
 Na semana retrasada, esteve no Ministério da Educação e no Itamaraty e manteve contatos telefônicos com o ministro da Saúde, Henrique Santillo, e com Romildo Canhim, da Secretaria da Administração Federal . 
  Ponto extra anima Brasileiro  
  Empate esta tarde contra o Inter-RS garante ao Palmeiras a bonificação na segunda fase do torneio  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pode ser hoje o primeiro time a conquistar o ponto de bonificação para a segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Com um empate diante do Internacional, no Parque Antarctica, o campeão brasileiro garante o primeiro lugar do Grupo D, o que lhe dará um ponto extra na segunda fase . 
 As lideranças avaliaram que o candidato do PSDB a Presidência e autor do plano, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), poderia acusar o partido de inviabilizar a estabilização econômica . 
 «É um risco que não podemos correr . 
 Temos que contribuir para podermos dividir o sucesso das medidas», disse Neuto de Conto . 
 Quem busca uma hospedagem econômica encontra em dois albergues, o Pousada do Sol e o Cheiro do Mar, com diárias por R$ 7 para quem tem carteira de alberguista . 
 Os pacotes para o Recife incluem passagem aérea, café, traslados e «city-tour» pela cidade e Olinda . 
 Os preços são por pessoa em apartamento duplo . 
 As Lojas Americanas, rede com 89 lojas espalhadas pelo país, já sente falta até do troco em cruzeiros reais . 
 «Estamos preocupados porque até o cruzeiro real está desaparecendo . 
 E não haverá reposição desta moeda», diz Frederico Luz, diretor de compras . 
 Com isso chegamos a duas idéias básicas que norteiam Burke . 
 A primeira é de estratégia . 
 Se a propaganda é meio de assegurar a submissão ou o assentimento a um poder, há porém vários modos de efetuá-la . 
 Pode ser, como Luís 14, pela glória, impressionando os súditos com a vitória, o prestígio, a grandeza do rei . 
 Pode ser alardeando a proteção, num modelo paternalista, que tutela o povo . 
 Entre a grandeza distante e o demótico quase populista, há vários modos de conseguir o consentimento emocional a uma política . 
 A segunda idéia é que não cabe opor a retórica do Rei-Sol, por exemplo, a uma verdade ou ciência mais moderna, como se em nossos tempos a democracia, a razão ou a liberdade de imprensa eliminassem os recursos de linguagem utilizados para seduzir os homens em política . 
 3.500 cubanos deixaram Cuba pelo mar no mês de agosto, quase o número total de refugiados de 93 . 
 1,6 milhão é número de bicicletas existentes em Cuba . 
 É o meio de transporte mais usado, devido à falta de combustíveis . 
  Machucado, Matthaeus ainda é dúvida para o técnico alemão Vogts  
  Das agências internacionais  
 O líbero Matthaeus é a principal dúvida da seleção alemã para o jogo de domingo às 13h (horário de Brasília), em Nova York, contra a Bulgária . 
 Matthaeus sofreu um corte no pé na última partida da primeira fase da Copa, quando a Alemanha venceu a Coréia do Sul por 3 a 2 . 
 «Na Itália, os clientes chegam a fazer coleções de pratos de diferentes partes do país», diz Sergio Arno, dono do Vecchia Cucina . 
 No francês Roanne, o «feuilleté de sole sauce ketchup» (R$ 20,00) rende ao cliente um prato com o desenho de um sanduíche de massa folhada, recheado com camadas de linguado e molhos de espinafre e tomate . 
 Com essas credenciais, a música virou obrigatória nos clubes espertos de Londres e (claro) de Tóquio . 
 «Upa Neguinho» ganhou uma marcação próxima do que eles devem achar que é um ritmo de capoeira (com um som próximo do que eles devem achar que é um berimbau), mais um violão besta e um sintetizador malandro fazendo a preparação para Elis entrar . 
 Sua voz não entra nem sampleada, mas em compensação a batida é muito boa . 
 Irrestível é pouco . 
 E olha que esse não é o único momento brasileiro dessa compilação . 
 Apesar de não estar creditada corretamente, a faixa «Beatitude», do Jazz Brother é feita todinha em cima de «Ponteio» . 
 Não é de hoje que o jazz japonês presta homenagens à música brasileira . 
 Mas o que vem por aí parece ser mais do que curiosidade . 
 É fascinação . 
  REAL MADRID  
 Buyo; Chendo, Alkorta, Hierro, Luis Enrique; Míchel, Milla, Martín Vázquez e Prosinecki; Butragueño e Zamorano . 
  Técnico -- Vicente Del Bosque  
  BARCELONA  
 Zubizarreta; Ferrer, Koeman, Nadal, Sergi; Guardiola, Goicoechea, Amor e Bakero; Stoichkov e Romario . 
  Técnico -- Johan Cruyff  
  Local: estádio Santiago Bernabéu  
  Juiz: Urío Velazquez  
  Horário: 15h15  
  NA TV  
  Globosat/Saportv (ao vivo)e Bandeirantes  
  *com agências internacionais  
 Num horizonte de dois séculos de empulhação, o senador Bisol errou por 24 meses (embora os financiamentos sejam de dez anos atrás, quando o senador já era poder) . 
 Desde que o país se uniu para tirar um presidente do cargo, nem a corte do Rei Sol, nem os jacobinos, podem mais abusar da cidadania . 
  Filas em expansão  
 A abertura de cadastramento de planos de expansão pela Telesp é uma amostra evidente do que virou o modelo telefônico brasileiro . 
 Cerca de 20 mil pessoas nas filas durante dias e dias, sem sair sequer para ir ao banheiro . 
  Espaço aberto  
 O advogado Miguel Reale Jr. diz que, ao mexer na fórmula de aplicação dos índices inflacionários, a medida provisória da URV abre brechas para recursos à Justiça . 
 «Esse tipo de contestação afeta a credibilidade do plano», diz . 
  Solução histórica  
 A economista Maria da Conceição Tavares incentiva a equipe econômica a repetir Delfim Netto, quando ministro, no controle de preços . 
 Diz que ele ameaçava produtores de arroz com devassa fiscal quando estes elevavam preços . 
  Cara a Cara,  
 Sinto desencorajá-lo mas, pelo que sei, Marília Gabriela é uma moça muito difícil . 
 Forza Juve! 
 'Pool': O programa de 18/06 a 30/06 custa por pessoa a partir de US$ 2.222/CR$ 822 mil . 
 A primeira fase mais oitavas, de 18/06 a 5/07, sai a partir de US$ 2.629/CR$ 972 mil . 
 As oitavas, quartas, semi e final, de 2/07 a 18/07, custam a partir de US$ 3.415/CR$ 1,2 milhão e a Copa total, de 18/06 a 18/07, a partir de US$ 5.639/CR$ 2 milhões . 
 Euro Vip's: A primeira fase (15 dias) custa a partir de US$ 1.570/CR$ 580 mil (apartamento duplo) . 
 Já a primeira fase mais oitavas-de-final (20 dias) custa a partir de US$ 2.885/CR$ 1,06 milhão . 
 A segunda fase (14 dias) sai por US$ 2.460/CR$ 910 mil e a semifinal, partidas dos 3º. e 4º. lugares e final (sete dias), a partir de US$ 1.515/CR$ 560 mil . 
 A Copa total (32 dias) começa em US$ 4.970/CR$ 1,8 milhão . 
  Otan debate bombardear alvos sérvios na Bósnia  
  De Londres  
 A Otan pode aprovar a intervenção militar na guerra na Bósnia, com ataques aéreos a posições sérvias . 
 A ação militar é defendida pelos EUA e por alguns líderes europeus . 
 Os ataques seriam realizados por aviões da Otan, afirmou ontem o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher . 
 «Devemos considerar seriamente ataques aéreos», disse o premiê belga, Jean-Luc Dehaene . 
 «Acredito que mais e mais países concordam que devemos fazer isso . 
 Temos que dar um sinal», afirmou . 
 O Banco Central faz intervenções esporádicas no mercado, a fim de evitar altas ou quedas muito bruscas ou especulativas . 
 Não é esperada valorização muito forte do dólar frente ao real mesmo a médio prazo . 
 O dólar deprimido faz parte da estratégia do Plano Real de consolidar a estabilização dos preços internos . 
 O Gato Que Ri foi multado por ter alimento impróprio, mal conservado e mal armazenado . 
 O Baby Grill Rubayat tinha excesso de gordura no chão da cozinha . 
 O Trabuco Lanches apresentou equipamento em desacordo, a Alteza Pães e Doces, má conservação e práticas inadequadas de alimentos; Adega Arouche Restaurante e Churrascaria, falta de higiene e práticas inadequadas; Restaurante Vieira, práticas inadequadas; e Beach Lanches, mal acondicionamento . 
 Para executivos mais tarimbados, o centro reserva temas como reengenharia, gestão de custos e informatização . 
 Também há programação especial para sócios-diretores, sobre finanças, comércio exterior, acordos, mercados emergentes e investimentos internacionais . 
  (DCM)  
 A este conjunto de condições materiais precariamente esboçado aqui, corresponde um imaginário social que busca justificá-las (como racionais), legitimá-las (como corretas) e dissimulá-las enquanto formas contemporâneas da exploração e dominação . 
 Esse imaginário social é a ideologia neoliberal . 
 O PT é considerado «atrasado» porque se recusa a aderir à hegemonia do ideário e da prática neoliberais, recusando o raciocínio de alguns intelectuais que poderia ser assim resumido: já que não dispomos de uma análise crítica global do capitalismo contemporâneo que nos permita uma compreensão mais clara do que se passa no Brasil, fiquemos com o neoliberalismo como prova de «realismo político» (ressurge agora, com «os suspeitos de sempre», a tese do «realismo político» que presidiu a formação da Aliança Democrática contra as Diretas-Já e que, graças à «gente séria e responsável, que entende de política», nos brindou com Sarney, ex-presidente da Arena-PDS, escolhido pelo PMDB) . 
 Por isso fica impossível, por enquanto, calcular o número de candidatos na segunda fase . 
 Esse número nem a Fuvest pode calcular, porque leva em conta o desempenho dos candidatos nos dois dias de exame da primeira fase . 
 Mas, segundo a Fuvest, em relação ao critério anterior, esse número deve variar somente até 5% para mais ou menos, dependendo da carreira . 
 O segundo ponto decorre diretamente do anterior . 
 Com o fim do produtor especializado, jamais teremos a garantia de um abastecimento estável . 
 Buscando matéria-prima barata, usinas, laticínios e compradores de leite em geral têm privilegiado o crescimento dos safristas, ou seja, do leite originário de pecuária mista ou de corte . 
 Assim nasceu a série Jazz at the Philharmonic, cujo sucesso (inclusive internacional) provou que o jazz de qualidade também podia obter um bom retorno financeiro . 
 Embora Granz tivesse usado a marca Verve para reunir todas suas gravações só a partir de 1956, em uma esperta jogada de marketing a Polygram passou a usar a data do concerto de Hollywood como nascimento do selo . 
 Truque mercadológico ou não, o que importa mesmo é que nessas cinco décadas Granz e sua marca construíram um catálogo de primeira, desde registros dos saxofonistas Lester Young e Charlie Parker, no Jazz at the Philharmonic de 1946 («Oh, Lady Be Good»), até o jazz atual do original baixista e compositor Charlie Haden («Hello My Lovely») . 
  Márcia Haydée vai dirigir Balé do Chile  
  'O futuro da dança está na América do Sul', diz a bailarina, que acaba de renovar seu contrato com Stuttgart  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A bailariana e coreógrafa Márcia Haydée acaba de renovar seu contrato por mais cinco anos com o Ballet de Stuttgart, que ela dirige . 
 Está assumindo também a direção artística do Balé Nacional do Chile que, graças à sua influência, ganhará obras de coreógrafos até então inacessíveis para um elenco latino-americano . 
 «Acho que chegou o momento de fazer algo pelo balé sul-americano e se não é no Brasil que seja no Chile . 
 O futuro da dança está na América do Sul», diz Haydée em entrevista exclusiva à Folha . 
 Sobre Stuttgart, afirma que seu novo contrato significa «um recomeço» . 
 «Estávamos no ápice, compúnhamos um dos melhores grupos do mundo mas tudo se tornou muito confortável e isso me incomoda . 
 Quero refazer a companhia, com outro repertório», diz . 
 O suposto Ricardo Teixeira responde que apenas as quatro agências credenciadas fariam a venda, mas que já teria montado um esquema para prejudicá-las . 
 A venda de pacotes com ingressos para a Copa era privilégio no Brasil de quatro empresas, uma delas a Pelé Sports e Marketing . 
 A CBF não pode vender ingressos que recebe da Fifa . 
  SC distribui iscas para combater ratos  
 A Vigilância Sanitária de Santa Catarina vai distribuir 30 mil iscas (armadilhas contra ratos) na Grande Florianópolis para combater o surto de leptospirose, causado pela falta de saneamento básico na região . 
 Ontem, técnicos dos quatro municípios atingidos -- Florianópolis, São José, Biguaçu e Palhoça -- estiveram reunidos para iniciar um trabalho conjunto . 
 CORRIDA DE ROLIMÃ . 
 Amanhã, das 7h30 às 18h, tem competição com carrinho de rolimã (foto) na rua do Matão, Cidade Universitária . 
 Participam crianças de qualquer idade, com autorização de um responsável . 
 As inscrições vão até hoje, às 18h . 
 Se você for só assistir, vai ter pipoca e refrigerante, de graça . 
 Inscrições no Centro Acadêmico da Engenharia Mecânica da USP (tel . 
 818-5596) . 
 Oliveira -- Cingapura desafia rótulos . 
 É a experiência mais interessante em organização política e social que eu já vi . 
 Lançaram um modelo novo: o }comunismo de capital aberto . 
 Mas a idéia é colocar o menor número possível de penduricalhos no Estado, fazê-lo o mais enxuto possível, uma empresa de verdade . 
 Os preços em cruzeiros reais, convertidos em URV, tiveram taxa acumulada de 10,6% de janeiro de 93 a abril de 94, com variação média mensal de 0,6% em 16 meses . 
 Saúde e transportes pressionaram . 
 A aceleração dos preços no setor de saúde, devido aos remédios, foi de 25,1% em URV no período . 
 Já os reajustes das passagens de ônibus provocaram alta de 34,6% no setor de transportes . 
 A pesquisa mostrou que nenhum dos 20 maiores fundos apresentou índices de eficiência alta ou muito alta . 
 A maioria 14 ficou na média . 
 Ele explica que utilizou a metodologia do economista norte-americano Michael Jensen, autor de um dos quatro métodos internacionais de análise de eficiência das carteiras de investimentos . 
 O meia Souza, que não jogou nas quartas-de-final, melhorou do inchaço no tornozelo . 
 Ele, porém, sente dores na canela, onde existe uma ferida . 
 Ele faz teste amanhã . 
 O volante Zé Elias, 18, que levou uma pancada no peito do pé direito durante o jogo contra o Bragantino, no domingo, disse que vai jogar . 
 O acatamento do mandado de segurança abriria espaço para que candidatos derrotados nas eleições majoritárias se candidatassem a deputado nas novas eleições . 
  Fraude  
 O juiz da 1ª Zona Eleitoral do Rio, Fernando Cabral, marcou para amanhã o interrogatório de Mary Stavrinou, acusada de liderar uma quadrilha de fraudadores . 
 Os investimentos que o programa de governo de FHC promete fazer com dinheiro do Orçamento (R$ 15 bilhões) só começariam em 96, devido à alteração do ano fiscal . 
 Seriam investidos R$ 5 bilhões ao ano até o fim do governo . 
 Os assessores da coligação PSDB-PFL-PTB negam que FHC ainda exerça ingerência na administração cotidiana do Plano Real . 
 Mas comentam desinibidamente os próximos passos da equipe econômica . 
 As taxas de juros continuarão a subir até o início de 95, afirmam os assessores . 
 Isso será necessário para manter o Plano Real sob controle . 
 A Previ, com os demais fundos de pensão, tem contribuído patrioticamente para o alongamento do perfil da dívida interna, bem como da melhoria qualitativa dessa, uma vez que atuam no mercado como agentes moderadores das taxas de juros . 
 No entanto, a boa vontade dos fundos para com o governo nem sempre tem sido alcançada pelos governantes . 
 Já o presidente da Associação dos Locatários do Estado de São Paulo, Plínio Rangel Pestana, diz que é desfavorável para os inquilinos a conversão já . 
 Ele se apóia em dois exemplos em que não é negócio converter . 
 No caso de o inquilino estar menos de seis meses no imóvel, a média da conversão será maior do que a semestralidade . 
 O outro caso é quando o contrato acabou de ser reajustado pela regra atual da semestralidade e a tendência é de o valor ficar defasado daqui para frente . 
 Para Graiche, o mercado de locação que ainda permanece travado, não deve voltar a ter negócios no curto prazo . 
 Antes de colocar imóvel para alugar pelas novas regras, o dono quer ter certeza de que a inflação em URV será baixa . 
 O depósito em juízo seria a única alternativa de as empresas escaparem das multas por vencer o prazo das homologações e, no caso de o trabalhador questionar o pagamento, já estará criada uma batalha judicial, segundo o delegado regional do Estado de São Paulo, Antonio Funari Filho . 
 O volume de homologações feitas pela DRT aumentou desde que o TST determinou, com o enunciado 330, que as rescisões assinadas com aval do sindicato não poderão ser questionadas judicialmente . 
 A regra não vale para acertos na DRT . 
  Fóssil  
 O tempura Ricardo Ohtake viveu semana passada dias de Indiana Jones . 
 * . 
 É fundamental propagar o conhecimento nessa área, onde as iniciativas muitas vezes surgem em âmbito restrito, familiar . 
 Acompanhei as edições do `Qualidade Total' e gostei . 
 Meus alunos acompanham as edições e fazem comentários a respeito" . 
 Sergio Haberfeld, 51, diretor-superintendente da Toga (Indústria de Papéis de Arte José Tscherkassky): "É importantíssima a iniciativa, principalmente em um veículo com a abragência da Folha . 
 No Brasil há pouco hábito de leitura . 
 A partir dos fascículos, creio que muita gente irá buscar mais informações e se preparar melhor para um empreendimento . 
  Gangorra  
 Tem missão pra lá de especial o rasante do publicitário Celso Loducca em Nova York . 
 O rapaz foi escolhido pela matriz da Foote, Cone & Belding para criar lá a campanha de lançamento da cerveja Coors Light . 
  Guardando lugar  
 Inocêncio Oliveira (PFL) não esperou . 
 Tão logo Ibsen Pinheiro (PMDB), cassado, deixou o gabinete duplo reservado a ex-presidentes da Câmara, Inocêncio apossou-se do espaço . 
 Ainda não é ex, mas já garantiu o privilégio . 
  Dono do pedaço  
 Itamar passará seu aniversário, dia 28, em Portugal . 
 Mas disse ao embaixador brasileiro, José Aparecido, que pretende embarcar de volta ao Brasil já no dia 29 . 
 Quer ver de perto a entrada do real . 
 E o comportamento dos preços . 
 Folha -- Porque decidiu regravar «Show Me Love»? 
 Robin S. -- Porque não funcionou do jeito que deveria . 
 Não aconteceu . 
 O segredo da nova versão é uma combinação de voz, boa produção e boa letra . 
 Nicolas Cage poderia ser filho de Shirley MacLaine . 
 Até aí, nada impede que tivessem um romance . 
 Mas não têm . 
 Fica qualquer coisa entre uma relação mãe-filho com fagulhas incestuosas e uma relação homem-mulher com a explosão reprimida . 
 Mas não é somente o roteiro de «O Guarda-Costas e a Primeira Dama» que é totalmente previsível . 
 As caras e caretas de Shirley MacLaine também são . 
 Nem os fãs incondicionais da atriz devem aguentar . 
 Esses outros seguranças costumam ocupar um carro que segue o utilizado por Brizola . 
 Segundo Barbosa, a Polícia Federal ainda não destacou agentes para ajudar na segurança do candidato . 
 Lentini examinou o produto e comprovou a sua inocuidade . 
 Além disso, informalmente, os emissários do patrocinador asseguraram a Maradona que ele seria protegido dos perigos do doping . 
 Na simulação em urna, Souto cai sete pontos em relação ao voto declarado . 
 Mas a indefinição persiste . 
 Todos os outros candidatos também têm variações negativas . 
 A diferença de cinco pontos percentuais entre o candidato do PFL e os demais ainda está na margem de erro, que vale para cada índice da pesquisa em separado . 
 Os primeiros dos rankings masculino e feminino têm jogos fáceis: Pete Sampras contra o espanhol Alberto Costa (110º na ATP) e Steffi Graf contra a eslovaca Katarina Studenikova (87ª na WTA) . 
 Outros jogos importantes no primeiro dia em Roland Garros: Boris Becker (Alemanha) x Jonathan Stark (EUA), Andrei Medvedev (Ucrânia) x Wally Masur (Austrália) e Martina Navratilova (EUA) x Miriam Oremans (Holanda) . 
 Os brasileiros Luiz Mattar e Fernando Meligeni também disputarão o torneio francês, que termina no dia 5 de junho . 
  Fatores externos e a conjuntura econômica são determinantes, mas o sucesso ou o fracasso dependem de planejamento  
 Abrir um pequeno negócio já passou, certamente, pela cabeça de boa parte da população . 
 As tendências econômicas apontam para a terceirização e expansão do setor de serviços . 
 Motivos suficientes para a proliferação das micro e pequenas empresas . 
 Estima-se que, em 1992, cerca de um milhão de brasileiros lançaram-se no mercado . 
 São 430.665 empresas registradas legalmente -- a maioria, microempresas . 
 O imbróglio Ricupero é encarado pela cúpula petista como a âncora que permitirá ao menos a sobrevida da candidatura Lula . 
 Nas conversas internas, é chamado de «a nova Volta Redonda» . 
 Trata-se de uma menção à morte de operários da Companhia Siderúrgica Nacional, em 88, depois de confronto com tropa do Exército naquela cidade fluminense . 
  Íris diz que país deve vibrar como na Copa  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, foi o que deu maior tempo à vice, Íris Resende, pelo menos no programa da manhã no horário da noite, ela não apareceu . 
 A candidata diz que os brasileiros devem vibrar com o país, mas não só em momentos como a Copa . 
  Lula (PT)  
 Os benefícios recebidos por quem nunca contribuiu devem ser pagos com recursos do Tesouro, e não da Previdência Social . 
 Defende a regulamentação da previdência pública e a garantia de que o benefício não perderá valor em relação à época de sua concessão . 
 Quer a autonomia da seguridade social na elaboração de seu orçamento . 
 Tributos que financiam a seguridade devem ser arrecadados por órgão próprio . 
  FHC (PSDB)  
 O atual sistema pode ser aperfeiçoado através da diminuição do peso das contribuições sociais das empresas sobre a folha de salários . 
 A mudança permitiria a incidência diferenciada das contribuições conforme o porte e o ramo de atividade das empresas . 
 Deve ser dado um tratamento diferenciado para micro e pequenas empresas . 
 Incentivo à previdência complementar, mas sob rigorosa regulamentação e fiscalização do poder público . 
 A conclusão de Wendell está errada . 
 A bola usada na Copa do Mundo é impermeável e não acumula água mesmo se o gramado estiver molhado . 
  (FR)  
 Bovinos como o charolês, criado no Rio Grande do Sul, aumentam sua participação . 
 De cem animais do ano passado o número sobe para 130 agora . 
 Criadores de canchim, uma raça feita no Brasil, levam 60 cabeças para Curitiba . 
  Escritor tem atuação política  
  Do enviado especial  
 Ernesto Sabato nasceu no dia 24 de junho de 1911, em uma pequena cidade da província de Buenos Aires, Rojas . 
 Estudou física na Universidade de La Plata . 
 Recebeu seu doutorado em 1938 . 
 Vemos uma Londres malcheirosa, vemos seus «émigrés» franceses cultivando «spleen» terrível, vemos a alta sociedade e suas etiquetas rigorosas como nunca, vemos os vendedores ambulantes judeus berrando um misto de inglês e ídiche . 
 Curioso que a morfina, que segundo o historiador A.J.P. Taylor era consumida à exaustão pela classe alta inglesa, não aparece no livro . 
 Há também descrições, que poderiam ser mais longas, dos intelectuais fabianos Bernard Shaw era o maior dentre eles em seus debates fervorosos e quase diários, os artistas ditos «pré-rafaelitas» nos salões conturbados de Dante Gabriel Rossetti, os escritores entornando nos «pubs», o teatro em que estrelavam Sarah Bernhardt e Eleonora Duse, o nascimento da imprensa moderna . 
 Era o tempo de H.G. Wells e Dickens, Oscar Wilde e Shaw, só para citar os ainda hoje famosos . 
 Será que não caberia perguntar se tal elenco de artistas e intelectuais só aparece em sociedades «duais»? 
 O dólar foi cotado a R$ 0,872 para o final de outubro, projetando uma valorização de apenas 1,99% sobre a cotação de R$ 0,855 do último dia 30 . 
 Para novembro, a moeda norte-americana fechou em R$ 0,887 (alta de 1,72%) . 
 As cotações dos contratos de DI (depósito interbancário) projetam um juro de 3,80% para este mês abaixo dos 3,84% de setembro e de 3,96% para novembro . 
 Se cansar no segundo tempo o que o técnico considera provável, Branco deve ser substituído pelo lateral Cafu . 
 A escolha de Zinho evitou o crescimento da insatisfação do jogador . 
 Ele acha que está sendo prejudicado pelo esquema da seleção, que o obriga a ter função defensiva importante . 
 Os botonistas, em geral, montam coleções com dezenas de times . 
 A maioria das seleções é feita sob encomenda e chega a custar CR$ 80 mil (veja quadro abaixo) . 
 Há também os botões de plástico, menos eficazes para competição, que custam pouco mais de CR$ 3.000,00 . 
 As letras falam em destruição, flagelo, dor, morte . 
 A música -- à exceção de Cop Shoot Cop, atualmente em fase mais comercial, contratado pela Interscope, divisão da Warner -- é lava escorrendo pelas portas semi-abertas do inferno . 
 Barulho, sim . 
 A melodia é irrisória . 
 Há escalas de metal nos grupos de Seattle (Melvins e Tad), mas a lentidão com que as duas bandas tocam é depressiva . 
 É bem verdade que o artífice-mor, Romário, não está entre os relacionados . 
 Novidade! 
 Enquanto isso, Zagalo terá a chance de ir experimentando por ali Marques, Viola, Sávio e o menino Ronaldo, do PSV . 
 De resto, é o time da Copa, com Danrlei no gol e Zé Elias ao lado de Dunga, na entrada da área . 
 Sai de baixo! 
 Quem acredita nesse São Paulo, esta noite? 
 Mas quem acredita no Peñarol? 
 Será tão grande a diferença entre o expressinho tricolor e os titulares uruguaios? 
 Não creio . 
 O futebol uruguaio esté em baixa, e essa meninada tricolor, pelo menos, tem conjunto . 
 Acho que basta . 
  Barrichello marca melhor tempo no 1º treino em Spa  
  Brasileiro aproveitou pista molhada; previsão é de tempo instável hoje  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Spa-Francorchamps  
 Para encurtar, a previsão do tempo em Spa para hoje: instável, sujeito a chuvas durante o período . 
 E, se chover hoje, durante a segunda sessão de treinos oficiais do GP da Bélgica de F-1, a partir das 8h (horário de Brasília), Rubens Barrichello pode conquistar a primeira pole-position da carreira . 
 Ontem, enquanto Michael Schumacher, Damon Hill e Jean Alesi disputavam a pole provisória, o piloto brasileiro entrou na pista no final do treino, de forma discreta . 
 As filmagens de «The Bells of Hell» título de uma canção escrita por Brendan Behan começam em maio . 
 O filme será rodado em Dublin, Nova York e Paris e o orçamento é de US$ 10 milhões . 
 Adaptada para a tela, a história do escritor vai ganhar tratamento de comédia . 
 «Behan era uma pessoa muito engraçada . 
 Com muito senso de humor e uma personalidade muito forte . 
 Eu acho que o Sean Penn vai interpretá-lo muito bem . 
 Ele leu o roteiro e ficou entusiasmado», afirmou Peter . 
  Sheaffer lança linha de canetas alemãs  
 O grupo Chavantes, detentor das marcas Sheaffer e Cross no Brasil, lançará a linha de canetas «Triumph» . 
 As canetas são importadas da Alemanha e são do tipo popular . 
 O investimento para o lançamento foi de US$ 1 milhão . 
 Informações: (011) 883-5055 . 
  Guia Lecionare sintetiza toda a Bienal do Livro  
 A Free Shop está lançando o Lecionare, guia que reúne principais lançamentos didáticos e paradidáticos feitos na Bienal do Livro . 
 O guia pretende ser uma }ferramenta de atualização . 
 Informações: (011) 531-4400 
 Os mais antigos fósseis da linhagem humana eram os australopitecos da espécie afarensis, cujo representante mais ilustre é um hominídeo apelidado de Lucy, de 3,2 milhões de anos . 
 Lucy, aliás, foi encontrada a poucos quilômetros de seu antepassado ramidus . 
  Azeredo no Planalto  
 Depois de receber anteontem o candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, no Planalto, o presidente Itamar Franco conversou ontem com Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Embora tente se manter isento na sucessão mineira, Itamar foi traído ontem por sua assessora especial, Ruth Hargreaves, que apontou o apoio do presidente a Azeredo: 
 «É só ver o perfil dele (de Itamar)» . 
 Seus eleitores são pessoas de baixa renda, que sofrem mais com a atual situação econômica do país e que por isso estão mais abertos a aceitar um discurso como o da FN . 
 Le Pen afirma dizer «em voz alta o que todos pensam baixo» . 
 Há quem afirme que o partido parou de crescer porque o atual governo Balladur teria encampado parte das idéias de Le Pen . 
 As últimas gravações de Karajan parecem mixadas para tocar em pistas de dança . 
 As frequências graves agridem . 
 Parece que a orquestra foi embalada a vácuo . 
 A tecnologia 4D responde a esse problema . 
 Os engenheiros descobriram que a solução era reduzir o número de microfones nas gravações . 
 Centenas de microfones deram lugar a somente quatro . 
 Estes são acionados por controle remoto e «passeiam» pelo estúdio ou sala de concerto, transmitindo impulsos diretamente para o pré-amplificador . 
 Em outras palavras, a 4D reduz o ruído ambiente e os vazios quando um ou outro instrumento silencia . 
 Aos ouvidos indianos, os EUA pareciam estar questionando «a unidade e integridade territorial da Índia» . 
 A opinião pública indiana se enfureceu a tal ponto que, de acordo com um industrial indiano citado recentemente pelo «The Asian Wall Street Journal», «está chegando ao ponto que uma joint-venture na Índia que hasteasse a bandeira americana seria alvo de um atentado a bomba» . 
 Na semana passada, em Nova Déli, o primeiro-ministro malasiano, Mahatir Mohamad, arrasou as propostas americanas de estabelecer um «salário mínimo mundial», qualificando-a de tentativa protecionista de desacelerar o investimento em países em desenvolvimento, em vez de tentativa de elevar os padrões de vida dos trabalhadores . 
  A conspiração inflacionária  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Desenvolve-se em torno do Plano Real um jogo de astúcia que pode ter vários vencedores, menos o Brasil e os brasileiros . 
 Lula e Fernando Henrique se oferecem na televisão para governar o país . 
 Apresentam-se, cada um à sua maneira, como autênticos patriotas . 
  Vai ajudar os pobres/é a favor da classe mais baixa  
 11% . 
  Para mudar/melhorar o país  
 11% . 
  Dallari  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem em São Paulo que considera superados os recentes episódios que o colocaram em rota de atrito com o presidente Itamar Franco e com o líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 As declarações de Santos haviam sido realizadas com base no noticiário de parte da imprensa publicado no último sábado, que atribuiu à Dallari a defesa dos aumentos praticados por supermercados . 
 Victorazo diz que a falta de sessões à meia-noite faz São Paulo ser comparável a uma cidade do interior . 
 «Você fica sem nenhuma opção de programa cultural», diz . 
 Menos radical, a estudante Vivian Carolina Trombini, 18, que estava na fila para ver «Morango e Chocolate» ontem no Espaço Banco Nacional de Cinema, acha que o melhor da sessão maldita é poder sair mais tarde de casa . 
  Sorte  
 O que dizer a quem pretende conseguir uma das vagas do vestibular da Fuvest? 
 Primeiro, não adiantam «viradas», «intensivões» ou contar com a sorte . 
 É preciso um trabalho metódico ao longo dos quatro ou cinco anos que precedem o concurso . 
 Nada pode ser deixado de lado; pôr para escanteio essa ou aquela matéria é se condenar a sequer ir para a segunda fase nas carreiras onde a competição é maior . 
 Nelas, só vai para a segunda fase quem está acima da média em tudo! 
  Carne bovina está isenta do Imposto de Importação  
 Papel, sacos e caixas para embalagem têm alíquota reduzida para 2% . 
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, a carne bovina e a esponja de poliéster para limpeza estão isentas do recolhimento do II (Imposto de Importação) . 
 «Pretendemos evitar as referências à realidade brasileira e explorar o humor circense nas gravações com os colegas portugueses», diz Dedé Santana . 
 «Vamos valorizar a faceta burlesca dos Trapalhões, os tapas e as correrias.» 
 Um dos diretores da SIC, Manuel Fonseca, calcula que a emissora produzirá inicialmente 13 programas com esquetes locais . 
 «Se caírem no gosto do público, realizaremos outros 13.» 
 Taxativo, disse não querer deixar qualquer dúvida quanto a um ponto: «vamos fazer uma aposta firme e serena, mas inabalável na estabilidade do câmbio» . 
 «Ninguém deve se iludir», disse . 
 «Não vamos anunciar o câmbio com válvulas de escape, com alguém que não confia no êxito da aposta» . 
 Para defender-se diante das manifestações oposicionistas que proliferam na Argentina, Menem utilizou um exemplo bem próximo, tão pedagógico quanto descortês . 
 Questionou o número de marchas populares que seriam necessárias para que o salário mínimo brasileiro atingisse o piso salarial argentino . 
 Contudo, é inconcebível que a menção de um fato verdadeiro provoque um incidente diplomático . 
 Itamar, explorando sua fama de temperamental, considera-se ofendido e reage em defesa do indefensável . 
 Os argumentos são sua própria danação: como explicar que o Brasil, superior à Argentina em PIB, balança comercial, indústria e crescimento pague um salário mínimo 7,4 vezes menor aos seus trabalhadores? 
 Incomoda também aos empresários, descontentes com a imagem recorrente de maus, corruptos e agora racistas com que as telenovelas os retratam . 
 Incomoda, por fim, aos setores de classe média e alta da sociedade brasileira na sua esmagadora maioria brancos que não assumem comportamentos racistas publicamente, mas convivem com eles nos insterstícios das relações sociais ou em contextos privados que permitem manifestações de mau gosto, como piadas de cunho racista . 
 Estes últimos, no entanto, podem ficar tranquilos: o racista é o vilão Raul Pelegrini . 
 A existência de um branco mau e racista implica na predominância de uma maioria branca os outros personagens que se escandaliza diante do racismo evidente do cruel empresário . 
 Aqui voltamos, talvez, aos tempos da Escrava Isaura e ao mito da boa escravidão: a existência de um mau senhor implica logicamente na sua contrapartida, o bom senhor . 
 Entretanto, no interior do sistema escravista as relações são por definição violentas, não cabendo tal oposição . 
  Aos 11, Patrícia fazia sexo oral por US$ 10  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Grande parte da infância e o princípio da adolescência de Patrícia (nome fictício) estão relacionados às drogas e à prostituição . 
 Hoje, aos 13 anos, diz que parou com a prostituição e só fuma maconha . 
 Patrícia começou a se prostituir aos 11 anos . 
 Seus clientes eram caminhoneiros de outras cidades que traziam cargas para serem escoadas pelo porto . 
 Depois de uma perseguição de 20 minutos através de uma rodovia nos arredores de Colônia, oeste da Alemanha, dois policiais rodoviários, perplexos, reconheceram o piloto maluco que trafegava a mais de 200km/h . 
 Tratava-se de Thomas Haessler, da seleção nacional e contratado pelo Karlsruher absolutamente embriagado . 
 Os policiais apreenderam o carro e a carta de motorista de Haessler . 
 A coluna Futebol no Mundo está sendo, excepcionalmente, publicada hoje . 
 Itamar cancelou os encontros previstos com os presidentes do México, Equador e dos países centro-americanos . 
 O fim da participação do Brasil na 4ª Conferência Ibero-Americana foi anunciada pelo presidente da Colômbia, César Gavíria . 
 Ele manifestou as condolências ao presidente na abertura da sessão de trabalho, ontem pela manhã . 
 Também foi cancelada a viagem que Itamar faria amanhã a Quito (Equador) . 
 O presidente também deve suspender a viagem a Portugal, marcada para o fim do mês . 
  Polícia prende 2 acusados de matar crianças  
  Da Folha Sudeste  
 A polícia de Piracicaba (170 km a noroeste de SP) pediu anteontem a prisão preventiva de dois homens acusados de matar duas crianças em Charqueada (205 km a noroeste de SP), em 1990 . 
 Robinson José de Barros, 9, e Paulo César Zacarias Bueno, 8, foram encontrados mortos asfixiados dentro de uma caixa térmica de alumínio e isopor no salão paroquial da igreja da matriz da cidade, no dia 13 de julho de 90 . 
  Taxa de analfabetismo é de 40% .  
  Do enviado especial  
 Os moradores de uma das favelas do bairro de Pirambu, um dos mais pobres de Fortaleza, montaram uma escola por conta própria para 50 crianças da área . 
 Três professores da própria favela se revezam nas aulas . 
 Os moradores contam que não poderiam esperar pelas ações da prefeitura ou do Estado para poder levar os filhos à escola . 
  Guerra entre comandos mata 12 no Rio  
  Corpos foram achados no Complexo de Acari e teriam sido mortos em tiroteio de traficantes  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Doze pessoas incluindo um menor e duas mulheres, uma delas grávida de oito meses morreram anteontem à noite em tiroteio entre quadrilhas de traficantes no complexo de favelas de Acari (zona norte do Rio) . 
 Traficantes identificados como Parazão e Elemar Fernandes, o Lemar, do Comando Vermelho, tentaram retomar pontos de venda de droga das quadrilhas de Jorge Luiz e Celsinho, ligados ao Terceiro Comando . 
 Segundo moradores de Acari, antes da chegada da quadrilha rival, três carros da polícia passaram pela favela, como se observassem a situação . 
 O delegado Leonilson Ribeiro, da 40.ª Delegacia Policial, disse estar investigando o envolvimento de policiais com o bando de Parazão . 
  Etiqueta Empresarial para Secretárias  
  Data: 7 a 18/11  
  Local: Senac  
 . 
  Técnicas de Redação Comercial para Secretárias  
  Data: 21/11 a 16/12  
  Local: Senac  
 . 
 Estas são as questões realmente relevantes, e a julgar pelas experiências conhecidas e pelos resultados previsíveis, a resposta é não . 
 Neste sentido o Plano Real não é neutro (nem a curto nem a longo prazo) e portanto representa uma opção por uma forma específica de inserção internacional: a globalização subdesenvolvida . 
  JOSÉ CARLOS DE SOUZA BRAGA é diretor-superintendente do Instituto de Economia do Setor Público da Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo), professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade de Campinas), pós-doutorado pela Universidade de Berkeley (EUA), e ex-secretário de Abastecimento e Preços do Ministério da Fazenda, na gestão Dilson Funaro  
 O estudo foi feito com 327 bebês de sete meses, que foram acompanhados até os sete anos . 
 O único filme ausente na mostra do MIS é o curta-metragem «Di» (1977), interditado judicialmente para exibição a pedido da família do pintor Di Cavalcanti . 
 A exposição de desenhos, inédita em São Paulo, traz imagens produzidas a lápis, caneta esferográfica e hidrográfica, registrando esboços de roteiros que ilustravam suas anotações . 
 Cito esses dados para deixar claro que acredito no futebol jogado para o gol . 
 Num futebol ofensivo que também sabe se defender . 
 Acredito que o futebol espetáculo, bonito, que o público gosta de ver, um futebol enfim que enche estádios e conquista torcedores, depende disso: de não se jogar para não perder . 
 A carne teve aumento de 60% em quatro semanas nos hipermercados, segundo o Datafolha . 
 Outra pesquisa do Datafolha abrangendo apenas produtos básicos aponta elevação de 10,95% na semana, abaixo dos 12,98% registrados anteriormente . 
  ABSOLVIDO  
 A Comissão Federal de Comércio dos EUA concluiu: o camelo Joe não incita as crianças a fumar . 
 O personagem, garoto-propaganda dos cigarros Camel, foi acusado por grupos antitabagistas, mas a comissão decidiu que não tem nenhuma prova contra o camelo . 
 Dá para visitar os principais museus, prédios famosos, restaurantes, parques e centros públicos . 
 Metrô, ônibus ou táxi só são indicados quando se quer escapar dos arredores da Quinta Avenida . 
 Se a visita for bem-organizada, dá até para ir às compras nesse período . 
 Com o real mais forte que o dólar, qualquer conversão para a moeda brasileira resulta em negócio . 
 Embora os deputados tenham ainda cinco anos para finalizar a nova Constituição, os problemas já começaram . 
 Para que o Parlamento possa providenciar intérpretes e a aparelhagem necessária para a tradução, quem quiser falar em uma língua africana tem que informar sobre sua intenção com cinco dias de antecedência . 
 «Estou aqui no Brasil para conversar com as autoridades brasileiras sobre algum tipo de medida anti-dumping contra o Canadá» . 
 A prática de «dumping» no comércio é a venda de produtos abaixo de seu preço de custo através de subsídios governamentais aos produtores . 
  Masters define semifinalistas  
 Pete Sampras, dos EUA, venceu o croata Goran Ivanisevic por 6/3 e 6/4 e se classificou para as semifinais do Masters de tênis em Frankfurt . 
 Sampras só garantiu a vaga depois que o alemão Boris Becker bateu Stefan Edberg no outro jogo do grupo de classificação . 
 Nas semifinais, Becker enfrenta Sergi Bruguera (Espanha) e Sampras pega Andre Agassi (EUA) . 
 Mas nem sempre o conflito tem final favorável . 
 O Conselho Municipal da cidade de Blackburn (norte) recusou uma petição de 29 muçulmanos em março para que o governo pagasse uma reforma nos seus apartamentos para mudar os banheiros de lugar . 
 Os banheiros estão direcionados para Meca, a cidade mais sagrada do islamismo, na Arábia Saudita . 
 O código de conduta pessoal islâmico proíbe que se use o banheiro virado para a direção de Meca . 
  Contra o real  
 Por vias indiretas, a televisão e o rádio trataram de reforçar que a greve é mesmo eleitoral, como quer Fernando Henrique . 
 Por exemplo, na manchete do SBT, que chamou o movimento de «a primeira greve do real», e da Bandeirantes, que preferiu «a primeira greve depois da chegada do real» . 
 Ou na manchete da CBN, mais direta: 
 «Metalúrgicos do ABC fazem a primeira greve contra o Plano Real.» 
 Foi estranho, mas ficou para o Jornal Nacional guardar distância: 
 «Metalúrgicos do ABC entram em greve por aumento de salário.» 
 Miller adianta que, no show, além de tocar trechos de música popular brasileira (que aprendeu com John Scofield), vai interpretar peças de Miles Davis (com quem tocou 18 meses) e um ritmo que atribui-se a ele a invenção: o go-go . 
 Eis o que ele falou: 
 Folha -- O que você vai tocar no festival? 
 Aliás, com cinco atacantes como Viola, a tese do Matinas estará vitoriosa . 
 Afinal, Viola combate, arma e fuzila o adversário durante 90 minutos de jogo . 
 E ainda faz graça pra torcida . 
 Que mais se pode querer de um artilheiro? 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
 O maior problema é encontrar medidas que permitam corrigir essa distorção sem cair em armadilhas ainda mais perigosas . 
 Está claro, por exemplo, que a necessidade de apoiar e avaliar as atividades de ensino e de extensão não pode tirar da geração do conhecimento o papel principal nessa estória . 
 Mas fechar os olhos para o abismo que está se criando entre os níveis da pesquisa e do ensino é querer premiar o descompromisso com a transmissão do conhecimento e com formação de pessoal qualificado . 
 Já há excesso de demanda em vários mercados . 
 A capacidade instalada do parque industrial brasileiro dá sinais de esgotamento . 
 Resultado: apesar da política contencionista do governo, fatores de demanda começam a pressionar preços em importantes setores da economia . 
 Pelo ângulo dos custos, as notícias também não são alvissareiras . 
 A elevação dos preços internacionais das commodities já contaminaram vários segmentos da matriz de insumos industriais . 
 Ainda mais preocupantes são as correções salariais . 
 Em dezembro, entre 20% e 26% . 
 Não há como imaginar gordura ou de ganhos de produtividade nestas proporções . 
 As pessoas carregam reais, em vez de correr para aplicá-los ou gastá-los, prática necessária em ambiente de alta inflação . 
 A quantidade de dinheiro em circulação no Brasil ainda está muito longe da que gira em economias tradicionalmente estáveis . 
 Apesar de a inflação estar gigantesca, Fernando Henrique garantiu o segundo lugar nas pesquisas . 
 Previsível que, baixando a inflação e em meio ao estardalhaço publicitário, venham mais pontos, credenciando-o ao segundo turno . 
 Essa campanha publicitária mostra mais uma vez que o jogo só está começando . 
 PS Há tempos não ouvia tamanho disparate . 
 Novo integrante do comando da campanha de FHC, Alemão (Enílson Moura), da Força Sindical, disse ontem que Lula é um «trabalhador burro» . 
 Explicou: 
 «Se fosse inteligente, não teria perdido um dedo . 
 Só trabalhador burro sofre acidente de trabalho» . 
 O Brasil é um dos campeões mundiais em acidentes de trabalho, não por causa da «burrice» dos empregados, mas pela estupidez e insensibilidade de empresários . 
 Espantoso que um dirigente sindical tenha a coragem de falar tremenda barbaridade . 
  ZX-9R tem design arrojado e muita esportividade  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Kawasaki ZX-9R, a mais recente geração da série Ninja, que chega ao Brasil em lançamento simultâneo com o resto do mundo, traz ainda mais aperfeiçoadas as versões características da família . 
 As Ninja são derivadas de modelos de competição . 
 Seu porte é agressivo, quase intimidativo . 
 O design é arrojado e a posição de pilotagem lembra a de motocicletas de corrida . 
 Ela é pilotada com o condutor praticamente deitado sobre o tanque . 
  Preços na França caem 30% em 2 anos  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Como em toda a Europa, a crise econômica e o desemprego têm influído no mercado imobiliário na França . 
 Nos últimos dois anos, os preços de imóveis novos baixaram de 15% a 30% . 
 Em Paris, onde a procura por apartamentos de no máximo dois quartos domina 80,7% do mercado, espaços de mais de 100 m2 perderam cerca de 23% do valor só no ano passado . 
 Este é um bom momento para comprar . 
 O preço do m2 em um apartamento de três quartos pode variar de cerca de US$ 1.000 a US$ 10.000, dependendo da idade e localização . 
 Os bairros mais caros de Paris são o 7, nas regiões perto da Torre Eiffel e da Esplanada dos Inválidos, e o 2, perto da Bolsa de Valores . 
 Mais baratos são os bairros periféricos, principalmente o 18, o 19 e o 20, que limitam Paris a nordeste . 
 Folha -- A fábrica da Duchen, na via Dutra, o sr. ficou triste com a demolição? 
 Niemeyer -- É lógico, porque foi um amigo meu que fez . 
 Ele gostava muito daquilo, o Joaquim Cardozo . 
 Segundo a baiana, a massa clara fica amarelada porque é frita em óleo de dendê . 
 «Não tem que por farinha de milho nem coloral», diz ela . 
 Há 20 anos nas ruas, ela já fez ponto na porta da PUC, do Ibirapuera e na Major Quedinho . 
 Aos sábados, fica na rua Benjamin Constant, perto da praça da Sé . 
 «Aprendi com minha mãe que trabalhava nas ruas de Salvador que a salada e o vatapá têm que estar sempre frescos», conta ela . 
  O japonês, que está preso em uma cela da PF, em Brasília, negou as acusações de tráfico de cocaína  
 Durante o depoimento no STF, Tanabe disse que pretende continuar morando no Brasil . 
 Ele afirmou que tem uma empresa de compra e venda de automóveis . 
 Os advogados de Tanabe têm dez dias para apresentar sua defesa prévia no processo de extradição movido pelo governo do Japão . 
 Tanabe foi preso no último dia 7, quando voltava para sua casa em Londrina (PR) . 
 Ele estava na cidade havia seis meses, morando com a mulher, a japonesa Kyomi, e a filha, Mary, 10, que nasceu no Brasil . 
 Tanabe foi levado no dia seguinte para a PF em Brasília . 
 Romário -- É uma satisfação e, por outro lado, uma responsabilidade enorme ser considerado um dos jogadores mais importantes desta seleção . 
 Folha -- Você tem consciência dessa importância? 
 «Do local eram feitos os contatos com a família da vítima», disse o delegado Roberto Prel, chefe da Seção de Operações de Entorpecentes da PF . 
 Após a prisão, os três levaram os policiais a um barraco da favela Aliança, no mesmo bairro, local do cativeiro . 
 Ele afirma ser impressionante as mudanças que se passaram nos últimos seis anos . 
 «O PRI, que tinha cara de santo, se transformou em demônio no México . 
 O PAN vem crescendo continuamente.» 
 Ele diz ainda que as eleições de agosto foram muito mais limpas do que as anteriores, «apesar de o PRI se apoiar em programas sociais públicos e na imprensa para ganhar a eleição» . 
  Betinho é vítima  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Se tivesse de fazer uma lista dos dez brasileiros vivos mais dedicados à causa dos direitos humanos em nosso país, não hesitaria em colocar Herbert (Betinho) de Souza no topo . 
 O fato de estar na lista dos bicheiros não tira um milímetro do respeito que ele merece por liderar a campanha da fome, um dos mais extraordinários movimentos de solidariedade da história do país . 
 É verdade que ele errou ao aceitar dinheiro dos bicheiros . 
 Mas é uma mentira grosseira jogá-lo no mesmo saco dos delinquentes . 
 Para começo de conversa, ele é um indivíduo sem patrimônio, o que indica notável exceção entre os aquinhoados da lista de Castor de Andrade . 
 Isto é, sem apoio algum . 
  Caramelo  
 Leonel Brizola nem disfarça mais: 
 «Nosso programa de governo, então, irá considerar as duas possibilidades: inflação baixa ou inflação muito baixa», afirmou . 
 O ex-governador, contudo, ainda questiona o uso eleitoral do plano: 
 «Só não entendo porque o governo não implantou o Real seis meses antes», disse . 
 Antes de reunir-se com os economistas, Quércia era um crítico diário da política econômica do governo . 
 Ontem mesmo, pela manhã, no Rio, ele afirmou que o plano «era uma tapeação» . 
 Lula também perdeu terreno entre os eleitores que têm de 25 a 34 anos de idade . 
 A vantagem de cinco pontos transformou-se em empate técnico, com FHC um ponto à frente . 
 No eleitorado acima de 35 anos, o candidato tucano amplia a vantagem que já tinha sobre o adversário . 
 Leia, a seguir, trechos do diálogo entre o locutor e a central da Globo: 
 Galvão Fala, Fernandinho (pausa para escutar no fone de ouvido) . 
 O Ciro tem que vir para cá . 
 Você passou o jogo inteiro no meu ouvido . 
 Eu sei o que estão dizendo: 
 «Fala pro Pelé não falar . 
 Fala para o Pelé diminuir.» 
 Só se eu matar ele, cara! 
 Só se eu matar ele, cara (irônico)! 
 Ele vem aqui e mete a mão no microfone assim, tum, abre e fala . 
 Quem contratou, que converse com ele, pô! 
 Ô, Cirão, você vai me enlouquecer . 
 Eu vou dar com a marreta na cabeça dele, pô (sorrindo) . 
 Eu vou fazer o quê? 
 Isso porque ela reduz os prazos de indexação, diz o economista . 
  União fracassada  
 A Renault reduziu sua participação na Volvo de 8,27% para 3,45% . 
 Com a venda das ações restantes, a Renault obteve US$ 125 milhões . 
 Mas a FIA foi além . 
 Exclui o alemão de duas provas . 
 «Nesse caso, cabe uma apelação», explicou Mosley . 
 «A equipe tem até sete dias para se pronunciar . 
 Se isso ocorrer, nós remeteremos o caso à Corte de Apelação.» 
 Se a Benetton apelar, Schumacher corre na Alemanha, domingo, pois até lá não haveria decisão . 
  O governo e Pilatos  
  ANTONIO CELSO NUNES NASSIF  
 O governo não vai estabelecer regra de conversão para a URV no caso dos planos de saúde . 
 Preferiu não interferir e deixar mais de 35 milhões de usuários jogados à própria sorte . 
 Como se os que intermediam a saúde no Brasil possam ser considerados «bonzinhos», que não se preocupam muito com o lucro, e por isso não vão reajustar além do necessário e ético . 
 Incrível foi a solução proposta pelo governo aos usuários do sistema: negociar com a empresa ou mudar de plano . 
 Realmente fazer tal proposta é desconhecer completamente a intimidade dos convênios e o funcionamento dos respectivos contratos . 
 O livro revela que Charles nunca amou a princesa Diana e foi pressionado pelo pai a se casar . 
 Segundo o primeiro-ministro, a monarquia britânica é «uma parte duradoura da nossa vida e sempre continuará a ser» . 
 Pois Marcelinho, no sábado, quase chegou a essa perfeição . 
 Pelo menos repetiu o célebre gol do uruguaio Garcia, que na Olimpíada de 24 segundo relatam os antigos batizou essa cobrança . 
 É bem verdade que o Corinthians não jogou nada e acabou empatando por 1 a 1, num jogo enfadonho, em que nem mesmo Viola deu o colorido habitual . 
 E o pior é que o técnico Jair Pereira anunciou de cara a morte do espetáculo, ao escalar seu time com cinco homens de meio-campo, excluindo Marques do ataque . 
 Será a síndrome da Copa do Mundo? 
  Vida que desanda  
 O primeiro historiador brasileiro, frei Vicente de Salvador, já sabia o que estávamos armando por aqui, quando, ao dar uma olhada na incipicente colonização, viu que a tendência predominante era ficarem os desbravadores à beira-mar, arranhando a areia feito caranguejos (foi esta a expressão do frade), em lugar de explorar o interior, para formar um país robusto e são . 
 Foi, portanto, a partir do primeiro século que lançamos as bases deste país desequilibrado em mais de um sentido, até chegar ao ponto em que um sociólogo francês, Jacques Lambert, nos descreveu como «os dois Brasis», um que progredira e que posava de nação moderna e outro quase medieval . 
 Em 1926, ao escrever um livro sobre o «Juazeiro do Padre Cícero», Lourenço Filho criou para os dois Brasis uma imagem curiosamente sensorial, que nos dá uma vertigem de motorista entrando num túnel de marcha a ré: 
  O musical dos musicais  
 No ano dos musicais, como este já promete ser, nada melhor do que começar com um espetáculo como «Broadway Babies» . 
 É o musical dos musicais . 
 Nem chega a ser teatro . 
 Está bem mais para um tributo, como aliás assume a montagem . 
 Lembrando sua passagem recente por musicais da Broadway, em Nova York, o protagonista Wellington Nogueira vai interpretando standards de Cole Porter, dos irmãos Gershwin e até do mais recente Sondheim . 
 É uma delícia, realmente . 
 Wellington não chega a ser um grande ator dramático, mas canta como ninguém, no teatro musical brasileiro de hoje . 
 Só quem assistiu a coisas como «Splish Splash» sabe a falta que faz um verdadeiro protagonista de musicais como ele . 
 Ou também, uma pianista como Christiane Neves . 
 O diretor, então, a seu critério, ordena ou não a paralisação do treino ou da corrida . 
 Isso é informado aos pilotos através do acionamento de bandeiras vermelhas . 
 Essa bandeira foi acionada domingo no instante do acidente de Senna . 
 Na batida entre Pedro Lamy e J.J. Lehto, na largada, Bruynseraede preferiu colocar na pista o «safety-car» (carro de segurança), que mantém os carros em movimento enquanto a pista é limpa . 
 F.J.C. teria dito que eles levavam as crianças na Kombi para uma casa com vários quartos e camas redondas . 
 Ele também acusou de participação de professora da escola chamada Célia e o casal Saulo da Costa Nunes e Mara Cristina França, pais de R., 4, que é aluno da escola . 
 Para Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), o plano do PT é «catastrófico . 
 Nota zero . 
 Eles não sabem do que estão falando . 
 A divulgação do projeto de governo do Lula foi bom para mostrar a verdade para aqueles empresários que estão se reunindo com ele e ficam se enganando.» 
 Já Henrique de Campos Meirelles, presidente da ABBI (Associação Brasileira dos Bancos Internacionais), diz achar que o projeto «não é o final, o programa de governo de fato do PT . 
 O importante será a definição do plano de governo na Convenção do partido.» 
 O presidente da Shell do Brasil, Omar Carneiro da Cunha, 47, disse ontem que a proposta preliminar de programa de governo do PT, divulgada ontem pela Folha, «é lamentável e representa um retrocesso» . 
 Cunha tomou posse ontem na presidência da Câmara do Comércio Americana . 
 Colaboraram NILTON HORITA, da Reportagem Local, e EDNA DANTAS, da Sucursal do Rio . 
 Flecha de Lima vai ao Brasil na terça-feira, em viagem particular . 
 Mas levará ao ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, mensagem política de Kantor . 
 O Brasil está sob investigação dos EUA por prática desleal de comércio devido ao que os americanos consideram legislação insuficiente na chamada lei de patentes . 
 No dia 28 de fevereiro, Washington deverá anunciar se vai ou não impor sanções comerciais contra o Brasil . 
  Mafioso japonês se contradiz em depoimento  
  Após dizer no STF que integrou a yakuza contra sua vontade, Tanabe nega «qualquer atividade na organização»  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O japonês Hitoshi Tanabe, 32, negou ontem em depoimento no STF (Supremo Tribunal Federal) pertencer à Yakuza, a máfia japonesa . 
 Mas ele caiu em contradição: disse ao ministro-relator Sydney Sanches que integrou a organização contra sua vontade . 
 Em seguida, tentou negar o vínculo e afirmou que nunca teve «qualquer atividade dentro da organização» . 
 Segundo Tanabe, seu dedo mínimo da mão esquerda foi cortado pela Yakuza quando ele tentou se desvincular da organização . 
 Em conversas com agentes da PF (Polícia Federal) em São Paulo, Tanabe havia relatado como, aos 23 anos, ele próprio havia mutilado seu dedo, que depois teria sido oferecido a um superior envolto em um lenço branco . 
 A prisão ocorreu após Amércia ter denunciado Araújo no 3º DP . 
 O delegado Antônio Carlos Araújo e os policiais Ariovaldo Agostinho, Juarez Batista e Nilton Januário realizaram a prisão na rua Timbiras . 
 Segundo os policiais, Araújo havia escondido um revólver no carro . 
 Em sua casa a polícia teria achado ainda uma arma e fotografias de garotas seminuas . 
 Os dois foram também críticos do fisiologismo, marca registrada da política brasileira . 
 Agora, alguns dos símbolos da fisiologia fazem parte da aliança que carrega a candidatura FHC e, por muito pouco, não carrega também a candidatura Covas . 
 Basta lembrar que a frase-mote do fisiologismo («é dando que se recebe») pertence a um deputado do PTB, Roberto Cardoso Alves . 
 Como Cardoso Alves jamais se desdisse, conclui-se que, também nesse capítulo, Covas e FHC se arrependeram de seu passado . 
  Nos jogos do mundial, percebi quem vai estrela de primeiro nível e quem não»  
  Igor Prielozni (técnico da Alemanha)  
 «Estudamos por vídeo o jogo dos argentinos e nos demos conta que precisávamos de uma melhor recepção . 
 Coloquei Stuzke em quadra e vencemos» 
 Mário é um homem de grande qualidade humana, um dos raros homens que o poder não mudou . 
 Nasceu para ser presidente, é adorado em Portugal." 
 Cadê o estadista? 
 A consultora recomenda melhor definição das responsabilidades e realizações concretas no lugar das descrições de funções desempenhadas (veja fac símile e análise do currículo no quadro ao lado) . 
 Para Miralla, é possível traçar o seguinte perfil do candidato: executivo da área comercial, com cerca de 50 anos de idade, com visão global de negócios, bem relacionado com entidades e órgãos governamentais no Brasil e exterior . 
 «Sem um projeto, que mostre efetivamente o que é possível construir, ninguém queria dar nada pelo terreno»diz . 
 Para Luiz Paulo Pompéia, diretor da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos do Patrimônio), e João D'Avila Neto, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, o preço do terreno não está superavaliado, mas é muito alto para a viabilização da obra . 
  'Investimento de 93 já foi pouco' .  
  Da Reportagem Local  
 A principal crítica aos cortes no orçamento do MEC é em relação aos investimentos . 
 «Já teve muito pouco investimento em 93», afirma Nelson Maculan, 50, presidente da Andifes (Associação dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior) e reitor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 «O que preocupa é esse corte na verba de custeio e capital», diz ele sobre os US$ 823 milhões a menos . 
 «Só este ano, já gastei US$ 2 milhões com renovação de assinaturas de revistas para a UFRJ (a segunda maior universidade do país) . 
 Como é que se pode produzir com um terço da verba que a USP recebe?» 
  «Forbes» mostra lucro 14% maior das empresas  
  Das agências internacionais  
 O lucro das grandes empresas dos Estados Unidos cresceu quase 14% no ano passado, mas ao custo do corte de empregos, afirma a revista «Forbes» . 
 Em seu número especial sobre as 500 maiores empresas, a «Forbes» afirma que o lucro conjunto totalizou US$ 204 bilhões, um aumento de 13,8% sobre o resultado de 1993 . 
 Mas o número de vagas caiu cerca de 1%, para 20,2 milhões . 
 Atualmente há US$ 650 milhões do Finame Agrícola (linha de crédito do BNDES) para o financiamento da compra de máquinas . 
 O volume de recursos para 95 deverá chegar a US$ 880 milhões . 
 «A disponibilidade de recursos é mais uma garantia ao agricultor, que está com máquinas antigas», lembra Pastre . 
 Luxemburgo não divulgou oficialmente sua posição, mas procurou tomar todas as medidas que apontassem sua decisão . 
 «Pessoalmente, gosto demais do Edmundo», disse o treinador . 
 «Mas profissionalmente, seus defeitos dificultam o relacionamento em grupo.» 
 Do grupo anterior a 76, a seleção chamou de volta Valdyr Pagan Peres, técnico da seleção medalha de bronze no Mundial de 71, que está atuando como supervisor-técnico da equipe que se encontra na Austrália . 
  (EA)  
 O rapaz pediu SOS para o colega Kolberg seu companheiro de rally . 
 Que veio catá-lo de moto . 
  'Objetivo era chamar atenção' .  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Sindicato dos Condutores de Ônibus de São Paulo Carlos Aguiar, 45, disse que os assaltos a ônibus nas zonas leste e sul da cidade não vão diminuir, com a manifestação de ontem . 
 «Nosso objetivo era só chamar a atenção.» 
 Segundo ele, os assaltantes esperam os ônibus ficar vazios para tentar assaltar o caixa . 
 Motoristas e cobradores que reagem são mortos ou ficam inválidos . 
 As falhas no setor defensivo são-paulino que sofreu sete gols nas últimas três partidas voltaram a aparecer . 
 Aos 36min, Ronaldo Alfredo bateu falta pela esquerda . 
 O goleiro Zetti não foi no lance, Válber e Gilmar falharam, e Silvio cabeceou: 1 a 0 . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Beto Médice e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel, Osias e Cleomar . 
  Técnico -- Geninho  
  RIO BRANCO  
 Rui; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Cristovão e Souza; Marcelo, Sandoval (Gilmar) e Aritana . 
  Técnico -- Ramirez  
  Local: estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário: 16h  
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Segundo Augusto Brito, 29, da Lógica Promoções e Assessoria (que está promovendo a feira), a intenção é permitir que o pequeno empresário encontre em um único local todas as informações necessárias para se capacitar . 
 No estande do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) estão 18 empresas «encubadas» que estão crescendo com o apoio tecnológico de universidades e instituições de pequisa . 
 Na prática, isto significa que o governo pretende manter o câmbio fixo até 1º de janeiro, quando o sucessor de Itamar toma posse . 
 Antes de embarcar para a Argentina, Itamar disse em Brasília que está "aguardando os números da economia,, antes de definir o reajuste do funcionalismo . 
 Betty Milan autografa sexta-feira na livraria Cultura «A Paixão de Lia» . 
 O cineasta Michelangelo Antonioni se hospeda a partir de hoje no L'Hôtel . 
  N'Dour quer espírito africano e tecnologia ocidental em sua música  
  O senegalês Youssou N'Dour durante show no Brasil em 88  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 O cantor Youssou N'Dour é um dos responsáveis, junto com amigos africanos como Salif Keita e Cheb Kaled, pela aceitação e difusão via França da música africana no mundo . 
 Revelado para o mundo por Peter Gabriel, que o incluiu na turnê da Anistia Internacional em 1988 (que chegou ao Brasil), mostrou ao mundo os segredos musicais africanos . 
  Fica onde está  
 Circulou ontem em São Paulo e Brasília o rumor de que Quércia poderia abandonar a corrida presidencial e concorrer ao governo paulista . 
 O balão de ensaio foi abatido no ato pelos quercistas . 
  Dono das migalhas  
 A cúpula do PDT acha que Brizola lucra com o «caso Bisol» e a queda de Lula nas pesquisas . 
 Acredita que eleitores decepcionados do PT encontrarão uma opção de esquerda no ex-governador . 
  Cafona, agora, é o decorador da escola autoritária  
 A decoração adere à geléia geral, misturando tudo com muita graça . 
  A ginga do parangolé vira um novo estilo  
 Será o benedito? 
 Até quando pobres brazucas vão correr atrás de bares ingleses, copas country, falsos fragmentos de colunas gregas? 
 Os antenados na alta-decoração internacional já captam nova mensagem: a elegância moderna é a cara da coisa nossa . 
 Parece brasileira da silva e está, de uma forma intuitiva, se firmando como a tendência decorativa mais esperta deste fim de século . 
  FLÁVIO ROCHA  
  POR QUE VOTO  
 26% . 
  Para experimentar o novo/ver se ele faz algo diferente  
 12% . 
  Lula (PT)  
 1. Ganhar a Copa . 
  A teoria do futebol-arte a Colômbia já afundou  
  2. Romário (atual), Pelé (todos os tempos) e Rivellino (Corinthians)  
 3. Cinco . 
 É pouco criativo . 
 Folha -- Com o fim da doutrina da segurança nacional e da guerra fria, quais são agora os inimigos das Forças Armadas? 
 Cavagnari -- O Brasil é um país que tem ameaças, não há dúvida . 
 Mas são ameaças ao meio-ambiente, à biodiversidade . 
 O bloqueio que existe de acesso do Brasil a tecnologias avançadas, não há dúvida que são ameaças aos interesses nacionais . 
 Mas são ameaças que não justificam o emprego da força . 
 Acontece que aqueles que ameaçam têm uma capacidade militar tão desproporcional em relação a nós, que não podemos considerar isso como uma ameaça que deve ser eliminada através da força . 
 A faixa salarial varia de R$ 400 a R$ 1.000 (cozinha industrial) e chega até US$ 6.000 (hotelaria) . 
 Nos dois casos, profissionais de recursos humanos do ramo de hotelaria e alimentação industrial apontam que 80% dos profissionais são «importados» . 
 Os demais costumam ser formados nas empresas . 
  Rusk, o chanceler de Kennedy, morre aos 85  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Dean Rusk, 85, o homem que comandou a política externa dos EUA de 1961 a 69, morreu anteontem à noite . 
 Rusk foi um dos personagens principais de vários dramas políticos: a invasão da baía dos Porcos, a crise dos mísseis de Cuba, a Guerra do Vietnã, a construção do Muro de Berlim e o acordo de não-proliferação nuclear entre EUA e União Soviética . 
  VOANDO  
 «Não deu tempo nem de rezar.» 
 Rubens Barrichello, piloto de Fórmula 1, sobre seu acidente a 220 km/h, ontem na Folha . 
 Não é preciso muito esforço para imaginar como será a temporada de «Eu Sei que Vou te Amar» no Teatro Ruth Escobar . 
 Já posso ver a burguesia paulistana se debulhando em lágrimas quando Borges suplica à Lemmertz que o salve daquela neurose de guerra . 
  Luxemburgo escolhe hoje o substituto de Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, deverá definir hoje em Atibaia o substituto do atacante Edmundo, que está suspenso, nas semifinais do Campeonato Brasileiro, contra o Guarani . 
 Luxemburgo tem três opções: os atacantes Maurílio que atuou na posição sábado passado, na vitória de 2 a 1 sobre o Bahia, e Alex Alves e o meia Paulo Isidoro . 
 Gomes diz que, na transição para o real, as melhores aplicações são a poupança e os fundos de commodities . 
 A caderneta tem agora rendimento pós-fixado, atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário através da TR . 
 Isso se torna mais grave na época atual quando, até certo ponto, a arte e a crítica brasileiras atingiram o nível da atualidade internacional . 
 Esse erro de avaliação pode ser explicado . 
 Resulta, em parte, da visão simplista do problema estético fundada numa errada noção do novo . 
 Os dirigentes da CUT negaram que houvesse qualquer apoio financeiro ao PT . 
 Atribuem as afirmações de Oswaldo às acusações de enriquecimento ilícito, sua expulsão da CUT e sua frustrada tentativa de sair candidato a deputado pelo PT . 
 Ele foi barrado porque grupos feministas do partido o acusaram de estupro . 
  PARA PEGADO, CRIME É POLÍTICO, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores, Canindé Pegado, afirmou ontem que o assassinato do presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Jr., tem razões claramente políticas . 
 «O fato precisa ser apurado com profundidade, mas, pelo que consegui perceber até agora, há envolvimento político nessa história», afirmou . 
  Falado em francês e legendas em inglês -- Bélgica (*)  
 19h -- Tio Vânia em Nova York -- Vanya on 42nd Street, de Louis Malle (119') . 
  Falado em inglês -- França/EUA  
 22h -- Tóquio em Decadência -- Tokyo Decadence, de Ryu Murakami (112') . 
  Campanha ao Senado  
 Através de outra conta «fantasma», PC mandava dinheiro para a campanha de Geraldo Bulhões (PSC) ao governo de Alagoas em 90 . 
 A Folha apurou que Bulhões repassava os recursos para o comitê de Palmeira, candidato ao Senado . 
  Volta do motorista  
 Em 29 de julho, Otair Oliveira reaparece e afirma ter feito pelo menos 15 depósitos da Sérvia na conta de Carlos Abraão Moura, assessor de Palmeira . 
 Diz também que distribuía presentes da Sérvia pelas casas dos deputados . 
 Na prática, muitos proprietários não aceitam fazer a locação para jovens, por receio de ocorrer danos no imóvel ou na mobília . 
 O advogado e professor universitário Fábio Ulhoa Coelho, 34, habitué de Campos do Jordão, também diz ter constatado preços de aluguel mais altos este ano . 
 O país, em todos os seus momentos, teve a influência da Europa pela própria colonização . 
 Por que não a moda, que para mim seria tropical, colonial, sensual e com um toque exótico sem perder modernidade e tecnologia? 
 Folha -- Por que uma preocupação em mostrar uma moda brasileira este ano? 
 O bairro onde mais acontecem os furtos é Santa Ifigênia (região central) . 
 Até agosto passado, a média mensal era de 402 casos . 
 Os roubos (casos em que há o uso de violência) somaram 66.594 casos na Grande São Paulo em 93 . 
 Destes, 49.083 casos foram registrados na capital . 
  PRESIDENTE DO TST DEFENDE ENUNCIADO 330  
  Teixeira da Costa diz que tribunal só vai examinar pedido de suspensão, feito por Walter Barelli, no dia 9 (Da Sucursal de Brasília)  
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) só vai examinar os pedidos de suspensão e revisão do enunciado 330 na quarta-feira da próxima semana . 
 A afirmação foi feita ontem pelo presidente do TST, ministro Orlando Teixeira da Costa, que discutiu o assunto com o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Os empresários contestaram a afirmação de Lula e entregaram ao virtual candidato do PT programas e projetos para o desenvolvimento econômico da região . 
 Está participando da caravana o empresário paulista Oded Grajew, que contribuirá com o programa econômico do PT . 
 Lula está em Manaus para participar da «Caravana das Aguas» -- versão amazônica da terceira etapa da «Caravana da Cidadania» . 
 Ele partiu ontem às 15h30 (16h30 em Brasília) para Vila Remanso, a primeira cidade ribeirinha a ser visitada, no rio Amazonas . 
 A comitiva de Lula vai até Belém, parando em 31 cidades . 
 O deputado federal José Genoino, o senador Eduardo Suplicy (SP) e sua mulher, Martha, acompanharão a caravana até Santarém (PA) . 
 Nesta cidade, ela deve receber a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina como integrante . 
 Mas, segundo ele, a emissão do fóton implica uma mudança na energia e no momento do átomo . 
 Em seu artigo, porém, Scully afirma com todas as letras: 
 «Não há transferência nítida de momento para o átomo durante a interação com a cavidade.» 
 Walls refuta: 
 «Ao determinarmos o caminho que o átomo seguiu, ele se comporta como uma partícula, pois o 'impulso' de momento que adquire ao emitir o fóton interfere em seu comportamento de onda» . 
 Indiferentes ao debate, passam os átomos... às vezes como onda, outras como partícula . 
 Na segunda partida, contra a Alemanha, o time jogou bem e o empate em 1 a 1 foi até injusto para a equipe . 
 Contra a Bolívia, veio afinal a primeira vitória (3 a 1), mas foi sofrida . 
 Por isso, mesmo os mais fanáticos torcedores espanhóis não sabem o que esperar de sua seleção hoje em Washington . 
 Transforma a Secretaria da Polícia Federal em Secretaria Nacional de Segurança Pública . 
 O novo órgão vai traçar a política de segurança com apoio das polícias estaduais e controlar um cadastro sobre crimes (projeto de lei) . 
 Institui bolsas de estudos para crianças carentes, com a criação do programa de atenção integral a meninos de rua (projeto de lei) . 
  Anistia não, queremos respeito  
  FRANCISCO GRAZIANO  
 Engana-se redondamente quem imagina que os agricultores levam vantagem com essa anistia da correção monetária dos financiamentos rurais . 
 Pelo contrário . 
 São os produtores rurais os maiores prejudicados com essa pretensão absurda dos deputados federais . 
 Equivoca-se quem supor que os agricultores foram favoráveis à anistia concedida . 
 A CPI do Endividamento Agrícola buscava soluções para contornar a inadimplência, principalmente dos pequenos agricultores, agravada pela defasagem monetária oriunda do Plano Collor . 
 Nunca os agricultores defenderam o calote no crédito rural . 
 Passagem -- Escondido na galeria que liga a r . 
 Barão de Capanema à r . 
 Augusta fica o pequeno restaurante Pavlova (r . 
 Augusta, 2.883, tel. 853-1084) . 
 A casa é obra de Vera Massaini, e além de pratos rápidos como saladas e quiches, serve opções que mudam diariamente no almoço, como a picanha com baked potato . 
 * . 
 Em São Paulo, a campanha começa no dia 6 de dezembro . 
 As sacolas estarão encartadas na Folha . 
 Além de distribuir as sacolas, a Folha também vai doar pelo menos 15 toneladas de feijão para o «Natal sem Fome» . 
 A aquisição do produto será feita com a arrecadação da renda líquida proveniente da venda de exemplares nas bancas da Grande São Paulo no dia 6 de dezembro . 
 Dois satélites ficarão posicionados sobre o Pacífico e o terceiro, sobre a Colômbia, a 36 mil km da terra . 
 A concessão, de acordo com o Ministério, será pelo prazo de vida do satélite de 11 a 13 anos . 
 Enquanto corria o processo de consulta à UIT, a Telebrás e o consórcio Class travaram uma queda-de-braço nos bastidores do Ministério . 
 A Telebrás só concordava com o projeto se fosse acionista e titular da concessão . 
 O protesto foi a justificativa para a prefeitura praticamente extinguir o BCSP ao demitir os 29 bailarinos, que têm seus contratos renovados mês a mês, e ao suspender os outros dois, que são funcionários públicos efetivos . 
 Segundo a secretaria, os pagamentos dos prestadores de serviço atrasam por problemas burocráticos . 
 Os bailarinos ganhavam de R$ 1.200 a R$ 2.000 por mês . 
 Para repor as perdas desde o início do governo, seriam necessários 86,87% em abril, segundo ela . 
 Às 10h, os funcionários fazem uma manifestação em frente ao gabinete do prefeito, no parque D. Pedro 2º (região central) . 
 «Queremos ser bons anfitriões, mas também temos que proteger os nossos moradores», justificou o prefeito Attaway em entrevista ao «Los Gatos Weekly Times», o único jornal da cidade . 
 Nessa mesma entrevista, Attaway explicou a restrição ao uso de biquínis nas ruas por brasileiras: 
 «Queremos fazer algo que as nossas famílias possam apreciar» . 
 Reunindo 70 expositores, a Rio Surf Beach Show estará movimentando o mercado de surfwear do Brasil entre 20 e 23 de julho próximo . 
 A feira, que vai lançar a coleção de verão das principais confecções de moda surfe no país, será no Rio Centro, do Rio . 
 Segundo seu organizador, Cláudio Martins de Andrade, a previsão é que os expositores vendam um mês de produção nos três da Rio Surf . 
 Neste fim-de-semana tem continuidade o Circuito Natural Art de Surf Amador . 
 A terceira etapa acontecerá na tradicional praia de Itamambuca, em Ubatuba (SP) . 
 A presença dos melhores surfistas da categoria está garantida . 
 O atual líder do ranking Binho Nunes trava uma batalha contra Maicon Rosa e Charles Cardoso, que foi vice-campeão mundial no Rio de Janeiro no mês passado . 
 Os juros altos são o mecanismo clássico utilizado para manter o dinheiro nas aplicações financeiras e conter o consumo . 
 Ou seja, se as taxas de juros caírem, a expansão da base monetária será ainda maior . 
 Na equipe econômica, o argumento é que a expansão do volume de dinheiro será equivalente ao crescimento previsto para as reservas internacionais do Banco Central o volume de moeda forte acumulado pelo governo . 
 Pior até, o militares alegam possuir mas não mostram um mandado «genérico» de busca e apreensão, o que lhes permitiria entrar, revistar e apreender material de qualquer casa na área de ação . 
 Se eles de fato possuem tal documento, trata-se de uma aberração jurídica que só encontra precedente nas famigeradas «lettres de cachet» que, na França do século 18, permitiam a oficiais de polícia prender quem bem entendessem, em nome do rei . 
 O mais constrangedor em todo esse lamentável episódio é o fato de o Exército considerar seu procedimento tão natural que chega a ponto de exibi-lo à imprensa . 
 Mas a grande paixão de Camila é o pai . 
 É ele quem mais a ajuda na hora de decorar textos e melhorar a interpretação . 
 Também é o senhor Pitanga quem gerencia sua agora atribulada carreira de top model . 
 Em sua mais recente função, foi visto numa animada festa pré-carnavalesca mantendo afastados de miss Pitanga os marmanjos de plantão . 
 Tá certo que Camila nem se incomodava . 
 «Eu sempre saí com ele», retrucou a modelo, defendendo o pai de qualquer acusação de superproteção . 
 Apesar da vida glamourosa que tem pela frente, os planos de Camila neste momento se resumem a terminar os estudos (ela está no segundo ano do segundo grau) e viajar para a França . 
 Quanto ao convite do modelo brasileiro Tutty para trabalhar na agência dele em Londres, Camila despista . 
 «Ainda não tem nada certo . 
 Estou indo só para conhecer mesmo.» 
 Isto, é claro, depois de se esbaldar à frente da bateria da escola de samba Estácio de Sá . 
 Dá-lhe, Camila! 
 FICHA TÉCNICA 
 Madonna Exatamente . 
 Comecei a trabalhar neste disco com Shep . 
 Mas eu descobri que estávamos fazendo o mesmo tipo de música de novo . 
 Eu estava mais interessada em voltar às minhas raízes, que são o rhythm & blues . 
 Folha Por que trabalhar com pessoas tão jovens? 
 Dallas Austin, Babyface, Dave Hall... 
  Majestade  
 Fernando Henrique, aliás, que não acompanha o raciocínio de Rubens Ricupero . 
 O ministro saiu do Roda Viva fazendo críticas ao PSDB . 
 E o candidato já tratava, ontem, no Onze e Meia, de reagir com restrições ao ministro . 
 Não entendeu nada, o tucano . 
 Rubens Ricupero busca, com as críticas, todas leves, superficiais, distanciar formalmente o governo da campanha, o que soa bem para o Plano Real e, melhor ainda, para o momento de sua campanha . 
 As roupas mais procuradas, diz, são macacões, conjuntos de moletons, camisetas, casacos e jaquetas de náilon, além de vestidos . 
 O faturamento do Tati Brechó está em cerca de CR$ 2 milhões por mês . 
 Os preços das roupas são até 60% mais baixos em relação às peças novas . 
 Na opinião do deputado governista «é uma manobra perigosa» . 
 «Quem deve responder a essas investigações é o Parlamento, mas mesmo assim a política não deve se misturar com a Justiça», disse . 
 «A Justiça está sendo vítima de uma manobra política», afirma o ministro do Interior, Roberto Maroni . 
 As imobiliárias culpam a oferta restrita pelo exagero nos preços . 
 Atualmente na cidade de São Paulo há cerca de 3.500 unidades disponíveis para locação . 
 O número é de pesquisa da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Sindicâncias feitas pela empresas haviam concluído que eles participaram de atos de sabotagem, como a colocação de água em tanques de óleo combustível da Refinaria Gabriel Passos (Betim, MG), gerando riscos de explosão . 
 O acordo cancelou os inquéritos administrativos para punições ou demissões . 
  Explosão de gás em Interlagos fere dois  
  Da FT  
 Uma explosão de gás deixou duas pessoas feridas e causou danos em quatro apartamentos na manhã de ontem, em um condomíno em Interlagos (zona sul) . 
 A parede que separa dois apartamentos foi demolida pela explosão . 
 A causa provável é um defeito na válvula de um botijão de gás . 
 O jornal britânico «The Guardian» publicou ontem uma pequena nota com o título «Morre o homem de Ipanema» . 
 O «The Times» também registrou a morte com um pequeno texto e uma foto do compositor . 
 O texto lembrou que Jobim compôs o sucesso «Garota de Ipanema» e gravou com Frank Sinatra . 
  (Rogério Simões)  
 A Itália eliminou a França nas quartas-de-final (3 a 1) e o Brasil na semifinal (2 a 1) . 
 Na final contra a Hungria, a seleção italiana venceu por 4 a 2, conquistando o bicampeonato . 
 Antonio Kandir, ex-secretário de Política Econômica, também prevê crescimento do PIB para este ano -- algo em torno de 1% . 
 Mas a melhoria do nível de atividade se daria em um crescente para atingir o pico no terceiro trimestre -- quando os sinais de estabilização da economia serão mais visíveis e o quadro sucessório estará também melhor definido . 
 Elói Cirne de Toledo, professor de economia da FEA-USP, diz que os juros estão provocando um situação paradoxal . 
 «O mercado entende que eles hoje são altos, mas serão baixos na frente, com a introdução da URV», diz, para depois acrescentar, «logo, porque se sabe que, na frente, os ativos reais serão valorizados, eles já estão sendo hoje valorizados . 
 Basta ver o que está acontecendo nas Bolsas» . 
 Assim, segundo ele, a política monetária já não consegue segurar a economia . 
 E sabe como chama Ricardão lá em Portugal? 
 Pepe Rápido . 
 Quando você pensa que o Pepe chegou o Pepe já foi! 
 E sabe como chama Clube das Mulheres? 
 Clube das Bigodudas . 
 E todo mundo sabe que os portugueses deixam o bigode crescer pra ficar a cara da mamãe . 
 Só a Roseana Sarney que deixou o bigode crescer pra ficar a cara do papai . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Aliás, diz que lá em Portugal as lôraburras já tão tingindo o cabelo de preto! 
 Rarará! 
 E já que tá fazendo tanto sucesso em Portugal eu vou repetir todas as minhas piadas de lôraburra . 
 O Rap Teco da Lôraburra: 
 Valendo-se de dados estatísticos recentes sobre a importação de mão-de-obra negra, Alencastro sustenta que «o pulmão da economia brasileira se desenvolveu fora do país, na África» . 
 Para se ter uma idéia, entre 1820 e 1860 o Brasil «importou» cerca de 1,2 milhão de negros da África, masi do que o dobro de escravos traficados no período por todas as colônias da América espanhola . 
 Essa «economia desterritorializada», como diz o autor, sobrevive até 1930 . 
 Isso porque, nas palavras de Alencastro, o Estado colonial, e depois o Estado nacional até o fim da República Velha, funciona como uma espécie de agenciador de mão-de-obra estrangeira, seja ela formada por escravos ou por colonos de origem européia . 
 Ao lado de Furtado e Novais, estarão na banca examinadora o economista João Manuel Cardoso de Mello, da Unicamp, e os historiadores Francisco Iglésias, de MInas, e Francisco Falcon, do Rio . 
 Jaladeau -- Que eu não conheço bem . 
 Porém é uma pessoa muito importante para nós, não só pela Palma de Ouro que ganhou em Cannes, mas porque é alguém que fez a ligação entre a geração da chanchada e a do Cinema Novo . 
 Folha -- Como você vê o Brasil hoje? 
 A foto no alto da página mostra que os arvoredos que circundam o monte estão sendo desmatados, segundo Pinho, por índios e madeireiros para virar carvão . 
 O Ibama diz que o desmatamento existe . 
 A Funai nega a participação dos índios pataxós (leia texto abaixo) . 
 Detalhe: o Monte Pascoal fica no parque nacional homônimo e é tombado desde 1961 . 
 O resto da região que o museu pretende ocupar foi tombada em 1970 pelo presidente Médici . 
  `Os Dias...' evita o exotismo  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 Não fosse por seu elenco, o chinês «Os Dias...» passaria facilmente por uma produção européia . 
 O filme de Wang Xiaoshuai evita as cores exóticas, os planos abertos, o resgate da tradição, que caracterizam a quinta geração do cinema chinês, dos diretores Zhang Yimou e Chen Kaige . 
 Em seu primeiro filme, o diretor opta pela discrição do preto-e-branco e por planos fechados, quase claustrofóbicos, para dissecar o esgotamento da relação entre um casal de pintores, que ocorre paralelamente a um impasse artístico . 
 Procura um tratamento universal para um tema universal . 
 As lojas que preferem ampliar seu raio de ação e atingir todo o bairro em que se localizam adotam a cobrança de taxa de entrega, a partir de determinado ponto . 
 O valor é fixo e não varia de acordo com a distância . 
 Custa cerca de CR$ 400 . 
  (RJ)  
 E os artistas, desta vez, se encarregaram de mandar sinais mais vivos e articulados para estimular o jogo . 
 A maioria das obras, não à toa, apresenta transformações, como o robô de Abílio Guerra e Marco Vale, pede interações, como o periscópio de Guto Lacaz, e cria efeitos de ilusão, como o chão de Regina Silveira . 
 O humor é onipresente . 
 A identidade falsa do indivíduo que transita na cidade grande, o gigantismo mutante de São Paulo e a babel de vozes e ruídos são os temas dos melhores trabalhos trabalhos que saem da anedota e não caem na charada de Lacaz, Caldas, Regina e Walter Silveira, Tonacci, Donasci e Fujocka . 
 «Acreditamos nas nossas idéias, somos firmes no socialismo . 
 Somos marxistas-leninistas e stalinistas», define Totó . 
 «Não nos intimidamos mesmo . 
 Quando temos de partir para o enfrentamento, partimos», conclui . 
 Já o secretário-geral do MR-8, Cláudio Campos, 47, diz que a facção é «maviosa» . 
 Em português claro, mavioso significa «terno», «suave», «brando» . 
 8min -- Leonardo chuta forte, mas a bola vai para fora . 
 10min -- Demétrius recebe cartão amarelo depois de cometer falta em Válber . 
 O Plano Real acabou com as regras de reajustes mensais dos salários pela inflação . 
 As correções salariais passaram a ser anuais, na data-base de cada trabalhador . 
 Em agosto, não aumentarão as prestações cujos contratos prevêem repasse do reajuste salarial à prestação em 30 dias . 
  Matthaeus teme contra-ataque da Bulgária  
  Líbero da seleção alemã acredita que a dupla Stoichkov e Kostadinov é a principal arma da equipe búlgara  
  Das agências internacionais  
 Segurar os contra-ataques da Bulgária . 
 Esta é a receita do líbero e capitão da Alemanha, Lothar Matthaeus, para o jogo do próximo domingo, em Nova York . 
 «Teremos que nos esforçar para controlar a dupla de ataque da Bulgária, formada por Stoichkov e Kostadinov, que é capaz de fazer estragos no contra-ataque», afirmou o líbero alemão . 
 No ano passado, Hale havia oferecido esse mesmo acordo a promotores públicos do Estado de Arkansas, que o recusaram . 
 A rejeição foi usada como argumento da oposição a Clinton para tentar provar que o presidente estava obstruindo a ação da Justiça no caso Whitewater . 
 Ontem, Clinton demonstrou irritação ao ser interrogado por repórteres sobre David Hale . 
 Afirmou que as acusações dele são «um monte de bosta» e que tem fé na «vitória da verdade» . 
 Pediu aos repórteres: 
 «Por que vocês não deixam o promotor especial fazer o trabalho dele?» 
 Outra fonte de problemas para FHC está na disputa ao governo do Distrito Federal . 
 O candidato do PTB, Valmir Campelo, espera o apoio de FHC . 
 Mas o virtual presidente eleito não esconde sua simpatia pelo candidato do PT, Cristóvam Buarque . 
 Folha -- São também quatro histórias de amor que atravessam diversas idades e classes sociais . 
 Isso estava previsto desde o começo? 
 Diegues -- Quase . 
 Depois de decidir fazer um filme inspirado em canções brasileiras, eu me perguntei duas coisas: que compositores e que tipo de canções? 
  Eclipse  
 Sexo e morte dançam esse bolero, sob os olhares de Ángel e Maria um anjo e a responsável pelo pecado original . 
 Os dois estão envolvidos com Diego e Maria, mas excluídos do gozo supremo . 
 Ángel, um aprendiz de toureiro (de um matador, portanto) tímido e virgem, porque seu desejo não supera seu medo e sua incapacidade de ver sangue . 
 Eva, a namorada com quem o toureiro prefere transar quando ela finge de morta, por acreditar no poder regenerador de sua paixão . 
 O ritual de gozo e morte tem seu clímax durante um eclipse . 
 Não se lamenta o duplo assassinato tal conjunção perfeita não pode ser chorada . 
 O desejo, para Almodóvar, é de tal forma poderoso que embeleza a tragédia . 
 «Nunca vi alguém tão feliz», diz o delegado quando encontra os amantes mortos . 
 Um resumo delas: 
 «Sam tinha idéias simples e lógicas . 
 Tudo era tão simples que até parecia que não ia dar certo.» 
 O Banorte já se vinculou ao sistema RedeShop da Credicard . 
 Antônio Carlos Soares Luna, diretor do Banorte, diz que a redução dos custos bancários com a diminuição no uso de cheques e o maior uso dos cartões no comércio devem permitir a redução das tarifas bancárias e atendimento a maior número de clientes . 
 O Banorte também já realizou convênio com a CooperRhodia, que permite a utilização de cartão de débito programado . 
 Já foram distribuídos 30 mil cartões aos associados com a possibilidade de uso em cinco supermercados . 
 Para 1995 a previsão é de que cheguem a 150 mil cartões com utilização em 10 supermercados . 
 Não é o caso de «já velho de sete anos» . 
 Por que não algo da língua como «roteiro tal, de sete anos» ou «já com sete anos» ou «escrito há sete anos»? 
 Essa expressão lembra o que se ouve de vez em quando em dublagens de filmes de língua inglesa, em que o mocinho, prestes a salvar a mocinha ou a própria pátria ameaçada, diz solene: 
 «Farei o meu melhor!», tradução engraçada de «I'll do my best!», em vez de «farei o possível» ou «farei tudo o que puder!» ou «vou morrer por você, minha nega!» 
  O milagre da multiplicação  
 Dois anúncios de programas para computador prometem recursos extraordinários . 
 Um deles, o «Redator Profissional» 3.0 para DOS, anuncia a inclusão de um dicionário de 1 milhão de palavras em português . 
 Outro, o «Wordstar 7» para DOS, promete um corretor ortográfico com 6 milhões de palavras em português . 
 Talvez haja pessoas distraídas que pensem tratar-se de 1 milhão de verbetes no primeiro caso e de 6 milhões no segundo . 
 Os anunciantes não fizeram questão de ser claros nisso . 
 Se fosse em chinês... 
 Uma de suas contribuições teóricas para a ciência da psicanálise foi a descoberta de que ao contrário do que pensavam estudiosos contemporâneos seus o superego de uma criança é mais perseguidor e severo do que nas outras fases do crescimento, sendo o papel do analista trabalhar para diminuir a resistência do superego, em favor da libertação do ego . 
 Em 1945, Klein escreveu, baseando-se em grande parte no caso de Richard, o artigo «O Complexo de Édipo à Luz das Ansiedades Arcaicas» (Obras Completas, vol. 2) . 
 Somente 15 anos depois, entretanto, resolveu-se a retomar o caso em «Narrativa da Análise de uma Criança» . 
 O ritmo, um hit em Saint Thomas, surgiu como forma de comunicação entre escravos . 
 Até hoje, os instrumentos usados pelas bandas são pouco tradicionais, feitos artesanalmente e de material reciclado . 
 Acrescentam interesse especial às apresntações . 
 Resposta indireta o Supremo já deu com sua decisão: a Constituição é incerta e não sabida, na expressão que policiais e advogados aplicam a certos paradeiros . 
 Como, porém, a função do Supremo é zelar pela correta aplicação da Constituição, deduz-se que o Supremo mesmo se torna tão questionável quanto ele entende que o é a Constituição . 
 E, no entanto, para que tivéssemos um regime constitucional bastaria que o Supremo interpretasse a Constituição com o mesmo zelo, por exemplo, com que interpretou a conversão dos seus vencimentos para a URV . 
 Ressalvo, no caso, os votos dados pelos ministros Sepúlveda Pertence e Marco Aurélio Mello, que aos líderes do Congresso preferiram a Constituição . 
 Os 30% restantes também não permitem muita margem de remanejamento parte será utilizada para o pagamento de gastos inevitáveis, como o pessoal . 
 O que sobra mesmo não chega a R$ 10 bilhões . 
  (Mônica Izaguirre)  
 Enquanto isso, diz não acompanhar muito «a máfia daqui» e critica a ausência de uma identidade brasileira na moda . 
 Leia a seguir trechos da entrevista exclusiva que concedeu à Folha , em que comenta também a manequim feita a partir de suas feições: 
 «É tão engraçado estar andando na rua e dar de cara comigo...» 
 Folha -- Você tem acompanhado o mundo da moda no Brasil? 
 O presidente da Abinee (associação da indústria eletro-eletronica), Nelson Peixoto Freire, afirmou que uma política de juros altos «nunca é produtiva» . 
 A pesquisa semanal de emprego da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, mostra que sete setores tiveram mais contratações que demissões . 
 O contrário ocorreu em 17 setores, com 22 setores mostrando estabilidade no nível de emprego . 
  Em velocidade  
 A Scania bateu recorde de vendas em março . 
 Foram comercializados 747 caminhões no mercado interno . 
 Uma alta de 60% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Lucena mandou imprimir na gráfica do Senado em dezembro do ano passado 130 mil calendários com sua fotografia . 
 Falando como presidente em exercício, já que Lucena ontem estava na Paraíba, Campos disse que o Senado analisa qual é a medida jurídica cabível . 
 Uma opção, segundo ele, seria contestar a constitucionalidade da decisão do TSE . 
 No segundo caso, a noiva Alessandra está no sétimo mês de gravidez . 
 A Justiça alega que ela não tem capacidade para assumir um casamento e suas responsabilidades . 
 Arilói sabe que corre riscos, pois, pelo Código Penal, manter relações sexuais com menores de 14 anos configura estupro presumido . 
 «Se resolverem me processar, paciência», diz . 
 Apesar da proibição, os casais pretendem ficar juntos . 
 Alessandra e Arilói procuram uma casa para morar e têm o consentimento dos pais dela . 
 José Mizael e Josimeire se casam no dia 17, na catedral da Sé . 
  Apreensões na zona sul foram recordes  
  Free-lance para a Folha  
 As ações do Exército nas favelas da zona sul do Rio resultaram na maior apreensão de armas e drogas desde o início da operação . 
 De acordo com balanço divulgado ontem, foram apreendidos nos morros do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo (ocupados pelos militares desde anteontem) 40 armas, dentre elas sete fuzis AR-15, quatro fuzis automáticos leves (FAL), duas metralhadoras, três submetralhadoras, seis espingardas calibre 12, onze pistolas e sete revólveres . 
 Mais de 5.000 balas para armas de vários calibres foram apreendidos . 
  Antenas ligadas  
 Ao ameaçar a certeza do primeiro turno, o episódio Ricupero poderá ter efeitos sensíveis num grande acordo, não escrito, pelo qual o empresariado se mostrava disposto a resistir às pressões que pudessem comprometer o Plano Real . 
  Riscos a compensar  
 Alguns bancos, pressionados pelos custos, estariam postergando para outubro eventuais cortes de pessoal . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.765,79 pontos, contra 3.792,66 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.461,60 pontos, contra 2.463,40 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.676,84 pontos, contra 20.632,73 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,909 (compra) e R$ 0,911 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,908 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,92 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Tupãzinho -- Não gosto muito (risos) . 
 Prefiro conseguir a posição de titular . 
 É muito difícil entrar durante uma partida e alcançar o ritmo dos demais . 
 Folha -- E como você consegue ter um bom desempenho? 
  Austin e Ilay fizeram ranking  
  Da Redação  
 A Austin Asis, encarregada da análise financeira dos dados, é uma empresa de consultoria constituída por professores da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Atua na área de tecnologia de informações em economia, finanças, marketing, recursos humanos e informática . 
 A ex-URSS assombrou o mundo, depois da Segunda Guerra, com taxas de crescimento altíssimas e espantosas realizações científicas e tecnológicas (mísseis, satélites artificiais, vôos espaciais) . 
 No fim dos anos 50, Nikita Kruschev falava que seu país ultrapassaria os Estados Unidos antes do fim do Segundo Plano Septenal (1972) . 
 O Congresso americano, devidamente assustado, promoveu inquéritos a respeito . 
 Economistas ocidentais escreveram trabalhos sugerindo que o sistema soviético, embora pouco palatável sob o ponto de vista da democracia representativa, parecia mais eficiente para acelerar o crescimento econômico . 
 Nos países menos desenvolvidos, as esquerdas não cabiam em si de convencimento . 
 Estudos posteriores mostrariam que não havia nada de milagroso nesse feito . 
 Era só uma questão de enorme capacidade de sacrifício, investindo, ao invés de consumir, uma elevada proporção do Produto Interno . 
 O crescimento soviético, pensam muitos especialistas, só foi rápido enquanto existia ampla disponibilidade de «insumos» (todos os fatores que entram no processo produtivo: mão-de-obra, recursos naturais etc.) 
 Produzir é combinar fatores . 
 Um deles, o capital, pode ser influenciado pela política econômica, mas as quantidades de outros só comportam aumentos lentos . 
 A análise estatística da «produtividade total dos fatores» mostrou que o fenomenal crescimento soviético deveu-se principalmente à incorporação física de mais fatores (isto é, maior quantidade de «insumos»), com pouco aumento da produtividade . 
 A desaceleração fatal viria mais tarde, nos anos 80 . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 7 e 8 de maio junto a 420 visitantes da «Bienal Brasil» abordados aleatoriamente na saída do evento . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Chamas, tendo como assistentes Ailton Gobira e Magda Ribeiro . 
 O menor M.F.N., 16, foi preso ao tentar entrar no estádio com um cigarro de maconha . 
 M. foi encaminhado ao SOS Criança . 
 O torcedor Carlos Roberto de Sousa, 23, foi agredido a socos por um ladrão que roubou seu ingresso para a partida . 
 Sousa foi atendido no posto médico montado no Pacaembu e levou um ponto no supercílio . 
 A PM deteve, às 21h, 17 guardadores de carros que atuavam nas imediações do estádio . 
 Segundo a PM, eles seriam soltos após o final do jogo . 
 Outra tarefa do presidente é fazer projetos de lei . 
 O projeto só vira lei de verdade se os deputados federais e os senadores o aprovarem . 
 Caso neste 3 de outubro nenhum candidato obtenha a maioria dos votos, os eleitores vão votar de novo no dia 15 de novembro . 
 Mas desta vez só podem concorrer os dois candidatos a presidente mais votados em 3 de outubro . 
 É como numa competição esportiva, com uma prova de classificação e depois a prova final . 
 O TSE informou que foram gastos R$ 1,6 milhão em materiais e equipamentos somente para as eleições proporcionais . 
 Segundo o corregedor-eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, mais R$ 2 milhões serão gastos apenas em deslocamento e alimentação das tropas destacadas para garantir o pleito . 
 Folha -- Vocês estão felizes com a gravação do disco? 
 Fred -- Estamos muito felizes . 
 Acho incrível que isso tenha acontecido, nós nem tínhamos instrumentos e hoje estamos aqui, tocando com instrumentos de primeira linha . 
 Teve uma época em que a gente não tinha dinheiro nem para a passagem de ônibus . 
 É evidente que se a dengue chegou ao ponto a que chegou (300 mil infectados só em Fortaleza), isso se deve, em grande parte, a deficiências crônicas de habitação e de saneamento básico . 
 Mas a esses problemas seculares somam-se erros de política sanitária mais recentes e identificáveis . 
 As autoridades sanitárias do Ceará anunciam agora uma pesada ofensiva antidengue, com ampla participação da comunidade . 
 Mas a Fundação Nacional de Saúde, responsável, ao lado das secretarias de saúde locais, pelo combate à doença, afirma dispor de apenas 400 funcionários qualificados para a tarefa, e admite que a campanha de erradicação do mosquito transmissor da moléstia estava «praticamente desativada» desde 1990 . 
 Diante de dados como esses, culpar a miséria e o atraso econômico «eternos» pelas epidemias seria o mesmo que fugir às responsabilidades políticas e sociais presentes e adiar para um futuro cada vez mais indefinido a perspectiva de uma vida saudável para os brasileiros . 
  Easa  
 A Easa está anunciando duas novas linhas de no breaks: a Energy (para usuários domésticos e pequenos escritórios) e a linha profissional Power (foto), para redes e grandes corporações . 
 A empresa mostra também um no break exclusivo para máquinas de fax . 
 Quatro é o total de válvulas em cada cilindro . 
 É também o número de rodas com tração . 
 Graças a isso, o carro não patina em arrancadas e tem estabilidade fenomenal . 
 Outra ajudinha do quatro está na direção . 
 As quatro rodas viram as de trás, só 1,5 grau, o bastante para melhorar o comportamento do carro em curvas sucessivas e alterações bruscas de trajetória . 
 Em Jacarepaguá, 25 favelados foram levados para um abrigo numa escola pública, pois seus barracos também foram inundados . 
 Em Bonsucesso, o rio Faria Timbó transbordou e deixou dezenas de pessoas desalojadas . 
 O. J. Simpson, ator e ex-astro do futebol americano, é acusado de ter matado a ex-mulher e um amigo dela em 12 de junho . 
 O caso é o mais proeminente assunto dos meios de comunicação desde aquele dia . 
 Um quadro de Simpson pintado por Andy Warhol em 1978 foi leiloado ontem pela galeria Sotheby em Nova York e vendido por US$ 34.500 a um colecionador colombiano . 
 Faz parte de série que Warhol fez de esportistas famosos . 
  (CELS)  
 Cardoso -- Já lá vão os tempos em que os portugueses eram condescendentes ou diplomáticos para com o Brasil . 
 Agora são brutos e selvagens . 
 Por amar Portugal com todo o sangue e a alma, tenho vergonha de ser português nos dias de hoje . 
 Somos servis e sub-reptícios para com os nossos patrões europeus e, com o instinto do criado ressabiado, vingamo-nos a acharmo-nos superiores aos nossos antigos colegas: como o maître dum novo restaurante francês que, de repente, se põe a dizer mal dos velhos amigos da digna e honesta churrascaria onde passou a vida inteira . 
 Pergunta -- Você deve ter muitos roteiros à disposição . 
 Por que você optou por uma história sobre um lobisomem? 
 Nicholson -- O roteirista, Jim Harrison, é um velho amigo meu, de quem gosto muito . 
 Eu sempre me interessei pelo trabalho dele . 
 Ele me trouxe a história . 
 «Se você visse uma foto minha de três anos atrás diria que era da minha mãe . 
 Eu estou mais bonita, mudei muito . 
 Era triste, fechada . 
 O Cecon foi a luz.» 
 Carminda Gomes, 60, três filhos e seis netos, moradora do Gonzaga, em Santos . 
 Companhia Nestlé: r . 
 Copersucar: r . 
  Agrale Elefantré 30.0 é robusta e macia  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Moto de fabricação nacional com tecnologia da italiana Cagiva, a Agrale Elefantré 30.0 ganhou novo visual . 
 De uso misto cidade/campo, modelo tem como característica principal a robustez da sua estrutura . 
 O chassi reforçado, construído em aço tubular de alta resistência, abriga o motor de dois tempos e 190,4 cc de cilindrada, que desenvolve a potência máxima de 27,2 cv a 8.500 rpm . 
 Carlos Gomes considera «Dorotéia», a obra mais universal de Nelson Rodrigues . 
 «É onde ele extrapola seus limites», diz ele . 
 «Dorotéia» fica em cartaz no Centro Cultural São Paulo -- Sala Paulo Emílio Salles Gomes até dia 10 de julho, com espetáculos de quinta a domingo . 
 A partir de 14 de julho, a peça vai para o Teatro da Cultura Inglesa (r . 
 Deputado Lacerda Franco, 333, Pinheiros, tel. 011/814-0100) . 
 O decreto anterior (25.013) permitia o pagamento, na aposentadoria, de férias vencidas até 31 de dezembro de 85 . 
 O decreto de Fleury suprimiu o limite de tempo . 
 Chinaglia acredita que o decreto permite a acumulação de férias, o que seria vedado pelo anterior . 
 Os deputados do PT José Dirceu (federal) e Lucas Buzato (estadual) apresentaram representação ao Ministério Público Federal em que acusam Fleury de prevaricação . 
 Eles afirmam que o governador é responsável pelas contratações sem concurso público realizadas pelo Baneser . 
 Os deputados pedem a instauração de inquérito policial para apurar a responsabilidade de Fleury no caso . 
 É proibido fumar em aviões, saguões de hotéis, prédios públicos, transportes coletivos e outras dezenas de lugares . 
 É cada vez mais comum encontrar nas portas dos prédios, faça chuva ou faça sol, frio ou calor, pessoas que deixaram o conforto de salas climatizadas para dar a sua tragadinha . 
 No meio-campo, o destaque é a estréia de Luisinho . 
 Com isso, pela primeira vez no campeonato, Jair Pereira escala o meio-campo que considera titular: Zé Elias, Luisinho, Boiadeiro e Souza . 
 No ataque, o desfalque é o centroavante Viola, que cumpre seu terceiro e último jogo de punição . 
 A estabilidade nominal dos juros serve a dois propósitos: 1) ao não fazer gesto brusco na política monetária, ele demonstra que não usará os juros para rechaçar eventuais pressões inflacionárias; e 2) mostra que este mês está disposto a pagar juro real nas aplicações de renda fixa e impedir fuga de recursos dos ativos . 
 O mercado opera com a expectativa de que o over ficará estável em 5,25% até o final do mês . 
 Com isso, o preço básico do dinheiro ficará congelado em 3,74% efetivos . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.886 pontos com alta de 3,8% e volume financeiro de R$ 383,978 milhões . 
 Rio: alta de 1,7% (I-Senn), fechando com 19.691 pontos e volume financeiro de R$ 22,996 milhões . 
 A sinfonia interrompida de Kieslowski entra como tema paralelo e com certeza uma das virtudes do filme é integrar os dois registros, o que precede e o que sucede a interrupção da sinfonia (essa divisão em dois momentos havia sido tentada em seu filme anterior, «A Dupla Vida de Véronique», com menos êxito) . 
 Em «Toque do Silêncio», a mesma evolução ressente-se de algumas imprecisões . 
 O filme começa na Polônia e continua na Dinamarca, mas o idioma único é o inglês, uma concessão às necessidades internacionais da produção . 
 O resultado oficial deve sair amanhã . 
 O primeiro colocado encabeça a lista tríplice que será encaminhada ao governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Ele pode ou não escolher o primeiro colocado . 
 Nas útimas eleições, o vencedor foi indicado para o cargo . 
 A lista deve ser enviada pelo Consu (Conselho Universitário) dia 14 . 
 A posse está marcada para dia 19 . 
 Além dos dois candidatos, a lista será completada por Francisco Reis, terceiro colocado no primeiro turno, que renunciou para apoiar Galembeck . 
 Com isso, uma ordem de pagamento de Cr$ 4.460,00 (como a ordem 002/92) passava a representar uma despesa total de Cr$ 40.649.727,00 . 
 Dessa forma, a ordem de pagamento daria um aspecto legal ao desvio do dinheiro . 
 O documento era juntado ao processo de licitação com notas fiscais frias, que seriam usadas para provar a existência das compras fantasmas . 
 A sindicância tem 22 volumes . 
 Além de Amador Bueno de Paula, responsabiliza outro ex-diretor do presídio, Raul Ribeiro . 
 Eles já haviam sido afastados por causa de suspeitas de corrupção . 
  Eventos antecipam a Primavera  
  Passeio ciclístico, limpeza de parques e encontro esotérico marcam chegada da nova estação  
  Da Reportagem Local  
 Milhares de paulistanos anteciparam a chegada da primavera participando de três grandes eventos que aconteceram na cidade durante o fim-de-semana lembrando a chegada da nova estação . 
 O que mais atraiu o paulistano foi a 18ª edição do Passeio Ciclístico da Primavera, que teve a participação de pelo menos 70 mil pessoas . 
  Para receber a imagem das TVs por assinatura, deve-se contratar o serviço e acoplar um decodificador ao receptor da imagem  
 Pode captar alguns canais de TVs do satélite brasileiro e internacional que estejam abertos . 
  Onde encontrar  
 Eletrônica Walgran . 
 Depois de encontrar um deputado bem aparentado, porém pouco conhecido morto na cozinha de seu apartamento, com um saco plástico em cima da cabeça, uma laranja enfiada na boca e vestindo apenas um par de elegantes meias femininas, a mídia inglesa deu início a um frenesi tresloucado de baixarias explicitamente escritas . 
 Ela não precisou esperar muito para que um peixe ainda maior caísse em sua rede . 
 A boa e velha hipocrisia britânica em relação ao sexo voltou aos jornais do país . 
 Na semana passada, ela arrancou um escalpo ainda maior . 
 Desta vez, pertencia ao chefe do Estado-Maior e marechal da Real Força Aérea, Sir Peter Harding . 
 Ao contrário do que pregam os dissidentes, a maioria dos convencionais acha a aliança estrategicamente importante para ganhar as eleições: 74% acreditam que ela soma votos ao candidato tucano . 
 Os convencionais tucanos mostraram-se otimistas . 
 Apenas 2% não acreditam que FHC passe para o segundo turno . 
  Ex-ministro lança no Rio coletânea de textos  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista Mário Henrique Simonsen, 59, lançou ontem, no Rio, o livro «Ensaios Analíticos», uma coletânea de textos sobre a evolução do pensamento científico nos seus mais variados aspectos . 
 O livro, segundo diz o próprio Simonsen em sua introdução, é «um curso de metodologia da pesquisa científica aplicada à economia» baseado no estudo de como surgiram «as grandes idéias e descobertas em outros campos do conhecimento humano» . 
 As necessidades dos mercados, os nichos inexplorados, os obstáculos de ordem burocrática ou jurídica, as idiossincrasias culturais . 
 Quase como um espelho desse esforço de inteligência comercial global, o lendário Miti (Ministério da Indústria e Comércio Internacional) abrigou um outro think tank, o IDE (Institute of Developing Economies), em Tóquio, com dezenas de pesquisadores, divididos por país, em equipes interdisciplinares, acompanhando de perto as realidades dos mercados emergentes (décadas antes da moda dos emerging markets) . 
 Folha Como você avalia essas músicas do passado? 
 Madonna Eu não faço isso . 
 Eu vivo do presente . 
  Taxa de desemprego cai em SP  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de desemprego total na região metropolitana de São Paulo caiu em julho, o primeiro mês do real . 
 Segundo a Fundação Seade/Dieese, a taxa caiu de 15,2% em junho para 14,5% em julho . 
 No mesmo mês de 93 havia sido de 14,8% . 
 A fundação estima em 1.150.000 pessoas o contingente de desempregados na Grande São Paulo, 60.000 a menos que no mês anterior . 
 A queda repete comportamento típico deste período do ano e ocorre após três meses consecutivos de crescimento da taxa . 
  Garotas recebem CR$ 35 mil para gritar nome de Quércia  
  `Não voto nele de jeito nenhum', diz estudante contratada  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma parte dos «militantes» saudados por Orestes Quércia na convenção do PMDB não pretende votar nele . 
 Cabos eleitorais pagos participaram da organização da festa . 
 A estudante Fabiane Freitas, 20, não sabia sequer o Estado a que pertence a candidata a deputada federal Ana Paula Junqueira, a quem ela estava «representando na convenção» . 
  Greve geral está em pauta  
  Da Reportagem Local  
 A convocação de uma greve geral contra o plano econômico será um dos debates polêmicos do 5º Congresso Nacional da CUT . 
 O futuro presidente da entidade, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, não descarta essa possibilidade, mas destaca que o fato de que este é um delicado ano de eleições gerais no país pode pesar . 
  Santos decide ter jogos na Vila Belmiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O comando da Polícia Militar da Baixada Santista confirmou para a Vila Belmiro o jogo entre o Santos e o Internacional-RS, amanhã, às 21h . 
 Segundo o comandante da PM na região, coronel Jairo de Almeida Lima, a transferência da partida de sábado contra o Vasco para o Pacaembu só aconteceu em virtude da falta de policiais . 
 O frei foi indicado para assinar a coluna pelo cardeal-arcebispo de São Paulo, Dom Paulo Evaristo Arns . 
 «Os sistemas políticos passam, as ideologias passam, a única coisa que não passa é o desafio dos homens de se amar», diz Botas, doutor em filosofia pela Universidade de Sorbonne (Paris) . 
 14) Dá certo jogar desta maneira? 
 Bem, a resposta está na ponta da língua de jogadores e torcedores: deste jeito, somos vencedores com o Barça nunca foi; espetáculos e vitórias . 
 Precisa mais? 
 15) Por último duas curiosidades: Francisco Vásquez, o prefeito de La Coruña, está em dificuldades . 
 Ele é fanático torcedor do Barça... 
 Oliveira considera o atual momento oportuno para se abrir novas salas em São Paulo, já que a queda da inflação ocasionou um sensível aumento da frequência de público nos cinemas . 
 Segundo ele, há uma demanda por salas de exibição, pois os filmes lançados têm ficado mais tempo em cartaz, o que faz com que novas fitas aguardem mais tempo nas prateleiras . 
 «Além disso, recuperar uma antiga sala de exibição é a melhor maneira de homenagearmos o cinema no ano de seu centenário», afirma Oliveira . 
 «Foi o melhor sábado desde a implantação do real», diz Luiz Girotto, diretor do supermercado Bon Marché, na marginal Tietê . 
 Em relação ao sábado anterior, a loja faturou 32,33% mais . 
 Fernandes, do Barateiro, diz que neste final de semana houve reposição do estoque doméstico . 
  Itamar aprova projeto de telefonia por satélite  
 O presidente Itamar Franco aprovou ontem projeto de criação de sistema de telefonia por satélite, que deve começar a funcionar em 98 . 
 O governo pretende construir oito satélites em parceria com a empresa norte-americana Bell Atlantic . 
 A empresa participará com 50% dos custos, estimados em US$ 285 milhões . 
  Petrobrás tem lucro de R$ 989 mi até agosto  
 O lucro da Petrobrás chegou a R$ 989 milhões entre janeiro e agosto passado . 
 Segundo a empresa, o faturamento bruto no período foi de R$ 11.978 milhões (líquido de R$ 9.023 milhões) . 
  Procuradoria cita Maluf como testemunha  
  Prefeito pode ter que depor pela primeira vez sobre irregularidades no financiamento de suas campanhas  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), terá que depor na Justiça sobre o caso Paubrasil, se o juiz federal Ali Mazloun aceite a denúncia feita pela Procuradoria da República . 
 O nome do prefeito foi relacionado como testemunha pelo Ministério Público Federal . 
 Se a denúncia for aceita, a Justiça terá que intimar o prefeito a depor em processo criminal . 
 Dorme no Hotel Plaza San Rafael' . 
  Lula  
  Brizola  
  Quércia  
 Vai a Sergipe . 
 Dá entrevista no aeroporto de Aracaju às 17h . 
 Reúne-se com políticos locais às 18h . 
 Faz showmício às 20h30 . 
 É como se as coisas não pudessem ser chamadas pelo nome que têm . 
 O bandeirinha não levanta a bandeira, mas «agita a flanela», segundo Silvio Luiz . 
 A palavra «chuteira» é substituída por outras («chinelo», «sapato»), e a própria bola vira «couro» ou «pelota» . 
 Por que isto acontece? 
 Minha interpretação é algo metafísica, algo mística . 
 É como se a realidade, o fato bruto e banal, não contentasse a imaginação humana . 
 Dispomos de muitas palavras para descrever o mundo; muito mais palavras do que este mundo merece . 
 O locutor «desrealiza» o jogo . 
 Todos estamos vendo uma bola em campo . 
 O locutor fala de uma pelota no gramado . 
 A prova dura quatro horas . 
 Hoje há português e matemática . 
  Colaborou André Muggiati, da Reportagem Local  
  Publicitários criam campanha  
  Da Sucursal do Rio  
 Emissoras de rádio do Rio começam a veicular hoje uma campanha publicitária para popularizar a Operação Rio . 
 A campanha foi criada pela Associação Brasileira de Agências de Propaganda . 
 A idéia foi do presidente da Abap, Roberto Duailibi, um dos proprietários da agência DPZ . 
 A criação foi do publicitário Abelardo Cid, também da DPZ . 
  Elias Canetti morre na Suíça aos 89  
  Escritor de origem búlgara e naturalizado inglês, prêmio Nobel de 81, deixa livro inédito  
  Das agências internacionais  
 O escritor de origem búlgara Elias Canetti morreu na madrugada de sábado para domingo passado, enquanto dormia, em Zurique (Suíça) . 
 A notícia só foi divulgada ontem, no jornal alemão «Frankfurter Allgemeine Zeitung» . 
 Canetti tinha 89 anos . 
 Pouco antes de sua morte, Canetti completou um manuscrito com memórias, que será publicado em breve sob o título «Nachtrãge aus Hampstead» (Apêndices de Hampstead) . 
 Em clima de brincadeira, um deles referiu-se à emenda do deputado Dante de Oliveira, que definia as eleições diretas: 
 Ô, Chubaci, não vá deixar o Montoro trocar Dante de Oliveira por Dante Alighieri . 
 Em cenas pra lá de calientes de realidade virtual . 
  Pirulito  
 Se depender de torcida, Lisle Lucena participa sim do «Programa Livre» logo no início de março . 
 A idéia é desestimular as aplicações de curtíssimo prazo e fornecer estímulos tributários para quem realiza operações com um período maior até o saque . 
 Isso já está acontecendo de uma certa maneira com os fundões . 
 O IOF leva metade do rendimento de 0,274% no primeiro dia . 
 Só o IPMF abocanha 0,25% do total . 
 O investidor acaba retirando menos do que aplicou em uma operação de um dia para o outro . 
 Foram encontrados também um álbum de fotografias numa delas aparecendo duas pessoas apontando armas de fogo e o cartão de visitas de um coronel do Exército . 
 Foi apreendido recibo de depósito bancário (CR$ 1,5 milhão) em nome de Gilberto Braga de Melo, com a inscrição «Cleto Falcão» (deputado federal) . 
 No confronto mais equilibrado da rodada, o New York Knicks bateu o Philadelphia 76ers, por 101 a 96, mas a vantagem só foi assegurada na prorrogação . 
 Patrick Ewing, com 25 pontos, e Charles Smith, com 20, foram os destaques do New York, enquanto o armador Danna Barros, com 22 pontos, e os alas Willie Burton e Sharone Wright, com 19 cada, foram os principais anotadores do Philadelphia . 
 Difícil, claro, escolher um favorito ao título . 
 Há, ao menos, seis ou sete times na briga pelo «scudetto» . 
 O Milan é o favorito ao tetra . 
 Também estão na briga, todavia, a Juve, a Lazio, o Parma, a Inter, a Sampdoria, a Roma e o Torino . 
  (SL)  
 Na vontade de ganhar dos argentinos existe o sentimento de que a história está sempre contra eles . 
 Nós, por outro lado, achamos que a história está sempre a nosso favor . 
 Vide o macunaímico Romário . 
 A liquidez da carteira ou seja, a facilidade de encontrar comprador para as ações foi um dos princípios básicos da estratégia de investimento . 
 Os papéis mais negociados na Bolsa paulista como Telebrás, Eletrobrás e Petrobrás marcaram presença na carteira de investimentos . 
 O final do ano passado possibilitou ótimas chances de reflexão . 
 Os investidores estrangeiros entraram com garra nas Bolsas brasileiras . 
 Só no pregão do primeiro dia de análise (7 de janeiro) o índice Bovespa subiu 7,2% . 
 Folha -- Como está sendo feita a previsão da quantidade necessária? 
 Brandão -- Ouvimos todas as agências e nos baseamos também em nosso banco de dados, onde temos o que se paga no início de cada mês e projetamos a inflação desse mês, acrescentamos um percentual para atender aquele público que não frequenta banco, que vai lá só para trocar o dinheiro . 
 Consideramos também que é um período de pagamentos de aposentados e da folha de empregados que recebem salários no início do mês . 
 Então, deu uma soma considerável . 
 Só em moedas metálicas, por exemplo, nosso orçamento para os quatro primeiros dias é de 60 toneladas . 
 A multiplicidade de produtos à disposição faz os seus preços desabarem . 
 Em paralelo, na comparação, crescem os méritos daqueles de excelente qualidade . 
 Por que na Euro ou em qualquer campeonato não se estabelecem eliminatórias em pirâmide, inicialmente desbastando os times mais fracos e preservando os melhores dos esforços exagerados? 
 A Uefa, a entidade que comanda o futebol na Europa, já percebeu o seu erro grave, igualar a França e o Azerbaijão, a Itália e Chipre, a Espanha e as Ilhas Faeroes estas, aliás, nem um estádio possuem e toda a sua população, seguramente, não daria para preencher, por exemplo, as arquibancadas do Pacaembu . 
 Camata -- Todo mundo joga no bicho . 
 O que eu quero é cobrar um imposto dos bicheiros para conseguir construir uma universidade estadual . 
 Folha -- Como o sr. tratará o PT na oposição a seu governo? 
 Camata -- Eles vão fazer oposição a quem? 
 Meu governo vai ser o mais honesto e transparente que o Espírito Santo já teve . 
  O sucesso em duas versões  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Numa dessas revistas ditas masculinas, leio biografias de alguns homens de sucesso . 
 Esquematicamente, esse tipo de sucesso tem dois modelos . 
 John Bulles Offergahrt (Gazinho), 42 anos, químico industrial formado em Cleveland, nascido em Baden-Baden, mas radicado no Brasil desde os anos 60, formado em filosofia e história na Sorbonne, campeão sul-americano de hipismo, colecionador de porcelanas da dinastia Ming, faixa preta de judô, campeão de surfe no Havaí nos anos 70 e medalha de ouro de esqui em Grenoble, casado em terceiras núpcias com Hellen, filha do rei da Pipoca de Salt Lake City, só usa sapatos Rossetti comprados na Via Ludovisi, em Roma, sai todos os anos como passista na Império Serrano e tem como hobbies uma coleção de carros dos anos 20 e discos de 78 rotações com gravações de Debussy executadas por Robert Cassadesus . 
  Generalista: profissional especialista em uma área que também tem visão global da empresa  
 . 
  Trabalhar pessoas: identificar o potencial máximo de um profissional e desenvolvê-lo  
 . 
  Radical alemão confessa atentado contra turcos  
 Markus Gartmann, 24, um dos quatro radicais de direita julgados pela morte de cinco mulheres e crianças turcas, confessou ontem sua culpa . 
 Gartmann pediu desculpas às famílias das vítimas, mortas no ano passado em incêndio causado por bomba . 
  Túmulos de judeus são depredados na Rússia  
 Cerca de 160 túmulos de um cemitério judeu em São Petersburgo (Rússia) foram depredados . 
 Alguns dos túmulos foram totalmente destruídos no pior ataque anti-semita em 20 anos . 
 Segundo líderes judaicos de São Petersburgo, o ataque aconteceu em 4 de abril . 
 A Folha apurou que o tema provocou desconforto . 
 Não eram aguardadas questões polêmicas num encontro com ênfase no lado conciliatório . 
 Oficialmente, só hoje as delegações trocarão as listas de produtos em regime de adequação . 
 A reunião prosseguia ontem à noite a 12 quilômetros de Ouro Preto e deveria varar a madrugada . 
 Fonseca disse que o impacto de uma eventual redução de alíquota do IOF e do IPMF sobre a arrecadação deve ser muito pequeno pois já está prevista a queda a partir da criação do real . 
 A receita do IOF vai cair porque 73% de sua arrecadação vêm dos recursos aplicados no fundão (o Fundo de Aplicações Financeiras), sacados antes do prazo de carência para isenção do imposto . 
  47)  
  Recursos públicos  
 O Código Eleitoral diz que o serviço de qualquer órgão público, inclusive o respectivo prédio e suas dependências, não poderá ser utilizado para beneficiar partido (art . 
  377)  
  A lei 8.713 proíbe que partidos e candidatos recebam recursos de órgãos ligados ao governo  
 A lei considera recursos qualquer mercadoria que tenha valor econômico e a utilização de qualquer equipamento ou material (art . 
  57)  
  Punições  
  A desobediência ao art. 377 do Código Eleitoral constitui crime eleitoral, sujeitando o responsável a detenção de até seis meses e o pagamento de 30 a 60 dias-multa  
  Segundo o art. 46 da lei 8.713, o partido que receber recursos proibidos perderá o direito às verbas do Fundo Partidário do ano seguinte  
  O art. 49 da mesma lei prevê que o candidato que desobedecer às regras dos gastos de campanha perderá o registro e, se já tiver sido eleito, perderá o mandato  
  Newsweek  
  De Nova York  
  Hillary Clinton vai para a Índia  
 Hillary Clinton viajará para a Índia no ano que vem, repetindo o que fez Jacqueline Kennedy há 30 anos . 
 É o que informa o semanário americano «Newsweek» . 
 A viagem, segundo a Casa Branca, terá motivos políticos . 
 Hillary Clinton pretende amenizar a demora na nomeação de um novo embaixador em Nova Déli . 
 Ela fará também uma visita aos pobres o que Jackie não fez . 
 Giuliani, que fez cortes no orçamento municipal deste ano em programas para doentes de AIDS, foi muito vaiado e ninguém parecia prestar atenção no que dizia . 
 Pouco depois, começaram a entrar no estádio as delegações dos países representados nos Gay Games . 
 O público retomou o espírito do início . 
 Este ano, o atacante Romário é a principal estrela da equipe . 
 Ele foi o artilheiro do Campeonato Espanhol de 94 e faz gols em quase todos os jogos . 
 Mas o time brasileiro mostrou muitos problemas em amistosos . 
 O tetra pode vir, mas não vai ser fácil . 
 Pois nossos cartolas conseguem contrariar o óbvio: se as regras do próprio futebol são claras, enxutas e compreensíveis, eles conseguem produzir regulamentos confusos, extensos e incompreensíveis até aos mais atentos observadores . 
 Quando comecei a mexer por ofício com o futebol, há quase um quarto de século, julguei que fosse puro analfabetismo, na elaboração dos tais regulamentos . 
 Mas um cartola da Federação, na época, abriu-me os olhos: os textos eram propositalmente confusos para permitir brechas jurídicas, através das quais os mais espertos poderiam seguir como vencedores, mesmo que tivessem perdido dentro das quatro linhas . 
 Um repórter perguntou o que ele achava dos incidentes em Brasília, quando os sem-terra ameaçaram invadir o Ministério da Fazenda . 
 Ricupero disse que «eles (os sem-terra) deviam fazer isso contra a UDR, contra o Caiado (Ronaldo, ex-presidente da UDR), mas não contra o Ministério da Fazenda» . 
  Quércia vai priorizar críticas a Itamar  
  Ex-governador fará oposição ao governo federal mesmo que PMDB mantenha o apoio ao plano econômico  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse que fará uma campanha de oposição ao governo federal, independente da decisão do partido . 
 Segundo Quércia, o PMDB vai resolver «devagar» se mantém ou não o apoio ao governo do presidente Itamar Franco . 
 «Administrar isso cabe ao presidente do partido», disse . 
  Cineastas buscam lugares vistos em filmes  
  Zé do Caixão quer visitar os parques da Disney; Carla Camurati sonha ver a África de 'Tarzan' e o Japão  
  Da Reportagem Local  
 Para vários cineastas brasileiros, a sala de cinema já foi o interior de um Boeing que os levou a diversos lugares do planeta . 
 Alguns desses cineastas dizem que já viajaram tendo como destino lugares vistos anteriormente na tela grande . 
 Outros guardam consigo o sonho irrealizado de visitar os locais registrados pelas câmeras . 
 Treinando intensamente, Koeman conseguiu melhorar a marca no final de abril para uma velocidade de 122 km/h . 
  (UB)  
 Isto tudo não diminui o Brasil nem a Austrália, contanto que reconheçamos que nosso talento não está sujeito à aprovação externa . 
 É essa gana assanhada por um elogiozinho do primeiro mundo que nos confina ao terceiro . 
 Queremos que nosso festival de cinema, nossa aparição em Frankfurt e nossa Bienalzinha sejam reconhecidas como patrimônios da humanidade . 
 «Eles nos encurralaram e começaram a atirar», disse no hospital Luciano dos Santos, baleado no braço . 
 Outros seis rapazes e uma moça, a maioria menores de idade, foram baleados e levados para o Hospital Municipal de Caxias, onde os médicos estão em greve há 15 dias . 
 Jones afirma que o presidente, quando governador de Arkansas usou guardas para avisá-la de que queria vê-la a sós num hotel . 
 O «caso Jones» é uma das preocupações políticas principais da Casa Branca . 
  (CELS)  
 O governo sabe que inflação não se acaba do dia para a noite e está encontrando, finalmente, um jeito de matar a inflação aos poucos . 
 Mas com segurança, porque a inflação é como gato, que tem sete vidas . 
 Você e o Brasil vãocair na real! 
 A primeira coisa que você precisa entender é que a URV não é uma nova moeda . 
 Na verdade, é um meio que o governo encontrou para o Brasil poder ter, finalmente, uma moeda real, tão forte quanto a libra, o dólar e o marco alemão . 
  Ansiedade pode atrapalhar primeira vez  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos e comecei a transar já há alguns anos . 
 Sempre tive um problema: toda primeira vez que saio com uma garota tenho ejaculação precoce . 
 Já chegou até mesmo a acontecer antes da penetração . 
 Mas depois que passa a primeira vez não acontece mais . 
 O que pode ser isso? 
 Ejaculação precoce só na primeira vez? 
 Preciso procurar um profissional? 
 Médico ou psicólogo? 
 Como devo fazer para que isso não aconteça mais?» 
 A primeira vez... sabia que sempre que você sai pela primeira vez com uma garota é sempre uma primeira vez? 
 Quantas expectativas você tem com essa situação, quantas cobranças você pode se fazer, quantas vezes você já imaginou essa primeira vez . 
  Faixas com Ulisses Rocha, André Geraissati, Alemão, Mauro Senise, Jorge Degas & Marcelo Salazar e grupos Aquarela Carioca e Nó em Pingo D'Água  
  THE DIVISION BELL  
  Pink Floyd (Sony)  
 O clássico grupo de rock progressivo volta ao disco usando a mesma fórmula que o consagrou: canções arrastadas, embaladas por letras melancólicas e enigmáticas . 
 A guitarra de David Gilmour dá o tom às 11 faixas . 
  «The Division Bell» só deve agradar os fãs  
  MY ASS-KICKING LIFE  
  House of Large Sizes (Sony)  
 O power trio de Cedar Falls (Iowa) chega a seu primeiro disco por uma multinacional depois de dois álbuns independentes . 
 O fecho dos entendimentos foi um almoço com os líderes na Câmara e no Senado dos partidos governistas (PSDB, PMDB, PFL, PP, PTB e PL) e com os líderes do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), e na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 A última dificuldade parece ter sido dissolvida no almoço . 
 Reivindicou-se a vinculação ao menos do salário-educação (cerca de US$ 250 milhões), conforme, aliás, o ministro já havia prometido antes da votação do FSE em primeiro turno . 
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos, ficou de redigir emenda à Lei de Diretrizes Orçamentárias, prevendo esses recursos para a educação . 
  Empresário francês apóia a intervenção do Estado  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A intervenção do Estado nas atividades econômicas foi defendida ontem em uma conferência internacional de comemoração da vitória da economia de mercado sobre o socialismo . 
 Jean-René Fourtou, presidente da Rhône-Poulenc, disse que a intervenção estatal é «o preço a pagar para a criação de um conjunto econômico equilibrado» . 
 No bloco intermediário mas entre os prefeitos ruins, estão Sérgio Grando (PPS), de Florianópolis, e Patrus Ananias (PT), de Belo Horizonte . 
 Ambos fazem gestões regulares, segundo os entrevistados, mas tiveram desempenhos diferentes desde dezembro . 
 ESCULTURAS PARA VESTIR -- O fotógrafo Bob Wolfenson expõe fotos das esculturas de Luiz Hermano . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna de São Paulo, Sala 2 (Pq. do Ibirapuera) . 
 Até 25 de setembro . 
 Na Bahia, o substituto de ACM no governo deve ser o presidente do Tribunal de Justiça no Estado, desembargador Ruy Andrade . 
 Tanto o vice-governador baiano, Paulo Souto, como presidente da Assembléia Legislativa, Antônio José Imabassahy, pretendem disputar as eleições de outubro . 
  Coréia do Sul põe forças em alerta  
  Coréia do Norte fala em 'situação de guerra' e rejeita pressões para abrir instalações nucleares  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Sul colocou suas Forças Armadas em alerta e a Coréia do Norte disse que os EUA estão levando a península coreana a «uma situação de guerra» . 
 Washington disse que a situação é «crítica» e confirmou o envio de 48 baterias de mísseis Patriot para a Coréia do Sul, enquanto o regime comunista norte-coreano renovou sua ameaça denunciar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNPN) . 
 O Conselho de Segurança da ONU examina o problema amanhã . 
 A tensão cresceu na segunda-feira, quando Washington cancelou uma reunião com diplomatas norte-coreanos . 
 A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA, da ONU) acabava de divulgar relatório sobre o fracasso de uma nova tentativa de inspeção das instalações nucleares norte-coreanas, onde acredita-se que o regime de Pyongyang esteja produzindo armas nucleares . 
 Os primeiros pólos irrigados a usarem o sistema foram Holambra (SP), Mossoró (RN), Petrolina (PE) e Vale do Rio São Francisco . 
 Paulo Van Schaik, de Holambra, revela que utiliza o método há quase dois anos e está obtendo ganho de produtividade maior que 12% no plantio de flores . 
  Empresas se justificam  
  Da Reportagem Local  
 A Amil, Blue Life e Golden Cross ainda não haviam sido notificadas ontem da autuação efetuada pelo Procon . 
 Antonio Jorge Kropf, diretor técnico da Amil, diz que o aumento deveu-se à mudança de conveniados de faixa etária . 
 «Está previsto em contrato . 
 Não ferimos a lei 8.880» . 
 Ivana ia deixar os filhos com a vizinha Jacira Amaral, 41, que as levaria para a escola . 
 Os ladrões obrigaram Ivana e as crianças a retornarem para dentro de casa . 
 Armados com uma pistola, eles renderam Walter, marido de Ivana . 
 Leia a seguir a entrevista telefônica que Rheingold concedeu à Folha de sua casa em Sausalito, Califórnia . 
  (Fernando Canzian)  
 Folha -- O sr. acha que a integração da televisão com os computadores vai mesmo ocorrer? 
 Quais serão as suas consequências? 
 "Por que estratégias que pareciam tão boas se transformam em desastres? 
 Por que empresas de sucesso, sem fazer nada errado, de repente saem dos trilhos? 
 Perguntas sugeridas pela revista «Fortune» para que altos executivos avaliem sua capacidade de dimensionar o «potencial de crise» de suas empresas . 
 A decisão anulou a chance de prorrogação, que trazia o risco de uma derrota por diferença maior . 
 O time se classificaria com derrota de até quatro pontos . 
 O final da partida deixou perplexos os torcedores, que não conseguiam entender como a equipe desperdiçara o lance livre e ainda comemorava a derrota . 
  Raí pede a Parreira licença para atacar  
  «Devo continuar no futebol até os 35 anos; posso encerrar a carreira na posiçãode líbero, como o Matthaeus»  
  «Nunca vou me considerar perdedor; sou um vitorioso independente do resultado do time na Copa do Mundo»  
  «A eliminação da Colômbia mostrou que você precisa dosar, não se expor demais sá porque seu time é técnico»  
  ALBERTO HELENA JR., JOÃO MÁXIMO e MAURICIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Ele é o camisa 10 e o capitão do time, dois símbolos que timbram o craque e o líder . 
 O craque está sendo contestado há algum tempo . 
 E o líder não transparece em nenhuma expressão no rosto de pedra de Raí, e menos ainda em suas palavras contidas, arrancadas, uma a uma, num diálogo onde prevalece a paciência . 
 Ontem de manhã, por unanimidade, PC, o advogado Cláudio Vieira e o motorista Roberto Carlos Maciel foram absolvidos das acusações de corrupção e coação de testemunhas e de supressão de documentos . 
 Por oito a zero, o tribunal descartou a denúncia sobre falsificação das notas fiscais que teriam sido usadas para acobertar propinas pagas por grandes empresas à EPC, de PC Farias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Duro, mas com ternura  
 A escolha de Ciro Gomes para ministro da Fazenda teve impacto positivo nos mercados e na opinião pública . 
 Cumpriu um papel duplo: o de assegurar continuidade ao Plano Real e o de criar um fato político capaz de superar a crise aberta pelo episódio Ricupero . 
 Ciro Gomes entende que a continuidade do programa de estabilização requer habilidades políticas mais que técnicas . 
 No momento, a habilidade política praticamente se confunde com o tino de comunicador . 
 Antes mesmo de se propor ou executar novas medidas de política econômica há um trabalho enorme, e fundamental em se tratando de reconstrução da moeda, que é cultivar a confiança da sociedade na estabilidade . 
 Há novelas, como «Senhora» (José de Alencar) e «Ciranda de Pedra» (Lygia Fagundes Telles) . 
 Há, finalmente, casos especiais, como «Morte e Vida Severina» (João Cabral de Melo Neto), «O Besouro e a Rosa» (Mário de Andrade) e «Menino de Engenho» (José Lins do Rego) . 
 «Fizemos a proposta à Globo porque achamos que as produções da emissora são de excelente qualidade e podem servir de chamariz para os livros que estaremos expondo na feira . 
 Imagens de televisão têm grande poder publicitário, atraem mais rapidamente que cartazes ou fotos», explica o poeta Affonso Romano de Sant'Anna, presidente da Fundação Biblioteca Nacional . 
 Sant'Anna defende a presença de novelas, minisséries e casos especiais em Frankfurt também por considerá-los «relevantes manifestações da cultura brasileira» . 
 «É imprescindível ter equipamentos modernos e de boa qualidade, além de sensibilidade para perceber as necessidades dos alunos», diz . 
 A Central Line cobra uma taxa mensal entre R$ 800 e R$ 2.000, pelos serviços de assessoria . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Central Line -- tel. (011) 64-0491; Computer Friends -- tel. (011) 883-7007; Future Kids -- tel. (011) 212-6161; Letrex -- tel. (011) 296-5615; Smartkids -- tel. (0192) 43-3312 
 Elisete, da Parceria, observa que muitos estudantes se candidatam a vários programas simultaneamente . 
 «É um momento de insegurança, mas eles precisam direcionar seus interesses», alerta . 
 As empresas investem tempo e recursos nos programas e querem ter certeza de que estão contratando a pessoa certa . 
 A Folha telefonou para o hotel, mas a telefonista disse que tinha ordem do jogador para não passar ligações para o apartamento . 
 O vice-presidente do Barcelona, Juan Gaspar, pediu «respeito» com o atacante . 
 «Ele não fará declarações, que ninguém insista.» 
 Estabelece maior controle sobre o uso de armas por empregados de empresa de vigilância privada . 
 Obriga o governo a conceder assistência jurídica aos presos (projeto de lei) . 
  Candidato deve ser preciso ao descrever área de atuação  
  Da Redação  
 Uma abordagem precisa da área de atuação aumenta as chances de colocação profissional . 
 Pouco adianta ter boa formação se essa informação aparecer de forma dispersa e vaga no currículo . 
 De acordo com Rubens Panelli, 57, diretor do Grupo Executives Empresarial, a falta de objetividade na definição do campo de atuação é a principal falha do currículo de Luis Fernando Serra, 26, analista de custos pleno . 
  (leia texto nesta página)  
 Na última competicão longa disputada pelo time, o Campeonato Brasileiro de 1993, o São Paulo teve dois jogadores expulsos . 
 Em 14 jogos da primeira fase, nenhum jogador levou três cartões amarelos . 
 O fato se repetiu nos seis jogos da segunda fase, iniciada com os cartões zerados . 
 Em relação ao time do Brasileiro, a defesa sofreu dois desfalques importantes: o zagueiro Ronaldo, o maior índice de desarmes do Brasileiro, e o lateral-meia Cafu, o melhor jogador do último Paulista . 
 As pessoas da «Geração X» não têm mais a sede de mudanças que seus pais tinham . 
 Não querem mais mudar o mundo, nem fazer uma revolução sexual . 
 Também não têm mais a necessidade de ir contra a experiência hippie dos anos 70, se apegando no consumismo e na vontade de «se dar bem», como fizeram os yuppies dos anos 80 . 
 Não são uma coisa nem outra, são nada mesmo . 
  ITAMAR QUER TABELAR PREÇO DAS INDÚSTRIAS, SÔNIA MOSSRI; LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco está disposto a adotar o controle de preços para deter os aumentos no setor farmacêutico . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, prefere o monitoramento -- os laboratórios teriam de submeter ao governo as planilhas de custo, com o pleito de reajuste . 
 Já o controle seria um tabelamento . 
 Itamar pediu o controle durante reunião, terça-feira, com FHC e o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Há dois dias o comando das negociações com o setor foi transferido da Saúde para a Fazenda, que convocará um encontro com a indústria nos próximos dias . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2140% no dia 12 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 57% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 17,7% e 18,2% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,86% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57% e 70% ao ano . 
 A CompuSource, responsável pela distribuição da linha Claris, faz uma promoção até o final de julho e vende o produto por US$ 99 . 
 Após essa data o programa volta a custar US$ 150 . 
 Quem comprar o modelo Quadra 605, da Apple, recebe gratuitamente uma cópia do «Claris Works» . 
  (MZ)  
 Tarso Genro criticou a direção nacional do PT que, segundo ele, não está fazendo esforço para materializar a aliança . 
 Ele disse que essa aliança poderá se dar «com o PSDB, com setores antiquercistas do PMDB e com os desgarrados do PDT» . 
 Genro acha que o PT deve apoiar Mário Covas (PSDB) em São Paulo . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT, disse que pedirá na reunião de hoje do diretório petista uma manifestação contrária à articulação de Genro . 
 «Ele tem é que administrar Porto Alegre», afirmou . 
  Fifa obriga Amunike a jogar no Duisburg  
 A intervenção na negociação aconteceu depois que o nigeriano, um dos destaques de sua seleção na Copa dos EUA, assinou contrato com duas equipes . 
 O Sporting de Portugal o contratou do Zamalek do Egito depois do Duisburg . 
  Holyfield quer voltar a lutar ainda este ano  
 «Nem que para isso tenha que abandonar os EUA», disse ao jornal 'New York Daily News' . 
 O pugilista deixou as lutas, após perder o título mundial dos pesados para Michael Moorer, em abril, por problemas cardíacos . 
 Na troca de um pneu, por exemplo, a recolocação é mais difícil ep estepe fica sempre mais sujo . 
 Uma operação especialmente desagradável em dias de chuva ou em uma estrada de lama . 
 Como nas peruas norte-americanas derivadas de carros de passeio, o Hilux tem vidro elétrico atrás que rebate totalmente para dentro da tampa do porta-malas . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a mudança de endereço solicitada pela leitora Helena Maria Tonet de São Paulo para Guarulhos foi executada no dia 27 de junho deste ano» . 
 «Ela só não ocorreu anteriormente porque a Telesp aguardava a liberação de novos terminais na cidade de Guarulhos para poder ativar essa e outras linhas», diz Inaba . 
  SINAIS  
 No último domingo, os americanos viram uma nova face da violência na rede de TV NBC . 
 O filme «Witness to the Execution» falava sobre uma TV a cabo em 1999, que colocava no ar (ao vivo) a execução (por cadeira elétrica) de um criminoso condenado à morte -- para conquistar audiência . 
 Tomara que ninguém do «Aqui Agora» ponha os olhos nisso . 
 «Mas é um grande equívoco achar que pode haver explosão de demanda no Brasil . 
 Antes que o consumo cresça é preciso que o plano do ministro Fernando Henrique emplaque, que as taxas de juros caiam e que haja recursos para financiamentos.» 
 Carlos Alberto Cardoso, gerente geral de produtos eletrônicos da Philips, diz que a empresa prevê aumento de vendas de 10% neste ano, na comparação com 93 . 
 Mas, segundo ele, a principal razão desse crescimento é a Copa do Mundo, que puxa para cima as vendas de TVs e videocassetes . 
 Já no Brasil, os estudos admitem a possibilidade de que haja mais emissão de real, sem que necessariamente seja aumentado o volume total de reservas cambiais . 
 Para aumentar o volume de reais na economia, bastaria, em princípio, que fosse aumentado o lastro, isto é, que se separasse e tornasse indisponível uma parcela maior do total das reservas . 
 Familiares de Duran afirmaram em Colorado Springs, oeste dos EUA, que ele telefonou para casa há poucos dias e disse que estaria morto antes do final do mês . 
 Duran é casado e tem um casal de gêmeos de cinco anos . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, a quem o serviço secreto é subordinado, anunciou ontem a formação de comissão especial para rever todas as práticas de segurança da Casa Branca e do presidente . 
 Os moradores da zona leste sem carro ou dinheiro para pagar táxi, optaram por peruas kombi transformadas em «microônibus» de nove ou dez lugares . 
 A funcionária pública Cristiane Basques, 22, pagou CR$ 5.000,00 por um lugar na kombi de Emilio Costa, 26, que fazia o trajeto entre a estação Itaquera do metrô e o parque d. Pedro (região central) . 
 Um estudo realizado pelo advogado Toshio Nishioka, diretor da área de impostos da Boucinhas & Campos Consultores e Auditores, mostra que as empresas terão de aumentar o preço de suas mercadorias em 2,8%, se quiserem manter a mesma margem de lucro líquido de quando a alíquota do imposto era de 25% . 
 Como as empresas naturalmente vão querer manter suas margens de lucro, quem deverá arcar com o ônus do aumento do imposto será o consumidor, que pagará pelo impacto da alta da inflação . 
 Além disto, a pessoa física também teve sua tabela de retenção do Imposto de Renda na fonte elevada na mesma proporção . 
 Pode-se falar de «Ganga Zumba» a partir de um episódio atual: o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem chamado a atenção para o peso que a experiência escravagista e sua herança deixaram para o Brasil contemporâneo . 
 É um assunto quase sempre mandado para baixo do tapete, e para o qual Carlos Diegues chamou a atenção mais de uma vez . 
 É interessante que o argumento do regresso não opera com igual persuasão em todos os campos . 
 No ensaio de Steven Lukes sobre o relativismo («Relativismo: Cognitivo e Moral», in "Aristotelian Society Proceedings Supplementary, vol. 48, 1974, NDR), o autor admite que se inclina, com desconforto, ao relativismo na moral e a sua negação em matéria de conhecimento . 
 Farei algumas observações sobre essa assimetria . 
 Na moral, ou pelo menos na filosofia moral acadêmica, o argumento do regresso recebe uma espécie de confirmação do argumento extremamente influente e, de certo modo, mal denominado de Falácia Naturalista, que G.E. Moore formulou no começo do século e foi por um tempo amplamente aceito pelos especialistas . 
 Em substância, quando reformulado num estilo e numa terminologia menos escolásticos do que os que seu propositor original empregou, o argumento se resume ao seguinte: a essência do mérito moral não pode ser igualada a alguma coisa específica e determinada, tal como, por exemplo, a Maior Felicidade do Maior Número, recomendada pelos utilitaristas . 
 Pois se nós a igualamos desse modo, com isso automaticamente nos privaríamos de qualquer meio de até inquirir se realmente aquela coisa especificada e privilegiada, tal como por exemplo o bem estar da humanidade é boa, ou se é o único bem . 
 Pois não se pode fazer uma pergunta sensata sobre uma identidade ou uma tautologia . 
 Ela responde a si mesma, e a resposta é trivial . 
 Mas não queremos que essa questão seja banal, e não lhe permitiremos sê-lo . 
 Mesmo se concordássemos com um critério moral único e geral, como bons liberais não nos permitiremos sermos privados dos próprios instrumentos que nos permitem formular a questão ou buscar sua resposta . 
 O «Newspeak» do «1984», de Orwell, deve ter sido construído de tal modo a tornar as questões e os pensamentos heréticos indizíveis e impensáveis; mas não aguentaremos a imposição de tais grilhões em nossa linguagem e pensamento . 
 Mansell foi escolhido pelos jornalistas norte-americanos especializados como melhor piloto do país no ano . 
 É uma façanha por dois motivos: primeiro, Nigel é britânico; segundo, nessas eleições geralmente o vencedor sai da categoria mais popular do país, a Nascar o Stock Car dos EUA . 
 O que levou a imprensa a escolher o «Red Five» foram suas atuações em circuitos ovais . 
 No início do ano, apostava-se, com grande probabilidade de ganhar algum dinheiro, que Mansell se arrebentaria no primeiro muro que encontrasse pela frente . 
  Ministério da Saúde não consegue isenção  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Ministério da Saúde está desenvolvendo um projeto para ampliar a venda de preservativos no país sem aumentar seus custos . 
 O governo pretende «popularizar» o uso da camisinha através da venda avulsa em postos alternativos . 
 «A experiência internacional nos mostra que isso é possível . 
 A idéia é fazer com que a camisinha seja encontrada em qualquer lugar, desde bares até banheiros públicos», disse Lair Guerra, coordenadora nacional do programa de prevenção à Aids . 
 Duas propostas de isenção dos impostos que incidem sobre os preservativos já foram encaminhadas ao Ministério da Fazenda . 
 O governo ainda estuda a possibilidade de reduzir a taxação . 
 Se aprovada, a medida pode baratear em até 70% o valor do preservativo no Brasil . 
 O comportamento do governo gerou protestos dos meios de comunicação . 
 O Pentágono respondeu que com frequência a ação dos jornalistas coloca em risco a segurança dos soldados dos EUA . 
  Bresser diz que crise é cíclica e não a última  
 Luiz Carlos Bresser Pereira -- Mas que tipo de crise? 
 Uma crise final do sistema produtor de mercadorias, como pretende Kurz? 
 Não há nenhuma razão objetiva para afirmar tal fato . 
 Kurz não apresenta qualquer evidência em seu livro . 
 (...) Esta «teoria do colapso» é obviamente inaceitável . 
 Só haverá colapso do sistema capitalista quando sua produtividade deixar de crescer e começar a cair . 
 (...) Em todos os países desenvolvidos e na maioria dos subdesenvolvidos, a produtividade continua a crescer . 
 (...) Na verdade, a crise do capitalismo é uma crise cíclica . 
 Além dos ciclos normais, o capitalismo está sujeito aos ciclos de Kondratieff ou ondas longas . 
 Desde aproximadamente 1970 o capitalismo entrou na fase B, recessiva, de uma onda longa de Kondratieff . 
 (Extraído de «Colapso da Modernização ou Crise Cíclica?», «Novos Estudos» n. 36, jul.93, págs. 42-48) . 
 Robert Kurz Eu diria antes de mais nada que vejo o problema da produtividade de maneira inteiramente diversa . 
 Produtividade quer dizer afinal obter mais produto por unidade de capital ou trabalho, através de um influxo mais elevado de capital e de ciência, e isso significa exatamente produção de crise . 
  Médico trata Mao como monstro  
  JOHN OMICINSKI  
  Do «USA Today»  
 O médico pessoal de Mao Tse-tung diz que ele era «destituído de sentimentos humanos, incapaz de sentir amor, amizade ou calor humano» e que tinha «um apetite insaciável por qualquer forma de sexo» . 
 Comentando seu livro «The Private Life of Chairman Mao» (A Vida Privada do Presidente Mao), recém-publicado pela Random House, Li Zhisui disse que Mao também era viciado em remédios para dormir . 
 «Durante muitos anos ele usou Seconal diariamente, às vezes duas ou três vezes por dia» . 
  Para petista, tucano é diferente de Collor  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Piracicaba e Campinas  
 Luiz Inácio Lula da Silva manteve ontem uma posição ambígua em relação ao seu principal adversário, Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Em campanha no interior de São Paulo, ele voltou a criticar o Plano Real e as alianças feitas por FHC, mas chegou a elogiar o tucano . 
  Taxa de inflação vai a 2,68% em SP  
  Alimentos e aluguel podem elevá-la a 3,5%; Fipe prevê índice menor para novembro  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação deu novo salto na terceira quadrissemana de outubro, pressionada por alimentos e aluguel . 
 A evolução média dos preços em São Paulo nos últimos 30 dias terminados em 23 de outubro foi de 2,68%, bem acima do 1,99% da segunda quadrissemana . 
  Taxas de juros têm tendência de queda  
  Mercado espera gradual redução na rentabilidade das cadernetas de poupança e fundos de investimento  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 As taxas de juros do overnight negócios por um dia entre instituições financeiras caíram de 12,00% ao mês na quinta-feira para 11,83% na sexta-feira . 
 O mercado trabalha com a expectativa de que os juros caiam para 11,69% hoje . 
 Esse foi o juro praticado na sexta-feira nas operações com Certificados de Depósito Interbancário (CDIs) . 
 Telecine exibe o polêmico 'JFK' . 
 O Telecine exibe o polêmico «JFK -- A Pergunta Que Não Quer Calar», de Oliver Stone . 
 Estrelado por Kevin Costner no papel do promotor Jim Garrison, o filme faz uma releitura do assassinato de Kennedy . 
 Weissmann não vê grandes influências de seu trabalho na escultura hoje, embora tenha participado de um dos movimentos mais fundamentais para a renovação das artes no Brasil . 
 «A nova geração hoje está seguindo outro caminho, com as instalações, por exemplo . 
 Acho interessante . 
 Mas é outro pensamento . 
 Tudo passa», diz . 
 O movimento neoconcreto do qual participou abria uma nova perspectiva para a produção, longe do velho e gasto dualismo entre arte figuratia e abstração . 
 Nas agências, os bancos reduziram bastante o rendimento do CDB em URV . 
 O Unibanco, por exemplo, pagou 15% de juros ano para aplicações menores, a partir de CR$ 200 mil . 
 Os grandes investidores receberam 31% . 
 «Está havendo, ainda, um dispersão muito grande de taxas», explica Celso Scaramuzza, diretor financeiro do Unibanco . 
 «A convergência virá nesta semana.» 
  Festival de Cuba seleciona dez filmes brasileiros  
  Da Reportagem Local  
 Duas funcionárias do Instituto de Cinema de Havana, de Cuba, estiveram no Brasil semana passada para escolher os filmes brasileiros que serão convidados a participar do festival internacional cubano, um dos mais importantes da América Latina . 
 O festival começa dia 2 de dezembro e vai até o dia 15 . 
 Em setembro, choveu 3,3 milímetros nos rios que desembocam na Guarapiranga, cerca de 3% da média mensal, que é de 86 milímetros . 
 Em outubro a situação melhorou um pouco e as chuvas chegaram a 57,1 milímetros . 
 Ainda assim, choveu menos da metade (44%) da média de outubro, que é de 128,4 milímetros . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) apura esses índices desde 1910 . 
 Assim, o caminho seria parar o Plano Real onde chegou, e fazer algumas correções . 
 Entre estas, promover um aumento nas cotações do dólar, cessar aí a abertura, reduzir os juros mais rapidamente e arranjar recursos subsidiados para certos setores econômicos . 
 A equipe não aceita nenhum desses pontos . 
 Daí a idéia de se colocar Serra em algum ministério forte, para que ele forçasse, de dentro, essa mudança de rumo . 
  Ponto-cruz  
 Assim que entregar o comando da Telerj a quem interessar possa, José de Castro começa a escrever um livro sobre o terreno onde mais articulou nos últimos tempos: 
 Os bastidores do governo Itamar Franco . 
 Os estilhaços da Revolução Francesa reprimiram esse processo imediato de abolição (a pena de morte voltou a ter vigência nos dois países) em 1790 e 1795, respectivamente), que só foi retomado na segunda metade do século 19 . 
 Mas as reformas eram inevitáveis . 
 Até mesmo a guilhotina (1792) simbolizou uma mudança radical de costume: uma morte rápida e igual para todos os infratores . 
  O fato é que a premissa da utilidade e da necessidade das penas se tornou uma engrenagem de vida própria, capaz de varrer dos códigos hipóteses de punição consideradas legítimas  
 até por Beccaria, como a escravidão perpétua, o banimento e o confisco . 
 A busca contemporânea de punições alternativas para a pena de prisão (misturavam-se, naquela época, numa mesma masmorra, o «inocente suspeito e o criminoso convicto»... ) é um capítulo ainda não terminado dessa evolução civil . 
 «...Enquanto o playboy te dá dinheiro e atenção eu só fico com você se for para ser o Pepe Rápido...» 
  (versão «adaptada» de «Lôraburra» para o português de Portugal)  
 «...Eu queria morar num bairro de lata . 
 Eu queria morar num bairro de lata . 
 O meu sonho é morar num bairro de lata...» 
 (versão «adaptada» de «O Resto do Mundo» para o português de Portugal) 
 Ele fez essa declaração, ontem, em São Paulo, após uma palestra no seminário «Novo Mapa do Comércio Mundial», promovido pelo jornal «Gazeta Mercantil» . 
 Depois de afirmar que o governo ainda não está em condições de fazer um anúncio oficial de todas as regras e detalhes da política cambial e emissão da moeda, Ricupero disse que «alguns grandes linhas já estão ganhando uma precisão cada vez maior» . 
  Médica diz crer em síndrome  
  Da Reportagem Local  
 A neurologista Stella Tavares, 40, disse acreditar que os três irmãos possam sofrer de uma variação da Síndrome de Kleine Levin . 
 A síndrome é estudada desde o início do século, mas ainda tem causas desconhecidas e provoca uma sonolência excessiva . 
  Em ajuste  
 A AT&T corta 600 postos de trabalho em Cingapura, como parte de reestruturação para reduzir custos e manter a competitividade . 
  No acabamento  
 A indústria de tintas só deverá sentir o efeito de uma reativação da economia no início de 1996 . 
 Quase 200 anos depois, a Eletropaulo lançou-se à empreitada de recuperá-la . 
 O resultado de dois anos e meio de atividades está lá para ser apreciado por todos . 
 PAULO ZANETTINI, 33, é arqueólogo e participou da restauração da calçada do Lorena em 1992 . 
  Fábricas resolvem os casos  
  Da Redação  
 A maioria das cartas publicadas pelo caderno Veículos é respondida . 
 Quando se trata de queixa sobre um modelo, a fábrica se empenha em resolver o caso . 
 De acordo com Hamilton Fornasaro, gerente de atendimento a clientes da Ford, a marca foi a que mais realizou lançamentos de novos produtos no período . 
 «E novos produtos sempre suscitam dúvidas dos consumidores», afirma . 
 Utopia, ilusão de intelectual fora da política? 
 Ou direção programática de governo, cuja efetividade dependerá do próprio jogo das forças políticas? 
 Sejamos francos . 
 Lula na presidência, seu governo provavelmente dependerá de uma guinada para a direita, a fim de conquistar a base parlamentar para as reformas sem as quais não conseguirá governar . 
 Fernando Henrique na presidência, a guinada provavelmente será para a esquerda, pois somente assim poderá manter-se coerente com seu próprio programa social-democrata . 
 Em outras palavras, os adversários de hoje deverão ser os mais próximos colaboradores de amanhã . 
 Convém, pois, que a campanha eleitoral leve isto em conta, a fim de que a boa disputa de hoje não crie feridas e ressentimentos, cujas cicatrizes impeçam colaboração futura . 
 E os outros candidatos? 
 Não vêm ao caso no momento, pois estamos tratando da possibilidade de uma renovação do sistema político, não dos perigos da manutenção do atual . 
 JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI, 63, é professor-titular aposentado da USP . 
 Foi fundador e presidente do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap) . 
 É autor, entre outros, de «Trabalho e Reflexão» 
 O instituto de meteorologia do Chile prevê mais chuvas para hoje, mas um tempo melhor para amanhã . 
 O adiamento pode favorecer o técnico Telê Santana a escalar o time . 
 O meia Palhinha recupera-se de uma contusão na coxa direita e não tinha escalação garantida na partida de ontem . 
  Russo vê guerra até século 21  
 O mediador russo para o conflito entre azerbaijanos e armênios pelo controle do encrave de Nagorno-Karabakh, Vladimir Kazimirov, disse que a guerra deve prosseguir até o século 21 . 
 Todas as propostas de paz para a região fracassaram . 
 Mais de 15 mil pessoas morreram na guerra, que dura seis anos e é a mais longa em território da ex-URSS . 
  Pelé pede a FHC terreno para o Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Édson Arantes do Nascimento, o Pelé, tem encontro previsto para hoje em São Paulo com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Como representante da diretoria do Santos, o ex-jogador tentará junto ao ministro a cessão em definitivo da área onde o clube pretende montar o seu centro de treinamento . 
 O terreno, de 40 mil metros quadrados, pertence ao Serviço de Patrimônio da União, órgão ligado ao Ministério da Fazenda . 
 Em outubro de 93, o local foi cedido ao Santos pelo prazo de dez anos . 
 Pelé precisa que a área seja doada em definitivo, para que seja dada como garantia a uma empresa que pretende patrocinar o clube . 
 No «box», uma operação de engenharia financeira, usando opções de compra e de venda de ações, os participantes, na verdade, trocam recursos por uma taxa prefixada de juros dentro de um prazo predeterminado . 
 A «vendedora» recebe os recursos . 
 Nesta semana, segundo a Folha apurou no mercado, uma operação destas foi realizada . 
 Montante total: mais de R$ 500 milhões . 
 As denúncias estão vindo à público através de João Fernandes Marcolan, 35, membro do GAPH (Grupo de Avaliação de Portarias de Hospitais Psiquiátricos), entidade do ministério criada em 93 e responsável pelas vistorias . 
 A Folha obteve os relatórios das visitas em hospitais em São Luís (MA), Fortaleza (CE), Porto Alegre (RS) e Luziânia (GO) . 
 Em comum, eles acumulam denúncias de maus-tratos aos pacientes . 
  Falta de policiais prejudica ação  
  Da Folha Vale  
 As polícias Militar e Civil de São José dos Campos não têm veículos e homens suficientes para combater supostas ramificações do crime organizado do Rio de Janeiro na cidade . 
 O comandante regional da PM, coronel Gilberto de Carvalho, admite o desaparelhamento . 
  Agressividade infantil é saudável  
  Pequenos conflitos entre crianças são naturais, afirma pedagoga; apatismo pode preocupar  
  Da Reportagem Local  
 Mordidas, empurrões, puxões de cabelo e arranhões . 
 Para desespero de pais inexperientes, as brigas nas salas de aula do maternal e jardim são parte do cotidiano . 
 «As brigas no maternal não duram mais do que alguns minutos . 
 O vocabulário das crianças com um ou dois anos é muito limitado e elas terminam mostrando suas vontades através de mordidas e arranhões», afirma Elza Maria de Souza Freire, 38, pedagoga da Escola de Educação Infantil Ofélia Polyana . 
 «Estudos apontam que pelo menos 80% dos adultos têm esse desalinhamento, que é a principal causa de abalos no sistema nervoso», afirma o fisioterapeuta . 
 Segundo ele, o desalinhamento pode ocorrer em um acidente, uma contusão num jogo de futebol ou numa simples queda . 
 «Que é definitivo, caso não haja tratamento» . 
 Desse modo, as expressões faciais têm de surgir como que em «câmara lenta» . 
 Do embevecimento à suspeita, da suspeita ao ódio, do ódio ao disfarce desse ódio num sorriso, do sorriso à indiferença, o personagem do cinema mudo efetua, atualiza, encena de modo explícito as suas mudanças de atitude interior, as suas transformações psicológicas . 
 O rosto de cada ator tem de tornar-se, então, legível ao extremo . 
 O que é exatamente o oposto de qualquer esforço de sedução, e de qualquer talento, tal como o concebemos modernamente, para a arte dramática . 
  Vale do São Francisco aumentaa exportação de uvas e mangas  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A implantação de sistemas de irrigação transformou o Vale do São Francisco, no semi-árido nordestino, na maior região exportadora de uva e manga do país . 
 Os principais pólos de desenvolvimento da região são Petrolina (777 km a sudoeste de Recife-PE) e Juazeiro (BA), município vizinho . 
 Foi sem dúvida um projeto fascinante, equivalente às arriscadas navegações portuguesas que descobriram o mundo nos séculos 15 e 16 . 
 Astronautas americanos e cosmonautas soviéticos morreram na busca do pouso lunar . 
 Mas se o homem quiser sair da Terra (o seu «berço», como disse o russo Konstantin Tsiolkovsky), missões como a Apollo terão de voltar a acontecer . 
 Resta saber qual será o motivo de ordem política que fará seres humanos desejarem pousar em outros planetas . 
  Candidato deve depor sobre carro  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 Lula e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, serão os primeiros convocados a depor sobre o uso do carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD por candidatos petistas . 
 A informação foi dada ontem pelo delegado seccional de São Bernardo (SP), Antonio Fernando Costa, que conduz o inquérito aberto na última quinta . 
 Luís Alberto Garcia e Maria Grossi lançam em setembro nova empresa de telecomunicações . 
 É José Antonio de Castro Bernardes quem assina o cenário da festa da Credicard, segunda-feira em um seminário do século 17 em Olinda . 
  BID promete mais crédito à área social  
  Das agências internacionais  
 Na abertura da 35ª reunião anual, em Guadalajara (México), o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) anunciou que elevará seu capital para US$ 101 bilhões, dos US$ 61 bilhões atuais . 
 Segundo Enrique Iglesias, presidente do BID, a instituição pode agora redefinir sua estratégia para ajudar a reduzir a pobreza na América Latina . 
 Netrópolis (net = rede) é o neologismo lançado pela revista inglesa «New Scientist», para definir a comunidade global que começa a se delinear em torno das redes de comunicação via computador . 
 Trata-se de uma caótica rede em que o único meio de expressão é o texto escrito, e que faz crer que a vanguarda do pensamento hoje se deslocou da arte para as margens ainda em explosão da tecnologia . 
 A «mãe de todas as redes», criação de pesquisadores americanos açulados pela paranóia da Guerra Fria (leia texto à pág. 6-5), subsiste em universidades, e começa a desenvolver ramos comerciais . 
 E tudo isso exige firmeza da direção do partido . 
 A costura de alianças na política nacional nunca será fácil num país tão grande e diversificado como o Brasil, ainda mais com a colcha de retralhos que é o nosso sistema partidário . 
 Quem tiver dificuldades regionais, contará com nossa compreensão para a busca de soluções políticas . 
 Mas, a partir do momento em que a algazarra interna passa a ser usada contra nós pelo competidor, a escolha se impõe: quem for tucano nos apoiará . 
 O PSDB já provou, tanto na oposição como no governo, que não tem medo de escolhere o caminho mais difícil para ser coerente com seus princípios . 
 Soubemos dizer não às benesses do poder quando o poder dava as costas para os interesses maiores do país e para o sentimento das ruas . 
 Soubemos dizer sim aos desafios da governabilidade e da estabilização econômica quando os cínicos e os «puros», numa só voz, nos aconselhavam a empurrar os problemas do país com a barriga até as próximas eleicões (como se eleições e democracia fossem uma dádiva dos céus e não uma conquista que tem de ser renovada a cada dia pela capacidade dos democratas de tomar decisões) . 
 Nem a presença carismática de Earvin «Magic» Johnson, no banco, comandando o time, foi capaz de reverter o quadro . 
 Magic, aliás, já anunciou que pega o boné depois da partida contra o Utah, em Los Angeles, no dia 24, último jogo da equipe nesta temporada . 
 Se a «regular season» terminasse hoje, teríamos o seguinte emparceiramento na primeira fase do playoff: Seattle x Denver, Houston x Portland, San Antonio x Golden State e Phoenix x Utah . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Frankenstein estatal  
 Como um dr. Frankenstein que luta para dominar sua descontrolada criatura, o governo federal vem tentando colocar sob controle as empresas estatais e os fundos de pensão a elas vinculados . 
 Assim como a aberração de Mary Shelley semeou destruição, as duas aberrações do setor público vêm causando danos muito concretos ao país . 
 As estatais de fato representam hoje como que uma casta à parte na economia brasileira . 
 Mantêm-se em boa parte ao largo de esforços de contenção e racionalização . 
 Os bancos estatais constituem um exemplo emblemático: há estudos que indicam que suas despesas com folha de pagamentos, em relação ao lucro líquido, são cerca de dez vezes superiores às dos bancos privados . 
 Mais ainda, a rentabilidade dos bancos oficiais sobre o patrimônio líquido, segundo esses estudos, vem piorando desde 1991 . 
 Além das duas salas de exibição, haverá no anexo uma sala de exposições, um bar e um pátio com mesinhas . 
 «Ao contrário do bar do atual Espaço, que é um lugar feito para as pessoas passarem rapidamente, o anexo será um local para as pessoas sentarem e ficarem bastante tempo.» 
 Oliveira estima que a reforma do prédio do anexo custará R$ 40 mil . 
 As poltronas e o equipamento de cinema e vídeo devem consumir outros R$ 40 mil . 
 Quem vai pagar? 
 Dê uma olhada no nome do Espaço . 
  (JGC)  
 Itamar Franco encaminhou a proposta de Gurgel para avaliação do Ministério da Indústria e Comércio . 
 Disse estar interessado no projeto «por se tratar de uma indústria nacional que quer produzir carros populares» . 
 Em primeiro lugar, num país em que 1% da população compra automóveis novos, a idéia do carro «popular» é uma ficção demagógica . 
 Segundo, a tarefa essencial do Estado é garantir que a população seja saudável, educada e, consequentemente, capaz de trabalhar de maneira eficiente . 
 Terceiro, não cabe ao Estado premiar a incompetência . 
 Que a Gurgel caminhe para a falência ou para o reerguimento com suas próprias pernas . 
 É um retrocesso inadmissível que o Estado passe a carregar mais um peso morto quando em todo o mundo a privatização mostra ser o caminho para a eficiência . 
  Artista casa e volta para a mãe 2 vezes  
 Roberto, 33, diz que tem liberdade, mas `não dá para transar no sofá'; estudante teme `infantilização' . 
  Da Reportagem Local  
 Aos 42 anos, o citarista Alberto Marsicano só vê um grande problema em morar na mesma casa que sua mãe: 
 «Não posso tocar cítara à noite», diz . 
 Uma nova revolta em 1813, com Bolívar à frente, também é frustrada . 
 Bolívar parte para a Jamaica, via Cartagena (Colômbia) . 
 Do Haiti, Bolívar investe novamente contra os espanhóis . 
 Em 1819, é eleito presidente da Terceira República e derrota os espanhóis na batalha de Boyacá, na Colômbia . 
 Considerando como aproximação do comportamento do custo de produção de leite, a tendência do salário mínimo, pode-se verificar, no quadro ao lado, que o custo e o preço recebido pelo produtor comportaram-se de modo diferente no período entre 1970 e 1994 . 
 Na década de 70, o índice de preço cresceu, mas o do salário manteve-se praticamente sem alteração . 
 «Teremos um novo desenho para o carro, com uma nova aerodinâmica e um novo motor», adiantou Alesi . 
 Na boataria da F-1, muitos afirmam que as declarações de Alesi adiantam uma possível transferência sua para a Williams . 
  (JHM)  
 John Kennedy foi outro caso em que as boas políticas foram amplificadas pela boa sorte . 
 Ronald Reagan, a meu entender, iniciou políticas que estavam longe de serem as melhores possíveis . 
 Mas seu charme teatral, por pura sorte, possibilitou a manutenção de sua popularidade imerecida junto ao eleitorado norte-americano . 
 Um economista que escreve para leitores espanhóis, italianos, mexicanos, japoneses e coreanos não pode ter a ingenuidade de lhes dizer: 
 «Sejam sortudos . 
 Elejam líderes que tenham boa sorte . 
 Sejam sortudos como os Estados Unidos no período de 1993 a 1995» . 
 Na semana passada, a Delegacia da Receita Federal em Ribeirão Preto publicou, no «Diário Oficial da União», nota onde informa ter apreendido, em junho, as duas certidões falsas da Celpav . 
 «O setor de arrecadação da Receita desconfiou da autenticidade das notas e acionou o setor de fiscalização, que começou a fazer diligências no começo de julho», diz Nalini . 
 A partir daí, os estudantes negociaram com os pais para receber a diferença proporcionada pela economia nas contas em forma de mesada . 
 «Houve uma mudança positiva de comportamento, um dos princípios da educação», diz Carraro . 
 Os gráficos, que alguns estudantes chegaram a fazer no computador, estão expostos no colégio . 
  Agência tem 1.500 clientes cadastrados  
  Candidato se inscreve, escolhe parceiro através de fotos e a Marriage promove encontro na praia ou em um hotel  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Marriage Gay que foi criada há oito meses já tem 1.500 homens cadastrados, que buscam um «relacionamento duradouro» . 
 Segundo o coordenador da agência, Márcio Aurélio, 25, a Marriage já recebeu mais de 10 mil consultas de homens de todo o país . 
 O caso Baneser traz à tona uma guerra silenciosa entre o Conselho Superior e o procurador-geral . 
 Logo após assumir o cargo, em fevereiro deste ano, Burle conseguiu aprovar no Colégio de Procuradores uma medida que restringiu o poder de atuação do conselho . 
 Para quem ligar da Grande São Paulo, o número é 224-4003 . 
 Nesse caso, pagará somente uma ligação telefônica ao custo de uma chamada comum . 
 Para quem estiver em outra localidade, o número é 9 (011) 224-4007, sem custo para o usuário . 
 O sistema tem capacidade, estimada, para atender cerca de 428 telefonemas por hora, 172 da Grande São Paulo e 256 de outrass localidades . 
 O Folha Informações é um serviço computadorizado do Banco de Dados da Folha de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 Eleno José Bezerra, segundo secretário do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical, acha boa a mudança . 
 «A ressalva é necessária porque há pontos nas homologações que não temos como saber se estão absolutamente corretos, como os depósitos no FGTS», diz Bezerra . 
 Francisco Pereira de Souza Filho, da Força Sindical do Estado de São Paulo, que não aprovou o enunciado, também não ficou satisfeito com a alteração . 
 «Se é possível fazer ressalva, então para que foi feito o enunciado?» questiona o sindicalista, que defende a suspensão da medida . 
  Aids aumenta taxa de mortalidade infantil  
  De Washington  
 A epidemia de Aids está revertendo a tendência mundial de queda da mortalidade infantil nos países em desenvolvimento . 
 A revelação é feita em relatório sobre Aids e a população mundial, divulgado ontem em Washington pelo governo dos EUA . 
 Agora, cá entre nós, apesar de isso ser possível, não é muito comum de acontecer, não . 
 O que é mais comum é que a garota tenha feito o serviço completo, sem ter se preocupado antes em usar a camisinha, e, depois de constatada a gravidez, fica com uma culpa daquelas, por acreditar que fez uma coisa muito errada . 
 Aí, na tentativa de amenizar a situação, conta essa história para as amigas . 
 E tem casos piores ainda: a garota tem a relação completa e nem percebe que teve . 
 Isso é muito, você não acha? 
 Transar e nem perceber que transou! 
 Pois o prazer sexual é para ser curtido intensamente! 
 A maior parte das adolescentes que engravida sem querer é por falta de informação ou por fé de que com ela isso não vai acontecer . 
 É bom saber que, pelo menos nesse caso, a fé não remove montanhas, não . 
 Outras, ainda, engravidam por acreditarem em bobagens do tipo «a primeira vez não engravida, transando em pé também não» . 
 Como se o espermatozóide precisasse de um escorregador para chegar ao seu destino! 
 Pereira afirmou que a agressão ocorreu lago após o casal chegar em casa depois do piquenique nas margens do rio Cedro, na zona rural de Montes Claros . 
 Ele disse que sentou no sofá de sua casa para ver um jogo da Copa pela TV quando Fátima lhe disse que iria acabar com sua masculinidade . 
 Wanderley não deu atenção à mulher e continuou vendo o jogo . 
  Termina 'Marcha da Vida' na Polônia  
  OTÁVIO DIAS  
  Enviado especial a Polônia  
 Chega ao fim o roteiro da quarta «Marcha da Vida» na Polônia . 
 Desde 6 de abril, cerca de 5.000 jovens judeus de diversos países conheceram o que restou da comunidade judaica na Polônia, a maior do mundo antes da Segunda Guerra Mundial, e os principais campos de concentração construídos pelo governo nazista chefiado por Adolf Hitler . 
 Anteontem as delegações do México, Colômbia, Brasil e Uruguai viajaram a Tycocin (180 km a noroeste da capital Varsóvia) . 
 Somente em 31 de dezembro de 1991 foi publicada no «Diário Oficial da União» a lei 8.383, mandando corrigir pela Ufir os impostos devidos no próprio ano de 91 . 
 «Ao final do ano-base de 1991 não havia previsão legislativa para a indexação dos impostos federais, em particular do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica, do Imposto sobre o Lucro Líquido e da Contribuição Social», escreveu o juiz . 
 O premiê Balladur lançou o projeto numa tentativa de reduzir as altas taxas de desemprego . 
 Estima-se que 850 mil jovens franceses estão desempregados . 
 No entanto, os sindicatos e os estudantes se opuseram fortemente à redução dos salários dos jovens . 
 «Perguntas sobre esses fatos servem também para avaliar se o candidato refletiu sobre sua carreira e se está disposto a corrigir prováveis erros do passado», diz o consultor Simon Franco . 
 A imagem de profissional acomodado, por exemplo, pode ser diluída com uma resposta que aponte as promoções obtidas ou transferências para outras áreas se ocorreram de fato . 
 O pequeno empresário, no entanto, deve ficar alerta para alguns cuidados ao adquirir uma mercadoria de segunda mão . 
 No caso de máquinas, é necessário observar o ano de fabricação e o seu tempo de vida útil . 
 Neste quadro de fragilidades é extraordinário que a crítica pós-moderna ainda não tenha descoberto Karl Polanyi que, morto há 30 anos, talvez tenha exercido para a economia o mesmo papel que Nietzsche para a filosofia, quando este enfatiza o caráter arbitrário das estruturas gramaticais de argumentação e retórica . 
 A economia de Polanyi mostra a mesma arbitrariedade na maneira de apreendermos o mundo da produção e do consumo . 
 Mas quando olhamos para trás, o que a historiografia econômica nos informa é que talvez Keynes seja o último grande formulador na disciplina, pois o pensamento original de Polanyi sequer é reconhecido como pertinente a ela, sendo confinado no domínio exótico da antropologia . 
  Santos quer ser o candidato do PMDB  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Barros Munhoz e o secretário de Governo, Michel Temer, informaram ontem oficialmente ao PMDB que são pré-candidatos do partido a governador de São Paulo . 
 O presidente do PMDB paulista, Roberto Rollemberg, informou que realizará um prévia entre os filiados do PMDB para a escolha do candidato . 
 Temer deverá deixar o governo até o final desta semana . 
 O líder do governo na Câmara dos Deputados, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), informou ontem ao governador Luiz Antonio Fleury Filho que também pretende se candidatar ao governo . 
 Segundo testemunhas, o choque teria sido provocado porque os faróis no cruzamento das duas ruas não funcionava . 
 O CPTran (Comando de Policiamento do Trânsito) não soube informar o motivo do acidente . 
 Em Copacabana (zona sul), a ação se concentrou no complexo de favelas formado pelos morros Pavão/Pavãozinho e Cantagalo . 
 Um suspeito de participar no tráfico foi detido no Pavão/Pavãozinho . 
 Também houve tiroteio no morro, mais uma vez sem atingir policiais e criminosos . 
  `Se deixarem, arrebentarei', promete Raí  
  Meia diz que passou por crise e que não tem mais `bloqueios' que o impediam de se concentrar no futebol  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Ele é o único número 10 da seleção . 
 Mais que isso: um dos raros jogadores do futebol atual que podem ostentar nas costas o místico 10, símbolo do craque moderno, capaz de aliar solidariedade no combate ao inimigo, descortino para desvendar espaços imprevistos e decisão para chegar à área inimiga como um artilheiro . 
 Até 23h30 -- A polícia cerca o carro com o pneu furado . 
 Nele estavam três líderes da rebelião, duas estagiárias e o diretor do Hospital Penitenciário, Claudinei Carlos dos Santos . 
 Há troca de tiros . 
 O policial João Bento Freitas Nunes é morto . 
 Santos é ferido . 
 Os foragidos trocam de carro três vezes . 
 Com o último veículo um táxi roubado, derrubam a porta do Hotel Plaza São Rafael . 
 23h30 -- Dentro do hotel, Melara, Linn e Fernandinho mantêm as duas mulheres e tomam uma teceira refém . 
 Há pânico entre os hóspedes . 
 Cerca de 50 carros da polícia cercam o hotel . 
 Linn é ferido durante tiroteio . 
 Melara e Fernandinho passam a noite no hotel . 
 Representa desconhecer o processo de elaboração e aprovação do Congresso Nacional . 
 O Poder Legislativo fez a sua parte . 
 Cabe agora aos demais poderes e principalmente a nós agricultores darmos continuidade ao processo . 
 (PEDRO DE CAMARGO NETO é presidente da Sociedade Rural Brasileira) . 
 CONDIÇÃO DO SOLO É CRÍTICA EM PRESIDENTE PRUDENTE . 
  Decisão do Supremo ainda está em estudo  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência ainda está estudando a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) que, na semana passada, julgou inconstitucional a contribuição de 20% das empresas sobre os pagamentos feitos a autônomos e a administradores a título de pró-labore . 
 A informação foi dada ontem pela assessoria de comunicação do ministério . 
 Enquanto o INSS não baixar uma portaria dispensando o recolhimento, as empresas precisam recorrer à Justiça para ficarem livres desse encargo previdenciário . 
 Folha: No caso dos 100 (reais) a gente receberia 200 em bônus . 
 Teófilo Isto . 
 É . 
  BOLSA COMEÇA DIA EM BAIXA (Da Redação)  
 A primeira reação do mercado à obstrução da MP 407 foi a queda das Bolsas de Valores . 
 O Índice Bovespa chegou a cair 3,6% de manhã . 
 É que um dos principais fatores da alta das Bolsas este mês é a expectativa de sucesso do plano econômico do governo . 
 À tarde, o Ibovespa subiu 0,6%, depois de o presidente do BC, Pedro Malan, afirmar que o governo estudaria novas alternativas para zerar o déficit . 
 O mercado está atento às negociações possíveis que o governo terá de fazer para levar o plano adiante . 
 Na opinião de um professor de Yale, na ABC: 
 «O rápido crescimento da Coalizão é evidência de que os partidos enfatizaram necessidades materiais e ignoraram as necessidades espirituais dos americanos» . 
 Ou dos brasileiros . 
 Folha -- Há quantos pacientes? 
 Ribas -- Ele tem capacidade para 140 pacientes, mas está com 450 . 
 Temos em média quatro acidentes com minas por dia, somos obrigados a fazer muitas amputações . 
 Os períodos de hospitalização são muito longos . 
 Mas, na maior parte dos casos, o serviço é destinado apenas a movimentações de contas e informações sobre saldos . 
  Outro país  
 A Encol expandiu suas atividades no ano passado, notadamente no interior de São Paulo . 
 «Principalmente pela solidez econômico-financeira e estabilidade social constatadas nessas cidades», comenta a empresa . 
 Quando o imperador Franz Joseph criticou a então nova State Opera House, um arquiteto se matou . 
 Seu sócio morreu algumas semanas depois, segundo consta, de tristeza . 
 Possivelmente tudo isto encerre uma mensagem oculta para Oscar Niemeyer . 
 Estive em Viena no tempo de «O Terceiro Homem» (The Third Man), logo depois da Segunda Guerra . 
 A Ópera onde hoje à noite vou dançar ao som da música dos Strausses havia sido gravemente atingida pelos bombardeiros aliados . 
 Eles também a haviam confundido com uma estação ferroviária . 
 Outro dia uma amiga minha que dança na Ópera me disse em tom sombrio: 
 «Se eu fosse piloto, também jogaria uma bomba sobre este lugar» . 
 2Os atletas da Arábia Saudita preferem um outro gênero de exibição indispensável de acordo com os ditames do Corão . 
 Trata-se de reza coletiva, os jogadores ajoelhados no chão, na chamada posição maometana, as cabeças em direção à cidade de Meca . 
 O evento se completa com o canto de um líder, o «muezin» na fé dos muçulmanos . 
 A Fifa, no caso, teme o protesto eventual de torcedores judeus nos estádios . 
 As seleções de Marrocos e Bélgica nunca se enfrentaram antes . 
 A história das Copas é amplamente favorável aos belgas: nove presenças em fases finais, contra apenas três dos marroquinos . 
 Junto com a equipe de Camarões, o Marrocos é a mais assídua seleção africana em Copas do Mundo . 
  (Rodrigo Leite)  
 Na prática, fica inviabilizada a prestação do serviço, pois as tarifas públicas estão congeladas e, portanto, o custo não pode ser repassado ao consumidor . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP), informado das circulares, começou também a fazer suas contas, mas ampliando o horizonte para o país todo . 
 Descobriu que só as contas de luz são, no Brasil, 28 milhões . 
 Mais 14 milhões de contas de água/esgoto . 
 Total, excluindo, entre outras, as contas telefônicas: 42 milhões . 
 Self -- Tendo a apoiar todas as minorias que lutam para obter o legítimo direito que lhes é devido . 
 Em certo sentido, continuo sendo um marxista, porque acredito que muito da retórica sobre o que as pessoas dizem, sobre o que deve ser dito, é irrelevante . 
 O que precisa ser feito na sociedade é melhorar a condição econômica e os direitos sociais das minorias, e não falar sobre isso . 
 Folha -- Você traça um retrato bastante imbecilizado da sociedade inglesa e dos ingleses em «Cock and Bull» . 
 Você acha que essa imbecilidade é causa ou efeito da era Thatcher? 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, que têm como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação da pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistentes Aílton Gobira e Magda Ribeiro . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
  Antillanca  
 Pacote de 12 dias (com três noites em Santiago e uma em Osorno), incluindo café e «ski-lifts», sai por US$ 2.150 (CR$ 3,6 milhões) na Travel Plan . 
  RESERVAS: Salt Lake (011-288-3377); Tiger's (011-948-5944); Agaxtur (011-214-2211); Fênix (011-255-4666); Imperial (011-258-7966); Interpoint (011-881-9400); LMD (011-258-8159); Maktour (011-844-6377); Nascimento (011-258-5722); NS (011-851-2800); Snowtime (011-231-2118); Transatlântica (011-258-2211); Travel Plan (011-258-5977)  
 Conversões pelo dólar-turismo (pacotes) a CR$ 1.680,00 e pelo dólar-Iata (passagens) a CR$ 1.696,28 . 
 O impasse nas negociações foi solucionado poucas horas antes do desembarque dos presidentes Itamar Franco (Brasil), Luz Lacalle (Uruguai) e Juan Carlos Wasmosy (Paraguai), em Buenos Aires . 
 Para circular no Mercosul, com tarifa zero, os produtos têm que ter 60% dos componentes produzidos no país de origem . 
 O Uruguai obteve tratamento especial para, gradualmente, alcançar este índice . 
 O único título importante que o Brasil não tem em futebol é o de uma Olimpíada . 
 A CBF não recebeu confirmação de que haverá Copa América em 1997 . 
 A competição costuma ser realizada a cada dois anos, mas há proposta para que ocorra a cada quatro anos . 
  Melhor de Cancún não está em suas praias  
  Os sítios arqueológicos, bem fora do perímetro urbano, são uma das maiores heranças das civilizações maia e tolteca  
  Da enviada especial ao Caribe mexicano  
 Há 20 anos, Cancún era apenas um pequeno e primitivo povoado de pescadores no extremo oeste do golfo do México . 
 Inacessível, guardava a sete chaves seu maior tesouro: uma água azul-turquesa maravilhosamente selvagem . 
 Na última década, o governo mexicano investiu pesado e autorizou a construção de mais de 50 hotéis cinco estrelas na ilha . 
 Hoje não há um brasileiro que não tenha ido ou esteja pensando em ir para Cancún . 
 É um fenômeno turístico . 
 Tabibuia -- Um homem que faz o que faço não pode ter mulher . 
 Dá muita reação . 
 A minha primeira mulher achava que meu troço dentro dela ficava duro como madeira . 
 A outra falava que eu não era igual aos outros, que tudo inchava dentro dela . 
 Folha -- Por que cortaram o pênis da sua escultura? 
 A Nova Fronteira (tel . 
 021 286-7822) aumentou o poder desse programa ao lançar o corretor ortográfico «Lexikon», também disponível em livrarias e lojas de informática, por R$ 73 . 
 Funciona somente dentro do «Aurélio Windows 1.3» . 
 Você deixa o «Aurélio» ativo na tela e ao terminar seu texto, aperta as teclas «Ctrl», «Shift» e «P» . 
 Dessa forma entra direto no corretor e dá início à revisão . 
 Pesquisa de intenção de voto realizada no dia 20 mostra a Força Itália partido de Berlusconi com 30,4% das preferências . 
 Publicada por Il Messagero, a pesquisa mostra os ex-comunistas do PDS com 22,1% das preferências . 
 Em terceiro está a Aliança Nacional, com 15,8% . 
 A Liga Norte tem 4,4% e o Partido Popular, 9,3% . 
 A organização recomenda que os candidatos cheguem cedo . 
 A razão é a final do Campeonato Brasileiro . 
 Haverá bloqueios ao redor do Pacaembu . 
 A CET recomenda que se evite ir de carro ao exame . 
 O candidato deve levar RG ou, em último caso, qualquer documento de identificação com foto . 
 Segundo o relatório, baseado em informações colhidas com a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e Organização Internacional do Trabalho (OIT), as crianças de Franca não conhecem seus direitos e estão «expostas a todas as formas de exploração» . 
 Muitas delas contraem doenças, devido às péssimas condições das fábricas . 
 Os setores têxtil e de vestimenta, que exportaram aos americanos, no ano passado, US$ 250 milhões, também são denunciados . 
 A investigação se baseia em dados da OIT para afirmar que 17% das crianças empregadas ilegalmente estão nesses dois setores . 
 E sua verdade tem o dom de iludir . 
 O filme finge que é um filme contra a lei . 
 E aí engana os politicamente corretos, que bradam: 
 «Que horror! 
 Que elogio da violência! 
 Que sangueira!» 
 Do ponto de vista da transmissão, o micro é incapaz de decidir se o fax que está recebendo vem de um aparelho de fax ou de outro micro . 
 A vantagem é que a placa é mais barata que o aparelho . 
 Em compensação, o micro tem que ficar ligado para receber o fax e, para lê-lo em papel, é preciso uma impressora." 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Vida cultural é levada a sério em Houston  
  Cidade oferece nove museus com acervo internacional; bares e restaurantes mostram a diversidade da cultura  
  Da enviada especial a Houston  
 Em Houston não falta o que fazer . 
 Nove museus de acervo internacional e dezenas de teatros oferecem intensa vida cultural . 
 No Houston Grand Opera, o teatro mais imponente da cidade, se apresentam as grandes companhias internacionais e os musicais da Broadway . 
  CAST  
 Gérard Depardieu e Whoopy Goldberg serão o casal protagonista de «Bogus», o novo filme do diretor norte-americano Norman Jewison . 
 O ator francês prossegue assim em sua tentativa de conquistar Hollywood, onde já fez «Green Card -- Passaporte para o Amor» . 
 «É um sofrimento, mas já me acostumei», diz Silva, pai de dois meninos também corintianos . 
 Silva aprendeu a acompanhar o jogo pela reação da torcida . 
 «Se a Mancha Verde (torcida do palmeiras) estiver pulando e gritando, eu nem tento olhar para trás . 
 Não quero ver a bola na rede do Corinthians», diz Silva . 
  Reserva de mercado  
 O PFL comemora a conquista das Minas e Energia, devido ao grande número de estatais vinculadas à pasta . 
 O partido pretende controlar as nomeações nestas empresas, o que já preocupa o PSDB, o PMDB e outros aliados . 
  Entre caciques  
 Apesar de Minas ter espaço garantido no ministério FHC, os tucanos mineiros continuam reclamando . 
 Querem que um parlamentar eleito seja ministro e afirmam que as negociações estão restritas só a Azeredo e Hélio Garcia . 
  Arantxa Sanchez (ESP) 2 (6/3 e 6/1)  
  Conchita Martinez (ESP) 0  
  Steffi Graf (ALE) 0  
  Mary Pierce (FRA) 2 (6/2 e 6/2)  
  FINAL  
  Arantxa Sanchez (ESP)  
  Mary Pierce (FRA)  
 Masculino: 
  Sergi Bruguera (ESP)  
  Jim Courier (EUA)  
  Alberto Berasategui (ESP)  
  Magnus Larsson (SUE)  
 O programa, transmitido do teatro Zenith, em Paris, começou com declarações de portadores do vírus . 
 Elton John apresentou «The Last Song», canção sobre um pai cujo filho está morrendo com a doença . 
 A audiência de 33 milhões de espectadores é recorde no país . 
 -- Pelo filme, parece que só gays pegam Aids . 
 -- E você me fala em correção política! 
 Você nos critica por mostrarmos gays com Aids? 
 Então o filme seria um desserviço só por não ter uma porto-riquenha grávida que usa drogas ou uma mãe americana de cinco filhos infectada, por transfusão? 
 Por favor! 
 Esse é outro argumento espúrio, usado só porque ousamos ser os primeiros a tratar da Aids nos EUA . 
  * DO «USA TODAY»/Tradução George Alonso  
 O preço mínimo fixado era de CR$ 81,67 por ação . 
 Nos dois leilões anteriores, em que a BNDESpar se desfez de ações da Coteminas, foram arrecadados US$ 36,5 milhões . 
 Além da empresa mineira, a BNDESpar vendeu pequenas participações acionárias em outras 12 firmas . 
 Nesta segunda parte do leilão, a estatal conseguiu um ágio de 41,07% em relação ao preço mínimo inicial que era de CR$ 263 milhões . 
 Esta venda rendeu à BNDESpar CR$ 371,01 milhões . 
 Na lista de participações minoritárias estavam: Alfar, CBN, Companhia Catarinense de Álcool, Minasplac, R. L. Cavalcanti, Semeato, Soma Eletromecânica, Alpina, Madeira Sintética, Tocantins, Formiplac e Monor . 
 Foi inocentado, por exemplo, pelo Jornal Nacional . 
 Segundo a correspondente, os parlamentares da CPI «não descobriram nada contra o deputado» . 
 Mas ele é do PFL, é da Bahia, e não dava para esperar mais . 
 Não foi esta, de qualquer maneira, a opinião da âncora Roseli Tardeli, na Cultura . 
 Para ela, «José Carlos Aleluia se saiu bem porque a CPI não estava preparada» . 
 Para o Jornal da Record, em manchete, a mesma coisa: 
 «A falta de documentos para o interrogatório desarmou a CPI do Orçamento.» 
 Ou seja, é o «atropelo» fazendo estrago, de novo . 
  «Dixa'm Morrê Ta Sonhá»  
 É quase como ouvir uma música em catalão . 
 Cesaria Evora canta num dialeto de Cabo Verde muito próximo ao português mas próximo apenas para irritar quem quer prestar atenção na letra e não consegue . 
 Cheias de falsas pistas, as letras cantadas por ela (muitas assinadas por alguém com o curioso nome de B. Leza... ) trazem versos emocionante que muitas vezes ficam mais fáceis de serem entendidas na tradução para o francês no livreto do CD importado . 
  Espaço de 1.200 m2, com dois andares e dancing beer (danceteria aos finais de semana)  
 Especialidade: chope Brahma (claro e escuro) . 
  Inauguração: prevista para final de dezembro ou início de janeiro  
  CASA DE SAMBA  
  Para dançar  
  Nome ainda não definido  
  Mesmos proprietários da Cervejaria Continental  
 Participação das escolas de samba Mangueira e Salgueiro . 
  Jagger rebola mais que minhoca de anzol!  
  Já disse pro Gilberto Braga que depois de 'Anos Dourados' e 'Anos Rebeldes' só falta 'Os Anos Baianos'!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os Stones estão chegando! 
 Finalmente, eu tô esperando 20 anos os Stones virem pro Brasil . 
 Mais um pouco e eu ia pro show de bengala . 
 Tô louco pra ver o Mick Jagger se rebolando mais que minhoca em anzol . 
 Nos anos 70, todo mundo queria ser o Mick Jagger . 
 Inclusive eu! 
 E o que mais gostava nos discos dos Stones era o aviso: 
 «Tem que ser ouvido alto» . 
 LOUD! 
 Pra azucrinar a vida dos vizinhos caretas e sair pulando como um possuído . 
 Mick Jagger era cultuado como um deus em Ipanema . 
 E o Caetano era o nosso Mick Jagger, de boca pintada se rebolando nos palcos . 
 E onde ele ia todo mundo ia atrás . 
 Pro Carnaval da Bahia . 
 Ia todo mundo de carona . 
 E voltava de caganeira . 
 De tanto acarajé! 
 Rarará! 
  ERRAMOS  
  Investigações sobre cinco mortes em brigas de torcida estão paradas  
  Da Reportagem Local  
 As investigações policiais para os casos de violência envolvendo torcedores de futebol que causaram mortes estão estagnadas . 
 Falta de provas, sonegação de informações e a inoperância da própria polícia são alguns dos motivos que levam a essa situação . 
  MAIS BABADOFASHION  
 O mundinho da moda que se prepare mesmo . 
 Além dos três dias de folia fashion dos desfiles Phytoervas, dias 21, 22 e 23, Regina Guerreiro se prepara para falar tudo o que sabe da temporada de primavera-verão internacional ano próprio dia 22, em palestra no hotel Transamérica . 
 E os desfiles desta semana deram entrada a outro hype da estação: Costanza Pascolato e Tufi Duek foram os primeiros a colocarem na rua as tais listras Adidas, na Bavardage . 
 Tá??? 
 ANTES 
 «Aqui no Brasil houve o movimento dos chamados 'falantes e cantantes', fenômeno único na cinematografia mundial . 
 Poderíamos fazer um ciclo destes no Rio.» 
 Nas projeções dos «falantes e cantantes», de acordo com denominação utilizada pela imprensa da época, músicos, atores e atrizes atuavam atrás de uma tela transparente, de maneira que lhes fosse possível ver o que seria necessário «dublar» . 
 A Procuradoria conseguiu elevar o valor arrecadado de R$ 27,470 milhões, em março último, para R$ 132,357 milhões, em julho . 
 Segundo Edgard Rosa, esse resultado seria melhor se não fosse o reduzido número de procuradores . 
 A morosidade da Justiça dificulta a recuperação desses créditos . 
 No caso da Cofins, a decisão favorável do STF (Supremo Tribunal Federal) saiu em dezembro passado, quando em tese os depósitos estariam disponíveis . 
  Depende  
 No final da semana, FHC ainda tentava despistar sua candidatura fazendo brincadeiras . 
 Ao ser convidado a indicar, numa escala de um a dez, a chance de se lançar, respondeu sorrindo: 
 «Cinco, fico no meio, afinal sou tucano.» 
  Vozes do além  
 Correligionários de José Sarney distribuíram aos membros do Conselho Político do PMDB a reprodução de uma página de revista . 
 A manchete anunciava: "Pai de santo de Sarney garante: em 94, ele será presidente novamente . 
 O governo voltou a variar a Ufir, que estava «congelada» desde o início do Plano Real . 
 Os reajustes agora serão aleatórios, o que dificulta a avaliação do rendimento líquido das aplicações de renda fixa . 
 A variação na Ufir torna agora, porém, mais atrativas novas aplicações de renda fixa, como os fundos de commodities . 
 Todos os quimonos são de crepe, veludo coreano, «chantung» e cetins adamascados ou brocados, e trazem os acessórios e amarrações originais . 
 Cada traje é composto por dois quimonos sobrepostos . 
 Para simular a roupa de baixo das japonesas, que ainda usam um outro quimono para esta função, Mira optou por um debrum branco . 
 Para os personagens masculinos ocidentais, Mira elaborou um traje chamado americana, um paletó usado em 1900, mais justo e mais comprido que os atuais, em gabardine bege e azul acinzentado . 
 «Vamos fazer uma coisa: eu leio os seus (livros) e você lê o meu», disse para Unger, pedetista e professor da Universidade de Harvard, nos Estados Unidos . 
 Os clássicos do pensamento socialista nunca desfrutaram do mesmo prestígio . 
 Do lado de fora, as pessoas que não tiveram acesso à cerimônia acompanharam a missa transmitida por meio de um trio elétrico . 
 Da sede das empresas, o cortejo seguiu a pé em direção ao cemitério, distante 400 metros . 
 No percurso, Thereza se apoiou no caixão para chorar . 
 O irmão mais velho, Leopoldo, só chegou 15 minutos antes do enterro . 
 Leopoldo, que não conversava com Pedro desde o início do Collorgate, disse que lamentava «profundamente» a morte do irmão . 
 Parágrafo 3º. O disposto nos incisos I, IV e V deste artigo não se aplica ao Banco Central do Brasil e às instituições financeiras públicas federais . 
 Parágrafo 4º. Em casos excepcionais, e desde que de acordo com as metas de emissão de moeda constantes desta medida provisória, o presidente da República, por proposta do ministro da Fazenda, poderá afastar a suspensão de que trata este artigo . 
  Interior tem 1º dia de Fuvest tranquilo  
  Em Ribeirão Preto, a abstenção foi de 2,5%; Em São José dos Campos não houve nenhum candidato atrasado  
  Da Folha Nordeste e da Folha Vale  
 Cerca de 220 vestibulandos deixaram de comparecer às provas no primeiro dia da primeira fase da Fuvest ontem em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 Cerca de 8.700 estudantes se inscreveram na Fuvest 94 em Ribeirão . 
 Foram realizadas provas em 14 locais da cidade . 
  Calvino deixa crônicas clássicas como legado  
  Com `Palomar', o autor italiano passou a figurar entre os escritores que transformaram em arte o texto jornalístico  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Diante de «Palomar», de Ítalo Calvino (ed . 
 Companhia das Letras), a gente se pergunta: numa biblioteca organizada dentro do princípio de gêneros literários, onde o poríamos em pé na estante? 
 Na minha opinião, entre os cronistas . 
 Antes que algum «calvinista» mais fanático me interpele, acrescento que ele ficaria ao lado do ilustre Alain, por exemplo, o admirável Alain dos «Propos», imortalizado há muito na sua edição de Pléiade . 
 Alain, que era com frequência citado por aquele outro cronista, Carlos Drummond de Andrade, deixou sua marca exatamente por haver publicado seus textos de observação filosófica sob a forma de artigos de jornal, cada um com umas três páginas, cerca de 600 palavras . 
 Fenômeno, de resto, fácil de explicar . 
 Primeiro, o cruzado foi lançado de surpresa, ao contrário do real . 
 Segundo, era o primeiro dos planos de estabilização e não podia haver, por isso, diferentemente do que ocorre hoje, a amarga lembrança de uma sucessão de fracassos na tentativa de domar a inflação . 
 O «tem que dar certo» de então parecia não uma mera declaração de desejos do governo e da população, mas uma certeza vinda dos céus . 
 Não deu certo . 
 Como gato escaldado tem medo de água fria, hoje muitos acreditam mais no «pode não dar certo» tão emocionalmente quanto à época do cruzado . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5642, contra US$ 1,5480 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5405 marco alemão, contra 1,5750 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,55 ienes, contra 98,53 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,10, contra US$ 384,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,85% ao mês, contra 6,92% no dia anterior . 
 «Na próxima semana deveremos ter algo concreto a oferecer aos nossos dois povos», disse Arafat . 
 Christopher achou «impressionante» o «senso de urgência» imprimido às conversações pela OLP e por Israel . 
 Mubarak anunciou que Arafat e o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, vão se reunir no Cairo na terça-feira, véspera da assinatura do acordo . 
 O boato seria que pesquisa a ser divulgada até o final da semana indicaria perda de pontos de Lula e melhor posição para Fernando Henrique . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário caíram 138 pontos em relação à equivalência com o dia anterior . 
 Ronaldo reconhece que alguns fundamentos precisam ser aperfeiçoados, como o posicionamento correto para evitar impedimentos, e que tem treinado muito para isso: 
 «Com o tempo, vou me aperfeiçoando para acertar essas jogadas.» 
  Colaborou Ubiratan Brasil  
  Figura Solar  
 Com o sol raiando Mário chegava ao Country Club do Rio, de onde só saía quando o sol se punha . 
 «Era uma figura solar, cuja arte irradiava alegria, um sujeito que cantava sorrindo», lembra Bressane . 
 «Mas que, paradoxalmente, tinha o seu lado lunar, sombrio, noturno . 
 Consta que ele se apaixonou por uma garota, ela morreu, e ele nunca mais amou ninguem . 
 Veja só: atrás de toda aquela alegria havia um coração insepulto, uma tristeza contida e uma energia amorosa represada e tudo isso ele extravasou na musica» . 
  Coxas maravilhosas  
 E agora, uma revelação: Mário morreu virgem . 
 Como Kant, sir Isaac Newton e John Ruskin . 
 «Ele não dava bola pra sexo», revela Bressane . 
 «A única vez que eu o ouvi falar de alguém com luxúria foi de Carmen Miranda, das coxas maravilhosas da Carmen» . 
 Gal, portanto, foi uma escolha judiciosa . 
 Anjos também não poderá contar com o volante Mastrillo, que recebeu o terceiro cartão amarelo . 
 Em seu lugar, entra o meia Juari . 
 Sua principal preocupação é o gramado pesado do estádio Bruno Daniel . 
 «O gramado tem ficado enlameado . 
 Isso vai facilitar as equipes que vierem jogar na defesa.» 
 O Santo André ocupa a quarta colocação no Paulista ao lado do América com nove pontos . 
 Collor lembra que o Estado do Rio, foi um dos poucos lugares onde não teve a maioria dos votos . 
 «É ainda do conhecimento público que há dois anos minha vida tem sido vasculhada, esquadrinhada milimetricamente, revirada em busca de provas para as infundadas acusações que meus adversários contra mim produziram . 
 O resultado é sobejamente conhecido: não foi encontrado um ato sequer em minha vida de homem público que configurasse o atendimento a interesses outros que os supremos interesses da nação.» 
  Falta de sangue reduz número de cirurgias em hospitais públicos  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais municipais da Grande São Paulo só estão fazendo cirurgias de emergência . 
 Há falta de sangue nos reservatórios da Fundação Pró-Sangue, que abastece 99% desses hospitais . 
 De acordo com o diretor técnico da fundação, Pedro Dorlhiac, 47, a entidade está passando por seu momento mais crítico do ano . 
  Editora Record lança livro sobre Prozac  
 A editora Record está lançando no Brasil o livro «Ouvindo o Prozac» do psiquiatra Peter D. Kramer . 
 Best-seller nos EUA, o livro procura explicar a «pílula da felicidade», antidepressivo consumido por cinco milhões de americanos . 
  O NÚMERO  
 6 ... 
 «Para se adaptar à época contemporânea e atingir certos valores que ela mesma defende, a esquerda, se quiser continuar sendo esquerda, deve finalmente se livrar do socialismo», disse Leôncio . 
 Isso porque, continuou o sociólogo, a tradição socialista nunca aceitou a legitimidade de idéias como o lucro, a democracia burguesa e os interesses empresariais . 
  Os novos pioneiros 1  
 DE LAS VEGAS Eles chegaram ao centro do mundo com a cara, coragem e a ajuda de um programa oficial o Softex 2.000, cujo tamanho da verba é inversamente proporcional à ambição dos objetivos e ao empenho de seus funcionários: permitir que, até o ano 2000, o Brasil disponha de 1% do mercado mundial de software . 
 Na segunda-feira, dia da inauguração do evento, o estande brasileiro na Comdex de Las Vegas a maior feira de software do mundo destacou-se . 
 Não pelo tamanho, mas pelo fato de ser o único que, em lugar de microcomputadores (que não chegaram a tempo), dispunha de um negrão enorme, absolutamente desengonçado (e norte-americano) com a camisa da seleção brasileira . 
  Lancha Riostar usa motor Scania de 507 cv  
 O estaleiro carioca Riostar e a Scania se juntaram para produzir uma lancha Sportcruiser de 42 pés (12,8 m) com o novo motor turbo Scania DSI 1165M de 507 cv, 11 litros e seis cilindros . 
 Batizada de Erithreus, atinge os 30 nós (55,5 km/h) de velocidade . 
  GM divulga preços de seus novos modelos  
 O Opel Astra GLS 2.0, que a GM traz da Alemanha a partir de janeiro, vai custar R$ 17,9 mil . 
 O Corsa GSi 16V, fabricado em São José dos Campos, de acordo com a assessoria da empresa, tem motor importado da Hungria e sai por R$ 21,5 mil . 
 Há apartamentos de dois quartos, 80 m2, à venda por US$ 80 mil . 
 Para locação, casa de dois quartos, piscina, US$ 150/dia . 
 Localizado a 102 km a sudoeste de São Paulo, a Riviera é um bairro que ocupa uma área de 9 milhões de m2 equivalente a 118 estádios como o Maracanã no município de Bertioga . 
  ROUBANDO A FESTA  
 Apesar de Marinara ser a grande atração da Manchete na cobertura do «Baile de Gala» do Scala, foi Nicole Puzzi que colocou fim à mesmice . 
 Em um dos momentos mais engraçados, ela colocava a cabeça no meio das pernas de foliãs, que dividia em noiva, francesinha, tigresa ou viúva conforme a cor da calcinha . 
  INVEJA  
 Valéria Valenssa foi a grande atração do desfile de Manaus . 
 Saindo pela escola Sem Compromisso, concentrava as atenções sambando com os seios à mostra . 
 A ponto de Luiz Datena, que cobria o desfile pela Bandeirantes, felicitar o repórter que estava na passarela por estar «tão perto» . 
  A menos  
 Faltando só o Rio, o ranking dos partidos segundo o número de deputados estaduais mantém o PMDB em primeiro, com 201, e o PFL em segundo, com 153 . 
 Mas ambos devem eleger menos do que elegeram em 90: 215 e 172 . 
  A mais  
 PT e PSDB elegeram mais deputados estaduais este ano do que em 90 . 
 Ainda faltando o Rio, os petistas já têm 87 cadeiras e os tucanos, 76 . 
 Há quatro anos, cada um elegeu, respectivamente, 83 e 73 deputados para as Assembléias . 
 O senador texano Bob Glasgow ficou com o de Química ao criar uma lei antidroga que proíbe a compra de tubos de ensaio sem licença . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
  Refúgio de tucano é descoberto  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Pardinho (SP)  
 O refúgio do virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e sua família, foi descoberto ontem em Pardinho (203 km a oeste de São Paulo) . 
 Desde a tarde de segunda-feira, FHC, mulher, filhos e netos estavam hospedados na Fazenda Bela Vista, em Pardinho, que tem 10 mil habitantes e fica na região de Botucatu . 
 No segundo tempo, a Ponte pressionou, mas o Santo André fez mais dois, com Rizza e Raudnei . 
  SANTO ANDRÉ 4  
 Sílvio; Marcão, Badu, Luciano e Cipó; Mastrillo, Candeias, Rizza e Jorginho; Raudnei (Ataliba) e Claudinho . 
 Técnico: Hélio dos Anjos . 
  Máquina 3 é o novo cabelo das garotas  
  Da Redação  
 O look «bad girl» está desembarcando em São Paulo . 
 São as garotas de cabelo bem curto, cortado com o uso de máquinas, que começam a aparecer no mundo da moda e da noite na cidade . 
 À primeira vista, uma intenção agressiva . 
 Mas só à primeira vista . 
 Nossas «bad girls», ao contrário da modelo Eve Salvail, que celebrizou o visual nas passarelas internacionais quando evoluiu de sua cabeça raspada, pouco querem chocar . 
 Querem apenas ser fashion, brincar com a própria imagem ou mesmo escapar do calor . 
 É o caso, por exemplo, da ex-modelo e atual booker da agência Elite, Denise Piccinini, 29 . 
 Ela cortou os cabelos, antes em comprimento pelo meio do pescoço, há apenas duas semanas . 
 «Vi uns meninos que tinham acabado de voltar da Europa, onde todo mundo está assim, e fiquei com vontade, estava tão quente aqueles dias... 
 E ficou superlegal: recebi elogios até em restaurantes, de gente que eu nem conhecia», conta . 
 O responsável pelo corte de Denise foi Carlão, do MM Beauty, com tesoura e máquina três (a numeração do dente do aparelho para o tamanho do fio de cabelo) . 
 Isso faria com que o Congresso Nacional, ao tomar posse em 15 de fevereiro, encontrasse as propostas de reforma constitucional já discutidas pela sociedade . 
 Empossados, deputados e senadores dedicariam os primeiros 45 dias exclusivamente à discussão e aprovação do que Abrão chama de «pacote constitucional» . 
  Terra do latifúndio  
 Em reportagem sobre o Movimento Sem-Terra, o «Financial Times» afirma que o Brasil tem uma das maiores concentrações de propriedade na América Latina, com 80% da terra nas mãos de 10% dos fazendeiros . 
  Distorção agravada  
 Embora a má distribuição date do período colonial, ela foi acentuada até recentemente, com incentivos fiscais e infra-estrutura que beneficiaram as grandes propriedades rurais, diz o jornal . 
 'Empresário é quem decide' . 
  Dos enviados especiais  
 O técnico Parreira disse ontem que só assinará contrato com qualquer clube depois da Copa . 
 À tarde, uma batida policial em uma fazenda apreendeu outros 89 kg da droga ainda pura . 
 Além de agir por via terrestre, a PF montou um posto avançado flutuante . 
 Um barco com capacidade para 50 pessoas navega o Rio Amazonas em busca de drogas . 
 Tome como exemplo um seguro de automóvel, feito com base nas novas regras, no valor de R$ 15.000,00 . 
 Suponha que esse bem esteja valendo, dentro de dois meses, R$ 17.000,00 . 
 Se esse carro for roubado, a seguradora pagará apenas os R$ 15.000,00 e o segurado terá que desembolsar mais R$ 2.000,00 para comprar um veículo semelhante . 
 «A prefeitura está quase entrando aqui e eu ainda não sei o que vou fazer», disse preocupada . 
 Nilza conta que a família toda está procurando casas para comprar na região, mas que os preços estão muito altos . 
 Baram -- Acho que Israel não pediu . 
 Pode ser . 
 Mas eu acho que não é necessário . 
 O governo brasileiro deve assumir suas próprias responsabilidades já nesta etapa . 
 Folha -- O sr. não acha que o anti-semitismo pode crescer com atentados assim, e que isso seria uma estratégia desses grupos? 
  Maluf ameaça anular contrato  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf afirmou através de sua assessoria de imprensa que irá investigar o uso do carro . 
 Segundo ele, se alguma irregularidade for comprovada, o contrato com a empresa poderá ser anulado . 
 Segundo dados da Secretaria da Educação, Lageado tem hoje matriculados na escola cerca de 500 alunos . 
 Em 1991, pelo censo do IBGE, eram 355 . 
 Viúva, Ivanilde sustenta os filhos com uma pensão de R$ 96 . 
 Logo depois da morte de seu marido, há quatro anos, a família chegou a passar fome antes que ela conseguisse a pensão . 
 «O povo queria ajudar, mas como ajudar alguém com esse tanto de filhos?», pergunta . 
 Para conseguir as perucas, os brasileiros estão sendo obrigados a negociá-las numa espécie de «mercado paralelo» com os torcedores colombianos . 
 «Eu troquei a minha por uma camisa da seleção brasileira», conta o torcedor Cesar Ordine, 26 . 
 A República da Tchetchênia se autoproclamou independente da Rússia em 1991 . 
 A Rússia não aceita essa independência e desde o dia 11 de dezembro tenta sufocar os separatistas . 
 Um grupo de militares pediu ontem ao presidente russo que detenha essa guerra injusta na Tchetchênia . 
 Vários militares têm se recusado a realizar ataques desde o início da intervenção . 
 «Estamos buscando fontes alternativas de abastecimento no exterior caso a demanda aumente muito e falte componentes», diz . 
 Sérgio Zimath, diretor-geral da Prosdócimo, informa que já está tendo «alguns problemas» com o fornecimento de componentes . 
 Mas, segundo ele, isso se normaliza em setembro . 
 Renunciaram: Genebaldo Correia (PMDB-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), Manoel Moreira (PMDB-SP) e João Alves (sem partido-BA) . 
  (Denise Madueño e Flávia de Leon)  
 Folha -- Lidar com grandes jogadores, cada um com sua vaidade natural, não é complicado para o técnico do Palmeiras? 
 Luxemburgo -- Todo treinador gostaria de ter uma equipe como a que tenho . 
 O problema é você conduzir esses atletas, e no Palmeiras, além de serem excelentes, os jogadores têm caráter . 
  Investimentos  
 Com 130 mil trabalhadores na base em São Paulo, Osasco e região, o Sindicato dos Bancários possui nada menos do que 100 mil associados . 
 O número total de funcionários, sem contar suas 12 regionais, chega a 370 . 
 Em 91 e 92, o sindicato comprou, com financiamento do banco Itaú, sete andares do Edifício Martinelli, centro de São Paulo, onde está hoje situado, um investimento estimado em US$ 3,2 milhões . 
 O pagamento será feito em dez anos, com juros de 1% ao mês mais a variação do IGP-M . 
 A equipe está de acordo com a extinção da Taxa Referencial de juros, TR, mas a medida é complicada, de modo que deve ser implantada em etapas . 
 Quanto ao IPC-r, a equipe considera que é um mal, mas está dividida sobre como resolver o problema . 
 «Foi um momento de transição, em que também meu país vivia mudanças profundas», disse Hagi à Folha, referindo-se à revolução de 1989 que derrubou o regime comunista do ditador Nicolae Ceausescu . 
 Transferindo-se para o Brescia italiano, em 92, conseguiu ter boas atuações, apesar de o time ter sido rebaixado para a Série B. 
 Folha -- Como está sua forma? 
 Mil -- Tenho treinado sozinho . 
 Estou quase no meu peso . 
 Uns dois quilos a mais . 
  «Isn't Anything» (1988)  
 Álbum lançado no Brasil e também fora de catálogo . 
 Borrões de microfonia num disco que mostra que o máximo de exploração de uma guitarra está longe de ser um solo à Joe Sartriani . 
 RIDE: 
 Em troca de mais autonomia administrativa, a Petrobrás se comprometerá com uma série de metas, previamente acertadas com a área econômica . 
 O governo por sua vez deverá se comprometer no mínimo a não deixar cair o nível real de preço dos combustíveis . 
 Steven -- Nós não fazemos o papel de caretas . 
 A única coisa que o Aerosmith é hoje é um bando de doidões que não se drogam mais . 
 Eu sou um cara com muita energia e as drogas estavam me tirando isso . 
 Mas na hora você não percebe . 
 Hoje eu ainda ando por aí agitando como se estivesse cheirando coca, mas estou limpo . 
 Tom -- A gente costumava se drogar pouco no início da banda porque não tínhamos grana para muita coisa . 
 Quando começamos a ganhar dinheiro, passamos a nos acabar de tanta droga à noite em vez de pensar no ensaio do dia seguinte . 
  Lucena admite ter usado gráfica do Senado  
  Presidente do Congresso afirma que calendários que imprimiu com sua fotografia não tinham caráter eleitoral  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O presidente do Senado e do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), admitiu ontem ter utilizado a gráfica do Senado para imprimir 130 mil calendários com sua fotografia no ano passado . 
 Lucena negou ter praticado crime eleitoral com a distribuição dos calendários na Paraíba . 
 «Distribuo os calendários sem nenhum caráter de propaganda eleitoral», afirmou . 
  Novo delegado cai em menos de 24 horas  
  Nomeado anteontem para chefiar delegacia que apura ligação de policiais com bicho, tenente-coronel foi afastado  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial ao Rio  
 Menos de 24 horas depois de ser indicado para a chefia da Delegacia Judiciária, o tenente-coronel Francisco de Paula Araújo foi afastado ontem de manhã pelo comandante da Polícia Militar, coronel Carlos Nazareth Cerqueira . 
 Para seu lugar foi nomeado o tenente-coronel Laércio Pacheco, comandante do 4º Batalhão da PM, em São Cristóvão (zona norte do Rio) . 
 Maurício Segall, filho do pintor Lasar Segall, e ligado ao Partido Comunista, preparou a fuga . 
 FHC voltou incógnito para São Paulo . 
 Passou na casa do amigo Roberto Gusmão . 
 No porão, atrás de um aparelho de som, escondeu a papelada do que viria a ser sua tese de cátedra quatro anos depois . 
 Embarcou para a Argentina, com seu próprio passaporte, no dia 17 de abril . 
 A polícia de fronteira não percebeu . 
 De Buenos Aires, foi para o Chile . 
 Chegou em Santiago no dia 1º. de maio . 
 À sua espera no aeroporto, um amigo: Francisco Weffort, hoje no PT . 
 A Itália foi chegando de mansinho, para criar emoção . 
 A Argentina ficou fora do script . 
 Acho inclusive que o Maradona foi tirado às pressas porque poderia comprometer o final da novela e Deus não queria surpresas . 
 A Alemanha participou da trama, mas, coitada, estava fora dos últimos capítulos . 
 O elenco foi escolhido pessoalmente por Deus . 
 Romário desde o início teria o papel principal . 
 E tenho absoluta certeza: era o único que já sabia o final da novela . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Começa hoje em Campo Grande a 11ª Jornada de Dermatologia, evento aberto à participação de médicos, profissionais de saúde e alunos de medicina, farmácia e bioquímica . 
 Um dos palestrantes é o professor Luis Dias, do Medical College of Wisconsin (EUA) . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Com o apoio da Universidade Federal do Estado, o Movimento Meninos e Meninas de Rua e o Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência estão realizando um curso de Educação Básica para Educadores, em Campo Grande . 
 O curso dura quatro meses . 
  Eldorado é interditado por falta de segurança  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo interditou ontem o supermercado Eldorado, na rua Pamplona, no Jardim Paulista (zona oeste), por falta de segurança . 
 Segundo o diretor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli, todos os equipamentos contra incêndio alarme, iluminação de emergência e até pára-raios não funcionavam . 
  Vaticano lança selos de Galileu  
 O lançamento de dois selos com a imagem do cientista Galileu Galilei faz parte das comemorações da cooperação européia . 
 A Inquisição condenou Galileu por defender que a Terra era o centro do universo . 
  Sequestrada menina em colégio interno  
 Quatro sequestradores levaram ontem menina de 13 anos de colégio interno dirigido por freiras na província de Cosenza, Itália . 
 Mas, segundo ele, não haverá falta . 
  Recado aos agentes  
 Para Ribeiro, a preocupação da equipe econômica com aumento de demanda parece mais um recado aos agentes econômicos . 
  'Longa vida' reduz uso de agrotóxicos  
  Variedade chega a durar 40 dias  
  Da Reportagem Local  
 A exigência do mercado por frutos mais consistentes e duráveis levou a Agroflora, fabricante de sementes de hortaliças, a desenvolver o tomate caqui (tipo salada) longa vida . 
 O híbrido foi batizado como Carmen e, além da durabilidade, oferece resistência a doenças e melhor sabor, segundo os técnicos da empresa . 
 A pergunta de hoje é se o paraíso proclamado neste mês de setembro continua após as eleições . 
 E o paraíso acontece hoje porque, provavelmente, a taxa de inflação mais baixa do Plano Real acontecerá neste setembro, na véspera da eleição . 
 No mês passado havia ainda muita pressão decorrente das remarcações ocorridas na virada do plano . 
 Agora a inflação está no chão . 
 Mas, aqui e ali, teimam em aparecer sinais de que a situação não está absolutamente sob controle . 
  Alta em URV no varejo atinge 2,1% em SP  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) subiu 2,10% em URV e 11,13% em cruzeiros reais na segunda semana de maio no comércio da região metropolitana de São Paulo . 
 Segundo a FCESP (federação do comércio de São Paulo), que calcula o índice, a alta reflete a entrada da moda de inverno . 
 O grupo dos não-duráveis (alimentos, higiene e limpeza) caiu 1,01% em URV na segunda semana do mês . 
 Os duráveis (eletrodomésticos e móveis) teve alta de 2,20% no indexador . 
 Na segunda quadrissemana do mês, o IPV acumula aumento de 2,01% em URV e 47,99% em cruzeiros reais . 
 O diretor da OMS veio ao Brasil para participar da abertura do Congresso Latino-Americano de Serviços de Saúde, ocorrida ontem no Pavilhão da Bienal . 
 Um dos temas do congresso, que termina amanhã, e do pronunciamento de Nakajima era o «atendimento médico no ano 2000» . 
 Segundo ele, a tendência em um futuro próximo é de que as internações hospitalares se restrinjam aos casos graves . 
  Sindicato faz doação de R$ 5 mil ao PT  
  Da Folha Vale  
 O diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos, Edmilson Rogério de Oliveira, entregou ontem um cheque simbólico no valor de R$ 5.000,00 ao candidato ao governo do Estado pelo PT, José Dirceu . 
 O cheque foi entregue na portaria da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 O dinheiro será doado para as campanhas de Luiz Inácio Lula da Silva (candidato à Presidência pelo PT) e Dirceu . 
  Ingresso de dólares em fevereiro sofre recuo  
  Da Reportagem Local  
 O ingresso líquido de capital estrangeiro nas Bolsas de Valores caiu pela metade na comparação entre o mês passado e o desempenho de janeiro, segundo dados divulgados ontem pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
 Houve um saldo positivo de capital de US$ 548,1 bilhões em fevereiro, contra US$ 1 bilhão em janeiro . 
 A entrada bruta de dólares manteve-se alta, registrando US$ 1,954 bilhão . 
 De acordo com os dados da CVM, porém, o volume de desinvestimento foi também muito maior . 
 Saíram do país US$ 1,4 bilhão, o terceiro maior movimento de regresso de capitais estrangeiros desde a abertura do mercado acionário, em 1991 . 
 Em janeiro, a saída foi de US$ 728 milhões . 
  O primeiro episódio, o melhor de todos, é um docudrama interpretado pelo seu próprio diretor Dani Levy (de «Eu Estive em Marte»), cineasta  
 de origem judaica que vive em Berlim . 
 Wim Wenders faz uma ponta no filme . 
  Também ele ironiza o ato dissimulativo germânico como quem não percebe o que está  
 acontecendo à sua volta . 
 Levy vive no filme uma fobia persecutória como nos tempos da Segunda Guerra Mundial . 
 A desindexação não traz benefícios para o segurado . 
 Com o valor da cobertura fixo, se o bem aumentar de preço, a indenização será insuficiente para repô-lo . 
 Suponha um seguro de automóvel no valor de R$ 15.000,00 . 
 Após dois meses, o preço do carro estaria em R$ 17.000,00 . 
 Se for roubado, o segurado terá que desembolsar mais R$ 2.000,00 para comprar um veículo semelhante . 
 O promotor Alexandre Marinho, que já investiga a suposta prática de irregularidades na saúde no município, recebeu o documento do sindicato em nome do procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
  Agravamento  
 O presidente do Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio de Janeiro), Eduardo Bordalo, previu um agravamento da evasão de médicos no hospital Souza Aguiar a partir do momento em que o governo federal abrir seu concurso público . 
 Os jogadores que moram lá são o lateral-esquerdo Elias, que volta hoje à equipe, mais Gralak, Adil, que dividem um apartamento, e Valdo . 
 Hoje na reserva, todos os três já jogaram várias vezes neste Campeonato Paulista . 
 «Eles pouco ficam aqui . 
 Saem de manhã e quase sempre só voltam no fim da tarde ou já de noite», diz Renato Jorge, 20, um dos três porteiros do edifício . 
 Há três semanas no emprego, Renato é palmeirense e membro da Mancha Verde, a maior e mais fanática torcida do adversário de hoje do Corinthians . 
 «Vou tentar trocar minha folga para ir no jogo.» 
  Feira reúneaviões exóticose astronautas  
  Da Reportagem Local  
 A pequena cidade de Oskosh, no Estado de Wisconsin (região Centro-Norte Oriental dos EUA), transforma-se de 28 de julho a 3 de agosto no centro mundial de aviação . 
 Cerca de um milhão de pessoas aterrissam na cidade para participar da Convenção Anual da Experimental Aircraft Association (EAA), que resulta em uma das mais famosas feiras do setor . 
 Durante uma semana podem ser vistos aviões da Segunda Guerra Mundial, outros de última tecnologia, como o Concorde, além de acrobacias e performances de pilotos . 
 Este ano, está prevista uma homenagem aos 25 anos do pouso do homem na Lua e vários astronautas já confirmaram presença . 
 A definição da partida aconteceu após uma decisão polêmica do árbitro suiço Phillipe Leeman, quando faltavam vinte segundos para o fim do jogo . 
 A Espanha ganhava por um ponto e o Brasil tinha a posse de bola . 
 A ala Carolina Mujica cometeu falta sobre a ala Janeth . 
 Entre os projetos estão a realização de um filme sobre a história do vôlei, a publicação de um livro, exposição fotográfica e o programa «Os dias do centenário do vôlei», a ser feito em diversos países . 
 A FIVB também aprovou algumas datas das competições de 95 . 
 De 26 de agosto a 3 de setembro acontece em Porto Rico o Campeonato Mundial Juvenil Masculino, de 3 a 17 de novembro a Copa do Mundo Feminina, no Japão, e de 18 de novembro a 2 de dezembro a Copa do Mundo Masculina, no mesmo país . 
 Na temporada 96, foram acertadas as datas dos torneios de vôlei masculino e feminino em Atlanta, que serão disputados de 20 de julho a 3 de agosto . 
  Desejo é a lei de Almodóvar  
  A morte é um ritual de sedução em «Matador»  
  O desejo iguala os homens, as mulheres e os travestis  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 O tema de Almodóvar é o desejo . 
 Apesar de seus filmes se situarem a anos-luz de discussões psicanalíticas, o desejo em Almodóvar tem o significado de força da natureza pulsão original, tão próxima da morte quanto da vida . 
 O desejo impregna os diálogos, (des)norteia os personagens, leva situações ao paroxismo . 
 Para Almodóvar, o desejo iguala os homens (e as mulheres e os homossexuais e os travestis) . 
 Em seus filmes, todos têm direito de exercer o seu talvez por isso, de seus personagens emane uma certa dignidade, mesmo que pareçam ridículos, patéticos ou desesperados . 
 Quando Ricupero assumiu, o ex-ministro da Fazenda Delfim Netto disse: 
 «Como admirador de São Tomás de Aquino, Ricupero terá enormes dificuldades para mentir», disse . 
 Ricupero gozava de prestígio junto ao empresariado . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) destacou a «confiança» que ele inspirava no empresariado no dia em que Ricupero assumiu, em 5 de abril . 
  Compras aumentam com o uso do cartão  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 O uso do cartão de crédito ajudou o hipermercado Bon Marché de São Paulo, do Grupo Sendas, a aumentar suas vendas . 
 Luiz Girotto, diretor da loja, situada na zona oeste da cidade, diz que desde que passou a aceitar o Credicard, há dois meses e meio, a média de compras por consumidor passou de R$ 50 para R$ 70 . 
  Sumaré e São Bento sediam festival de órgão  
  Da Reportagem Local  
 O Mosteiro de São Bento e o Santuário Nossa Senhora de Fátima, no Sumaré, promovem até dezembro o Festival Internacional de Órgão . 
 A próxima apresentação acontece no dia 15, às 20h, no mosteiro (veja quadro ao lado) . 
 Os concertos, quinzenais e gratuitos, acontecem às quintas-feiras no Mosteiro de São Bento e aos domingos no Santuário Nossa Senhora de Fátima, sempre às 20h . 
 A quota de vistos por região é baseada no número de «green cards» concedidos nos últimos cinco anos . 
 A loteria é a parte do Programa de Diversificação da Imigração, do Departamento de Estado, para equilibrar o fluxo imigratório . 
 Por isso, alguns países estão excluídos do sorteio, já que forneceram elevado número de imigrantes recentemente . 
 São eles: China, Taiwan, Índia, Filipinas, Vietnã, Coréia do Sul, Reino Unido (exceto Irlanda do Norte), Canadá, México, Jamaica, El Salvador, Colômbia e República Dominicana . 
  ESSAS MULHERES  
 Depois do enrustido «Tomates Verdes Fritos» e do assumido «Um Amor Diferente», parece que filmes com lésbicas vão mesmo invadir as telas . 
 Até uma subsidiária da Disney está de olho no filão, mas não é ela que vai fazer Whoopy Goldberg mudar de time . 
 Quando são conhecidos o número e a agência da conta, e este é o caso, seu levantamento não exige mais do que uma consulta ao arquivo de microfilmes do banco . 
 Por isso as CPIs de Collor/PC e do Orçamento recebiam levantamentos de contas em 24 horas, no máximo 48 . 
 A demora só se deu quando era necessário descobrir o número e agência . 
 À primeira vista, não conviria à candidatura de Fernando Henrique Cardoso um exame mais rápido da conta . 
 Mesmo tendo Marco Maciel asseverado que não se valeu do dinheiro remetido por PC, algum risco há . 
 Mas aí mesmo está a conveniência, para Fernando Henrique, do exame da conta antes da eleição: a haver uma constatação comprometedora de Marco Maciel, haveria tempo para sua substituição . 
 O canal de notícias da BBC opera ainda na África, através da M-Net, e na Europa . 
 Nesses dois casos, as transmissões são via satélite, em inglês . 
 Para a Europa, porém, um canal exclusivo 24 horas deve começar as transmissões também este ano . 
 Além dos EUA, a WSTV deve começar ainda este ano a transmitir para o Japão e para o mundo árabe . 
 Nesses dois casos, haverá transmissões em inglês e na língua local . 
 A programação em árabe será produzida em Londres e transmitida através do satélite Arabsat . 
 O noticiário em japonês (quatro horas por dia) deverá ser produzido no Japão mesmo, numa parceria com a Nissho Iwai Corporation . 
  São Paulo  
 A Polícia Militar e a Prefeitura de Garça vão aplicar multas e apreender as bicicletas de ciclistas que não respeitarem uma nova lei de trânsito da cidade . 
 Os ciclistas não podem andar na contramão, andar nas calçadas e nem estacionar em local proibido . 
 O objetivo é disciplinar o uso das 10 mil bicicletas . 
 A Universidade de Sorocaba começou a vender ontem o manual de inscrições para o seu primeiro vestibular, marcado para 24 e 25 de janeiro . 
 Criada há dois meses, a universidade privada vai oferecer 12 cursos em 1995 . 
 O período de inscrições vai de 2 a 20 de janeiro . 
  Até aliados são céticos  
  Do enviado especial  
 A seleção russa não empolga nem os aliados de Pavel Sadyrin . 
 Um exemplo desse ceticismo é o ex-goleiro e hoje comentarista esportivo Vladimir Maslatchenko . 
 Para ele, passar da primeira fase será excelente . 
 «Esta seleção está longe de ser o time mais forte do país . 
 O Spartak (campeão russo), por exemplo, é melhor . 
 Bastaria melhorar um pouco a sua defesa», diz . 
 Em contraste com Romário, o jogador Muller é um dos mais apagados da seleção . 
 Displicente nos treinos, Muller não conseguiu fazer gols até agora nos coletivos . 
 Na sexta-feira, teve três chances de marcar . 
 Apenas chutou fraco para as defesas de Taffarel . 
  Venezuela pode investigar a morte de presos  
  Das agências internacionais  
 A Comissão Nacional de Direitos Humanos da Venzuela acusou ontem a Guarda Nacional (polícia militar) de ter executado nove presos durante tentativa de fuga do presídio de Tocorón (70 km a oeste de Caracas), na terça-feira . 
 Segundo o presidente da comissão, Ignácio Perez, detentos foram baleados à queima-roupa e pelo menos um foi morto atrás das grades . 
 Perez disse que vai pedir à Justiça o indiciamento das tropas e do comandante da operação em Tocorón por assassinatos múltiplos . 
 Afirmou também que pedirá o indiciamento do general Alfredo Espinoza, chefe do 2.º Batalhão da Guarda Nacional, por ocultar provas . 
 Salvador Cubillan, juiz do inquérito sobre as 122 mortes na rebelião do presídio de Maracaibo (noroeste), deve pedir a prisão de 16 agentes penitenciários que seriam responsáveis pelas mortes . 
 O grupo Fininvest, de Berlusconi, detém três redes de televisão na Itália . 
 Elas são: Canal 5, Itália Um e Redequatro . 
 Os promotores ainda estariam considerando a hipótese de lançar uma investigação formal nos negócios do primeiro-ministro, que voltou ontem a criticar a Justiça . 
 Construiu-se nos últimos dias uma sólida convicção: os resultados da segunda rodada eleitoral teriam facilitado a vida do novo presidente . 
 A teoria está enganchada no fato de que as urnas o presentearam com três amigos em pontos estratégicos: Covas em São Paulo, Azeredo em Minas e Alencar no Rio . 
 Rossi era uma das esperanças de Brizola para melhorar sua votação em São Paulo, maior colégio eleitoral do país . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, Rossi tinha 7% das intenções de voto . 
 O índice de Brizola no Estado era de 2% . 
 Uma bala atingiu a parede logo abaixo da janela do «quarto da rainha», usado para acomodar convidados íntimos do presidente . 
 Os dois turistas que seguraram Durán, Harry Rakovsky e Ken Davis, estão sendo tratados como heróis pelos meios de comunicação do país . 
 Clinton passou o dia ontem descansando na Casa Branca e à noite tinha programado comparecer a uma cerimônia do Teatro Ford, em Washington, onde o presidente Abraham Lincoln foi assassinado em 1865 . 
 A argumentação usada pelo governo para dispensa da licitação é identica a utilizada no caso das importações dos equipamentos israelenses: falta de produtos similares no mercado nacional . 
 Para respaldar a compra, o então secretário de Ciência e Tecnologia, Ralph Biasi assinou um protocolo de intenções com o Ministério de Comércio Exterior da ex-Alemanha Oriental, no segundo semestre de 1987 . 
  Treinador do PSV pode perder o cargo  
 A goleada (4 a 1) para o Ajax, no domingo, deixou a diretoria irritada com Aad de Mos . 
 O PSV gastou US$ 14,7 milhões em contratações . 
 Está em quarto lugar no Campeonato Holandês . 
  FPF anuncia fórmula do Paulista de 95  
 Na primeira fase, serão 16 times na A-1 e 16 na A-2 . 
 Na segunda, sete times da série da A-1 e um da A-2 formam dois grupos . 
 Os vencedores fazem a final . 
  Comércio emprega mais em novembro  
 A previsão de boas vendas neste final de ano levou o comércio a aumentar seu quadro de empregados em 0,83% em novembro sobre outubro, conforme pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Os setores que mais contrataram foram os de utilidades domésticas (3,5%), vestuário (3,21%) e calçados (6,06%) . 
 Apesar do crescimento, o quadro de trabalhadores do mês passado ainda era inferior em 1% em relação ao do mesmo mês de 1993 . 
 Os setores que registraram as maiores quedas sobre 93 foram móveis e decorações (-16,1%) e vestuário (-15,2%) . 
  Recursos são insuficientes  
  De Nova York  
 O maior problema das Forças de Paz das Nações Unidas no momento é conseguir dinheiro, equipamentos e pessoal para enviar às diversas regiões onde os conflitos mundiais acontecem . 
 Mesmo assim, o Conselho de Segurança quer autorizar até o dia 15 de julho o envio de uma força de 12 mil «capacetes azuis» para o Haiti com ordens para recolocar na Presidência o presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto em 1991 por um golpe militar . 
 Por outro lado, uma coisa que tem de fascinante, que eu admiro no teatro popular nordestino, é que existe uma forma de levar a vida na brincadeira . 
 Até quando se chega perto da tragédia, ela tem algo de patético, que aí se torna engraçado, ou constrangedor . 
 Eu não sei explicar direito, mas é o que eu procuro fazer em alguns momentos . 
 No «Macbeth», agora, este é um dos esforços que a gente está fazendo . 
 Folha -- Ainda sobre «Malo», qual é o enredo da peça? 
 Segundo Sérgio Kobayashi, ex-assessor de Covas e atual assessor de Felipe nas suas empresas, a campanha fechou um contrato de «prestação de serviços» com a Tejofran . 
 O assessor disse que não saberia informar o volume de recursos envolvidos nesse contrato . 
  `Carro parecia muito nervoso' .  
  Do enviado especial  
 O vencedor da corrida, Michael Schumacher, estava imediatamente atrás de Senna no instante do acidente . 
 O piloto da Benetton disse que na volta anterior percebera que a traseira do carro do brasileiro já havia batido no chão e ele quase saiu da pista . 
 Um dado que chama particularmente a atenção é que US$ 18 milhões que haviam sido desviados dos cofres públicos já foram restituídos, e o equivalente a US$ 125 milhões em bens móveis e imóveis foram sequestrados pela Justiça à espera de novas sentenças . 
 Nesse aspecto crucial da recomposição do patrimônio público ilegalmente dilapidado, a tradição do Brasil é desgraçadamente pobre . 
 É certo que algumas restrições foram levantadas às investigações, como as acusações de prisões efetuadas arbitrariamente . 
 Mesmo assim, a Operação amealhou um enorme apoio popular, o que deu à renúncia do juiz Antonio Di Pietro, esta semana, uma dimensão excepcional . 
 Di Pietro era a estrela máxima das investigações e chegou a ser apontado em pesquisas como favorito para o cargo de primeiro-ministro no caso de formação de um novo gabinete . 
 Galeria Gossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
 NY-SP -- Estarão participando alguns dos mais importantes artistas da nova geração de Nova York, que compartilham afinidades no desenvolvimento de trabalhos conceituais que ganham cor e forma por critérios emocionais . 
  Santa Catarina 2  
 Cerca de 200 moradores de Barra Velha interditaram a BR-101 anteontem por três horas . 
 O protesto foi organizado pela Comissão Pró-Construção do Túnel de Barra Velha, que pede a duplicação da BR-101 e a construção de um trevo de acesso à cidade . 
  Santa Catarina 3  
 O governador Antônio Konder Reis (PFL) inaugurou anteontem a Ponte Internacional Peperi-Guaçu, que custou US$ 300 mil . 
 A ponte liga Paraíso, no Extremo-Oeste de Santa Catarina, a Província de Missiones, na Argentina . 
 O negócio não exige grandes investimentos . 
 Bastam dois telefones que podem ser alugados, uma mesa de escritório, uma máquina de escrever e um carro . 
 É preciso investir ainda em produtos de maquiagem e ter espaço para guardar fantasias . 
  Tucano faz roteiro místico  
  Do enviado especial a Praga  
 Para quem se atrapalhou, em 1985, com uma pergunta sobre seu suposto ateísmo, Fernando Henrique Cardoso está revelando um lado que se aproxima do místico . 
 Por acaso ou não, o fato é que o seu primeiro dia em Praga, ontem, foi todo ele consumido em locais religiosos . 
 Segundo Zanotta, a máquina pode ser usada também para preparar hot dog e sanduíches de frango . 
 A Instant Burger está custando na feira US$ 2.360 . 
 Os produtos distribuídos pela All In One no Brasil estão em exposição no «Pavilhão Americano», conjunto de estandes que reúne 29 empresas dos EUA . 
 Entre os diretores com quem já trabalhou, Shirley diz que Bob Fosse é seu preferido . 
 «Ele me passou muita energia emocional . 
 Provavelmente porque sempre foi do palco e não gostava de trabalhar com gente que só faz cinema», disse, voltando às raízes . 
  (Fernanda Scalzo)  
  Show: Shirley MacLaine  
 Onde: Olympia (rua Clélia, 1.517, tel. 252-6255, Lapa, zona oeste) . 
  Quando: sexta-feira e sábado, às 22h  
 Quanto: de Cr$ 60 mil a Cr$ 120 mil 
 Numa calçada da avenida Rio Branco, o ator Marcos Hamett saiu fantasiado de «Fernando Mulatinho Cardoso» e a atriz Dila Guerra, de dragão da inflação . 
 Durante o protesto, pessoas vestiam túnicas pretas e seguravam velas . 
 Traziam pendurados cartazes que, segundo o sindicato, indicavam os altos reajustes de preços em URV de vários produtos, que serão, segundo a entidade, expurgados da correção dos salários . 
  EM BAIXA  
  FALÊNCIAS  
 Os pedidos de falência no fórum da capital paulista até o dia 24 de janeiro tiveram uma queda de 16,67% comparado com o mesmo período de 93 . 
 Em relação a dezembro de 93 o recuo foi ainda maior: 44,44%, segundo acompanhamento diário feito pela Folha . 
  SUCO DE LARANJA  
 As exportações de suco de laranja concentrado em 1993 renderam ao país US$ 826,2 milhões, um resultado 21,5% inferior ao obtido no ano anterior (US$ 1,05 bilhão), segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), orgão do Ministério da Indústria e Comércio . 
 Mencionados brevemente nas cartas, vários episódios prepararam a ruptura dos antigos amigos: a exigência de Camus, aceita por Sartre, de que Merleau não compusesse a mesa da assembléia fundadora da Reunião Democrática Revolucionária (RDR), movimento anti-americanista e anticomunista; a conferência de Merleau-Ponty sobre as relações entre filosofia e política; a publicação, nos «Temps Modernes», do primeiro artigo de Sartre da série «Os Comunistas e a Paz», com réplica de Lefort e tréplica de Sartre; a duríssima conversa entre Merleau e Sartre, quando o primeiro anuncia que publicará a conferência e exporá suas divergências com Sartre e a censura que este impõe à publicação de tal artigo (que iria transformar-se no capítulo «Sartre e o ultrabochevismo», de «As Aventuras da Dialética», de MP) . 
 O núcleo da desavença é a súbita e inexplicável mudança da posição sartreana, passando do anticomunismo à defesa incondicional dos comunistas, desavença que já se anunciava quando, nos anos precedentes, Merleau-Ponty, diferentemente de Sartre, recusou-se a assinar inúmeros manifestos comunistas e anticomunistas porque, segundo ele, tendiam a reforçar a corrida armamentista da URSS, embora sob a aparência do pacifismo (do lado anticomunista) e da revolução proletária (do lado comunista) . 
 Eles foram condenados em 7 de fevereiro, pelo assassinato de um casal de idosos . 
 Outros dois homens foram condenados a cinco e dez anos de prisão . 
 As denúncias recebidas indicam que as únicas provas contra os quatro eram as confissões, obtidas através de espancamentos e ameaças . 
 Os textos teriam sido ditados pelos próprios policiais . 
  «Adoro os dois»  
 Pelé ou Garrincha? 
  «Pelé pela precisão, Garrincha para diversão»  
 Dois ou três atacantes? 
 A Folha recebeu o capítulo sobre educação . 
 Ao «O Globo» coube o programa sobre saúde . 
 O «Jornal do Brasil» ficou com a área de segurança, «O Estado de S.Paulo» com agricultura e a «Gazeta Mercantil» com emprego . 
 Segundo a assessoria do candidato, esta foi a forma encontrada «para contentar» todos os meios de comunicação: cada jornal poderia assim ter uma parte exclusiva do programa para publicação . 
 Mariz de Oliveira concordou com Dias sobre o perigo que representa o precedente da intervenção do Exército na Segurança Pública carioca . 
 «Essa medida deve ser encarada como excepcional.» 
 Outro que disse temer a ação das Forças Armadas foi o advogado Belisário dos Santos Junior . 
 «Poderiam ter usado o Exército para serviços comunitários.» 
 Lavigne encerrou o debate dizendo que o Exército está «enxugando gelo» no Rio, pois os traficantes não enfrentam os militares quando há operações nos morros . 
 Folha -- Qual a razão de suas críticas ao novo Estatuto dos Advogados e da OAB? 
 Joaquim Falcão -- O Estatuto é uma tentativa de se ampliar o mercado dos advogados e tem origem na década de 80, quando houve uma diminuição do poder aquisitivo da população . 
 Neste mesmo período foram abertas 54 novas faculdades de Direito no país, que passaram de 130 para 184 . 
 A OAB poderia controlar este excesso de oferta de mão-de-obra com seu exame que autoriza o exercício da advocacia . 
 O índice de reprovação deste exame é baixíssimo . 
 Mas a OAB se omitiu, com exceção de algumas de suas seccionais . 
 Nos arredores de Granada se disputará a primeira etapa de prova, de cerca de 200 km . 
 Dali, os participantes embarcarão a Melilla, já na Àfrica . 
 Esta 17ª edição do rali prosseguirá por Marrocos, Mauritânia e, possivelmente, Mali, até chegar ao Senegal . 
 Caso você seja um primo de segundo grau de um senador de Brasília que pretende viajar a Miami na condição de «motorista» oficial, eis alguns dos escândalos que correm pelo gabinete de Menem . 
 Eles darão ótimo assunto para bate-papos num jantar oficial no hotel da delegação argentina . 
 «Leitegate» . 
 Dois assessores próximos de Menem renunciaram quando um juiz investigou acusações de que suas empresas haviam vendido leite contaminado ao governo para ser distribuído a preste atenção bebês e mães grávidas . 
 Naquela época, disse, os amigos o presentearam com a ampliação de uma caricatura publicada por um jornal . 
 Nela, Almino aparecia como um equilibrista caminhando por uma corda bamba que ligava o Palácio dos Bandeirantes sede do governo paulista ao Palácio da Alvorada residência do presidente da República . 
 Seria uma alusão à possibilidade de Almino ocupar os dois cargos . 
 Gil -- Eu não me achava . 
 Mas hoje em dia talvez até me sinta parecido . 
 É no mínimo desejoso que eu cada vez mais me aproxime de Caymmi . 
 É a primeira pessoa que eu queria ser . 
 Não sei se foi por isso que escrevi «Buda Nagô» . 
 Reconhecia em Caymmi o mundo búdico, a compaixão, a alma que se entrega à apreciação tranquila e suave da vida nas suas contingências . 
 Esta aí, na música, o homem que quer se derramar sobre a vida como uma criança como uma cabeça de criança sobre um colo de mãe . 
 Temos essas coisas em comum . 
 Marcello Alencar (PSDB), governador eleito do Rio: 
 «Como cidadão, tenho que concordar com a decisão do Supremo, porque decisão da Justiça se cumpre . 
 Mas politicamente discordo e acho que essa decisão vai dar um nó na cabeça do povo, porque primeiro se condena politicamente e depois a Justiça vem e absolve.» 
 Marco Maciel (PFL-PE), ex-líder do governo Collor no Senado: 
 «Não tenho nenhum comentário especial para fazer . 
 É uma decisão da mais alta corte do Judiciário . 
 Não nos cabe discutir» . 
 A suspensão agora é eletronicamente controlada . 
 Ajusta-se automaticamente às variações da pista e ao tipo de pilotagem . 
 O câmbio de seis marchas é novidade . 
 A aerodinâmica recebeu cuidado especial . 
 A parte inferior do superesportivo foi projetada para que a aderência fosse maior sem a necessidade da utilização de asas (acessórios aerodinâmicos) . 
  Paraíba 6  
 Funcionários do Ibama e um grupo de escoteiros de João Pessoa iniciaram sexta-feira a limpeza da mata do Buraquinho, uma reserva de mata atlântica dentro da cidade . 
 Durante a operação «Projeto S.O.S. Mata do Buraquinho» . 
  Pernambuco  
 Os técnicos da Agência de Desenvolvimento do Estado e uma equipe de geólogos iniciaram um mapeamento das rochas no norte do agreste para identificar jazidas de rochas ornamentais . 
 A área de pesquisa abrange 300 quilômetros quadrados em seis municípios . 
 «Na caminhada, passaremos por uma cachoeira e várias quedas de água . 
 Os participantes também terão a chance de ver de perto animais como o macaco-prego, o macaco bugio e o serelepe (tipo de esquilo).» 
 Centro Cultural São Paulo -- rua Vergueiro, 1.000 . 
 Nesse cenário, não é de admirar que a Moto Photo, que opera diretamente cerca de 70 lojas e tem mais umas 300 franquias, esteja planejando um crescimento acelerado . 
 Principalmente no que se refere ao número de unidades franqueadas . 
 É interessante notar que a Moto Photo é uma S/A da capital aberto que tem como acionistas vários de seus próprios franqueadores e fornecedores . 
 O que faz com que todos sintam que estão realmente «dentro do mesmo barco» . 
  Estoura a revolução que Betinho tanto teme  
  Érico Veríssimo bem que observou: o mexicano ama com paixão a terra madrasta que lhe nega o sustento  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Como só hoje se encerra a primeira quinzena do primeiro mês de 1994, considero que ainda tenho tempo de formular minha profecia para o novo ano: a campanha de Betinho contra a fome se alastrará por toda a América Latina . 
 Caso contrário os famintos começarão a montar um arraial de Canudos que se propagará de Chiapas, México, até a Terra do Fogo, no sul do Chile . 
 Os líderes dessa nova revolução dos esfomeados não serão mais do tipo político e intelectual (o primeiro deles, de grande brilho, foi Lázaro Cárdenas, e o último, de brilho ainda maior, Fidel Castro) e sim muito mais no modelo de Antônio Conselheiro . 
 Está provado que líderes esclarecidos como Cárdenas e Fidel não conseguem sequer consolidar o programa que chegam a pôr em prática, de alimentar e educar o povo para que eventualmente esse povo crie à sua volta um país do tipo europeu, norte-americano . 
 Mal esses líderes se afastam, ou enfraquecem, as célebres classes dominantes latino-americanas reintroduzem o regime escravo de trabalho . 
 A maior preocupação de Riul hoje é a dupla de ataque do América . 
 «Conheço muito bem o time deles . 
 Eles são muito fortes pela direita . 
 O Cacaio é muito rápido.» 
 Por isso, ele deve manter Leandro Silva e Ezequiel um pouco mais fixos atrás e insistir mais nos ataques pela esquerda com Zé Elias, Viola e Marques . 
 Essa tática teria dado certo no treino se Marques e Zé Elias não tivessem tanta dificuldade para fazer cruzamentos altos da linha de fundo . 
 Os gols acabaram surgindo de jogadas pelo meio do ataque ou de cruzamentos rasteiros para a pequena área . 
  New York derrota Milwaukee e liderança da Divisão do Atlântico  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks realizou quinta-feira à noite uma de suas melhores partidas defensivas e deixou a quadra do Bradley Center, em Milwaukee, com uma vitória de 92 a 86 sobre os Bucks . 
 Os Knicks não puderam contar com o armador Derek Harper, recém-adquirido ao Dallas Mavericks, porque o jogador terá de passar por exames médicos para confirmar sua contratação . 
 Charles Oakley, com 21 pontos e 14 rebotes, foi a grande estrela do time da «Big Apple», que com a vitória manteve a ponta na Divisão do Atlântico, agora com 20 vitórias e 8 derrotas . 
  Laboratório é a novidade hoje no Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras inaugura hoje o seu laboratório de avaliação física no Parque Antarctica . 
 Às 9h, farão testes os atletas que não vêm atuando; às 15h, os que têm jogado . 
 O laboratório inclui basicamente três equipamentos: esteira, bicicleta ergométrica e um computador, onde serão armazenados os dados dos testes com os jogadores . 
 Roberto Irineu, filho mais velho do dr. Marinho, respondeu uma lista de perguntas enviadas por fax, dizendo que «aos 89 anos de idade, o dr. Roberto tem mais vitalidade do que todos nós, seus filhos, juntos . 
 Ele não tem planos de se aposentar, mas se um dia resolver fazê-lo, não haverá qualquer interrupção de continuidade . 
 Ele preparou seus filhos para dar continuidade a sua obra» . 
 A repórter parece ter sentido algumas dúvidas em relação à continuidade da competência do dr. Marinho . 
 Ela diz que embora ele se mostrasse «garboso e simpático» durante a entrevista de uma hora concedida em sua casa de praia, ele precisou pedir que seu secretário lhe lembrasse do nome do presidente de Cuba e do nome de um homem com quem passara a maior parte do dia anterior . 
 Segundo Ellison, o dr. Marinho também se esqueceu do primeiro nome de Collor . 
 Os táxis são excelente opção . 
 Numerosos e baratos uma corrida do centro até las Condes sai por US$ 5, trafegam até tarde . 
  Compras  
 Além das já mencionadas áreas comerciais do centro, a cidade possui alguns centros de artesanato mais afastados . 
  Encontro discute situação infantil  
  Do enviado especial  
 A Cúpula das Américas dedicou atenção especial ao problema das crianças no hemisfério . 
 Além dos capítulos sobre educação e saúde do Plano de Ação se referirem a elas, o tema foi objeto de um seminário realizado no sábado sob a coordenação de Hillary Clinton com a presença das primeiras-damas . 
 A estilista Maria do Socorro Gomes de Araújo, da De Millus, não concorda e diz que há uma busca da generosidade das formas arredondadas da renascença . 
  (ABl)  
 E o que deveria ter sido o retorno a um governo escolhido pelo povo foi a consagração do oportunismo, sem compromisso com a ética política e sem as condições mínimas para uma competente e vigorosa ação política inspirada nos interesses superiores do povo brasileiro . 
 A Constituição vigente a partir de 1969, decretada por três chefes militares, estabelecia que o presidente da República seria eleito por um colégio eleitoral, composto pelos membros do Congresso Nacional e por delegados das Assembléias Legislativas dos estados . 
 Pelo menos 45 pessoas, a maioria crianças, ficaram intoxicadas por causa de um almoço na semana passada para os formandos de duas pré-escolas municipais de Votorantim . 
 Há suspeitas de que as intoxicações tenham sido causadas por uma maionese estragada . 
 A empresa ZPR Comércio e Soldagens de Chapas Ltda., de Pilar do Sul, foi condenada pela Justiça a reflorestar uma área de 10,5 hectares de Mata Atlântica . 
 Segundo a Polícia Florestal, a empresa destruiu a mata em 92 ao fazer explosões para a soldagem de chapas metálicas em uma fazenda . 
 Não sei se o Brasil sabe, mas Brasília transformou-se num grande palco onde a política faz essa ligação explícita com o teatro . 
 Todo dia é dia de protesto . 
 Os jardins do Congresso são um grande palco, onde diariamente se finge a revolta . 
 O protesto passou a ser uma diversão . 
 Os protestantes são os mesmos, e todos fazem o mesmo discurso, gritam os mesmos comandos e se elogiam e se agradecem . 
 Eles mesmos falam e se ouvem . 
 Nada muda . 
 Vêm caravanas de todos os Estados, e sempre são as mesmas pessoas . 
 O tema pode variar, mas a fisionomia é a mesma, a mesma montagem, as mesmas bandeiras e o mesmo refrão . 
 É política? 
 É o teatro político, já uma mistura de diversão e ação, em que os atores são ao mesmo tempo o elenco e a platéia . 
 A realidade é uma ficção . 
 Muitos comandantes militares, porém, negaram-se a participar da operação . 
 Deng precisaria de mais duas semanas para impor disciplina no Exército e lançar o ataque . 
 Em 3 de junho, quando os tanques do 27º Grupo de Exército avançavam para Tiananmen, a praça já concentrava 1 milhão de pessoas . 
 Os protestos haviam se espalhado para 35 cidades . 
 À tarde os soldados tentaram entrar na praça sem violência e foram rechaçados . 
 A invasão, com tanques e carros blindados passando por cima de barricadas e pessoas, começou à 1h do dia 4 . 
 Folha -- Como você compararia seu trabalho com Telê Santana e com Carlos Alberto Parreira? 
 Moraci -- Os dois sempre me deixaram à vontade para realizar o trabalho físico . 
 Minha função é entregar ao técnico jogadores em boas condições . 
 Quando o jogador não vai bem, digo quantos minutos ele pode suportar numa partida . 
  Opostos se completam no Icatu  
  Personalidades distintas levam banco ao terceiro lugar em rentabilidade  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas jovens personalidades, radicais e antagônicas, ajudaram a transformar, em oito anos, uma distribuidora criada apenas para cuidar da fortuna pessoal da família Almeida Braga no Banco Icatu, o 41 do país por tamanho de ativos e o terceiro em rentabilidade entre os 50 maiores, com um lucro de US$ 30 milhões . 
 Um, o engenheiro e economista Daniel Dantas, 38, sócio minoritário, é formal, elegante e perfeccionista . 
 Outro, Luiz Antonio de Almeida Braga, 36, um dos donos da fortuna, é a antítese de um banqueiro tradicional . 
 Informal e até um pouco extravagante no que diz e na maneira de se comportar, nunca usa terno e gravata . 
  Boxe se perde na busca de um novo Tyson  
  Crise nos pesos-pesados abre espaço para lutadores de outras categorias e o retorno de veteranos aposentados  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A categoria dos pesos-pesados passa por um período de entressafra . 
 O carro-chefe do boxe mundial está órfão e em crise desde a prisão de Mike Tyson, em março de 92 . 
 A exemplo do que aconteceu quando das aposentadorias de Joe Louis, Rocky Marciano e Muhammad Ali, os promotores estão a procura de um substituto para o ex-campeão . 
 «O público reclamava quando Tyson liquidava os combates em menos de um minuto . 
 Agora sente sua falta», disse o empresário Don King . 
 Kimar, (051) 661-2824: R$ 34, com café . 
 Lessini, (051) 661-1867: R$ 35, com café . 
 A direção da Gessy Lever negou ontem a existência de negociações para a compra da Kibon junto ao grupo Phillips Morris . 
 Aprile, contudo, concordou que existem várias evidências nesse sentido . 
 Disse ainda que o fortalecimento do grupo na área de sorvetes faz parte de estratégia mundial do grupo Unilever, que comprou, recentemente, as operações da Kibon nos Estados Unidos . 
 Do mesmo modo, negou interesse na compra da Kolynos, pertencente ao laboratório Anakol . 
 A Gessy Lever, através da divisão Elida Gibbs, é dona das marcas de creme dental Signal, Close-up e Aim . 
 Atualmente, a Gessy Lever conta com cinco divisões no país: Cica (conservas), Lever (higiene e limpeza), Van den Bergh & Clayton (alimentos), Elida Gibbs (perfumaria), Anderson Clayton (soja e milho), Lever Industrial (higiene profissional), Professional Line (indústria de alimentos) e Crosfield (química) . 
  MEMÓRIA  
 «Senna, nós gostamos muito de você, só não imaginávamos que fosse tanto.» 
 Adesivo distribuído no cemitério do Morumbi, em São Paulo, pela Torcida Ayrton Senna, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Novas instalações  
 Depois de perder o Ministério do Planejamento para José Serra, Paulo Renato ganha como prêmio de consolação uma reforma no prédio do Ministério da Educação . 
  Matemática ministerial  
 Raul Belém (PP-MG) avalia que o ministério de FHC não garante maioria parlamentar no Congresso . 
 «Conheço bem o PMDB . 
 Mesmo com três ministérios, nunca votará de forma homogênea» . 
 A maniçoba é feita de folha da mandioca fervida durante três dias para retirar o veneno da folha . 
 Quando pronto, o caldo recebe vários tipos de carnes, como porco, charque, chouriço e mocotó . 
 Uma das mais típicas e conhecidas bebidas da região é o tacacá, preparada com tucupi, camarão, jambu, sal, pimenta e tapioca (fécula extraída da mandioca) . 
  Crédito inglês ao país sai após aval do FMI  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Michael Portillo, 40, secretário do Tesouro da Grã-Bretanha, disse, ontem, em São Paulo, que a conclusão do acordo do Brasil com o FMI (Fundo Monetário Internacional) é um fator crucial para a reabertura das linhas de garantia de crédito às exportações britânicas para o Brasil . 
 O crédito foi suspenso em 1988 devido à inadimplência do país junto aos credores oficiais do Clube de Paris . 
  Lei Antitruste foi base de pedido  
  Da Sucursal de Brasília  
 A prisão preventiva dos acionistas e do gerente foi decretada com base na Lei Antitruste (8.884/94) e na lei do colarinho branco (8.137) . 
 O procurador Antônio Ezequiel de Araújo Neto, da Promotoria de Justiça de Defesa dos Direitos do Consumidor no Distrito Federal, solicitou a prisão na última segunda-feira . 
 O produto que mais cresceu foi o microcomputador . 
 De acordo com estimativas da Suframa, 65 mil unidades de micros foram lançadas no mercado em 93, contra 13 mil em 1992 . 
 Em 91, a produção não passou de 2.000 unidades . 
 O deslocamento de empresas de informática à ZFM, neste período, deveu-se aos incentivos fiscais oferecidos . 
 Os bens de informática são isentos de Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), têm redução do Imposto sobre Importação e de 40% do ICMS na importação . 
 No entanto, hoje, esses incentivos não são considerados pelos empresários do setor de informática como fatores de atração de novas indústrias . 
 Isso porque outras isenções, mais convidativas, são oferecidas em outros Estados, como no Paraná, onde o ICMS na importação é zero . 
 Clássicos como «Tea for Two», «Tangerine», «Manteca», «Parisian Thoroughfare» e «Now's the Time» recebem versões dignas de suas gravações natais . 
 Em outros, o homenageante faz sentir saudades do homenageado . 
 Uma coisa é ouvir «Shiny Stockings» e «How Hight the Moon» com Ella; outra é ouvi-las com Dee Dee Bridgewater e Betty Carter . 
 E Abbey Lincoln ainda precisará comer muito amendoim antes de comparar-se a Billie em «I Must Have That Man» . 
 O disco inclui um «tributo» a Stan Getz por ter feito da bossa-nova um sucesso milionário . 
 Seu homenageante não viu, na época, a cor desses milhões: Tom Jobim, cantando «Desafinado » e «How Insensitive» . 
 O possível aumento dos gastos das prefeituras e Estados com «obras e inaugurações» à medida que se aproximam as eleições devem contribuir para um segundo semestre melhor, diz Bernardini . 
 Ele destaca, porém, que a inflação menor geralmente piora o desempenho do setor financeiro . 
 «Um ajuste nesse setor tem sempre grandes dimensões, pois ele representa quase 15% do PIB.» 
 Para Ferraz, além de ser anistiado, o jovem que entregasse sua arma deveria também ter direito a um curso profissionalizante . 
 Segundo ele, uma intervenção das Forças Armadas não acabaria com o tráfico de drogas nas favelas cariocas . 
 Além de o próprio Luís Eduardo ter-lhe dito anteontem que não desejava concorrer a vice, FHC soube que ontem sua disposição contra o convite aumentou, em função de um novo desentendimento entre o PSDB e o PFL . 
 A causa do mal-estar foi a derrota, na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, do pedido cassação do ex-líder do PFL Ricardo Fiuza (PE) . 
 O PSDB é favorável à cassação, os pefelistas são contrários . 
 A cúpula tucana não gostou de Luís Eduardo ter defendido publicamente Fiuza . 
  AMOR E DESEJO  
 Globo, 3h20 . 
 (Of Love and Desire) . 
 EUA, 1963, 97 min. Direção: Richard Rush . 
 Com Merle Oberon, Steve Cochran, Curt Jurgens . 
 Engenheiro tenta livrar amada de seus problemas sexuais, que envolvem caso de incesto . 
 É este o propósito da lei 8951/94, que acaba de ser promulgada em São Paulo, instituindo em cada escola um «coordenador de programas e atividades de educação ambiental» e que, por isso, deve ser saudada como mais um passo estratégico para redirecionar o ensino para a proteção efetiva e eficaz do meio ambiente . 
 GERMANO SEARA FILHO, 52, é secretário executivo do Conselho Estadual do Meio Ambiente . 
 Foi coordenador de Educação Ambiental do Estado de SP (1989-91) . 
 Há ainda um servidor IBM Risc 6.000, que vem da Unicamp para gerenciar os arquivos, um micro com chip Pentium e três PCs 486 . 
 Os micros estão ligados em rede com o programa «Lantastic» . 
  Credicard terceiriza o processamento  
 A Credicard e a Origin C&P, empresa do grupo Philips, se associaram para formar a Brascard . 
 A nova empresa vai administrar o processamento de cartões de crédito e múltiplos com a marca MasterCard . 
 Estão previstos investimentos de US$ 5 milhões nos próximos três anos . 
 Cai margem de lucro das seguradoras 
 Clemente achou melhor interromper a controvérsia . 
 «Prefiro anunciar que manterei o time da partida com a Suíça» -- Goicoechea e mais quatro colegas de Barça na escalação titular . 
 «Representamos um país, e não um time», falou Clemente, cortando secamente a discussão . 
 «A mim interessa o resultado do jogo, e não fazer teatro» . 
  (SL)  
 «Este ano, desativamos nossa equipe e estamos passando todas as feiras para as empresas que se cadastraram conosco», diz Carlos José Ferreira, 30, promotor de vendas da editora Moderna . 
 Ele afirma que a editora procura criar facilidades para quem deseja ingressar no negócio . 
 O pivô Shaquille O'Neal foi o destaque da vitória do Orlando sobre o Cleveland por 90 a 75 . 
 O'Neal fez 33 pontos e ajudou a equipe a conseguir a 12ª segunda vitória em 13 jogos . 
 UNIÃO SÃO JOÃORicardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio (Fabinho) e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Luís Carlos; Israel, Osias (Chiquinho) e Cleomar . 
 Técnico -- Geninho.BRAGANTINOMarcelo; Walmir, Remerson, Marcão e Da Guia; Pires, Alberto, Donizete e Marcelo Prates; Sílvio e Ronaldo Alfredo . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
 LocalEstádio Hermínio Ometto, em ArarasHorário16hJuiznão foi divulgado 
 A casa pode ser visitada durante o dia . 
 Informações (021) 255-3841 
 Durante as cinco horas em que manteve a estudante como refém, o sequestrador rodou com a Chevy 500 por São Paulo e Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Os policiais do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) ficaram esperando o sequestrador no local do pagamento . 
  Rio Grande do Norte 1  
 As tarifas dos ônibus coletivos de Natal estão 44,19% mais caras desde ontem . 
 A tarifa normal passou para CR$ 620,00 . 
 A de estudante custa CR$ 310,00 . 
 A especial Povão na Praia, subiu para CR$ 500,00 . 
 A UT (unidade taximétrica) custa agora CR$ 783,00 . 
  Rio Grande do Norte 2  
 Os médicos do Estado decidiram em assembléia aguardar uma proposta de aumento salarial do governo até o próximo dia 18 . 
 Segundo o sindicato, um médico que trabalha 20 horas por semana recebe atualmente 119,5 URVs . 
 Eles reivindicam 320 URVs . 
 As maiores altas da semana foram leite e seus derivados, que passaram a custar 24,3% mais para os paulistanos . 
 Este setor encabeça a lista das principais altas, com as sete primeiras posições . 
 A liderança foi de mozarela que subiu 73% em apenas uma semana, conforme o Datafolha . 
 Rodrigues Alves diz que este produto subiu 30%, em URV, de 1º a 30 de março . 
 Outros dois setores estiveram com forte aceleração de preços: carnes (16,15%) e alimentos enlatados (15,83%) . 
 Os artigos de higiene subiram (7,24%) e os de limpeza (9,09%) . 
  "Videobook' 'tem nova edição  
  Da Redação  
 A Fotomática Editora acaba de lançar a nova edição de seu «Videobook», que traz informações sobre cerca de 13 mil vídeos . 
 Criado como obra de referência para consulta em locadoras, o catálogo passa a ser distribuído para todo o país e vendido em locadoras, bancas de revistas e livrarias . 
  Empate garante primeiro lugar  
  Suecos fazem primeiro gol em falha do volante Mauro Silva; Trocas feitas por Parreira não melhoram desempenho da equipe  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Pontiac  
 A seleção brasileira empatou ontem sua primeira partida em três jogos na 15ª Copa do Mundo com a equipe da Suécia por 1 a 1 . 
 Com o resultado, o time do Brasil terminou a primeira fase da competição em primeiro lugar no grupo B, com sete pontos . 
 9 de maio -- FHC participa da solenidade do governo que anuncia implantação do real para 1º de julho . 
 11 de maio -- Itamar manda tropas do Exército intervir na Polícia Federal, em greve há 50 dias . 
 Planalto vê articulação da greve com fins eleitorais . 
 Dos EUA, Lula recomenda prudência aos grevistas . 
  Arte final  
 Os aliados de Mario Covas em Curitiba dão conta de que todo o material de campanha que Jaime Lerner recebe do Rio, com fotos de Leonel Brizola, são cuidadosamente recortados para que o ex-prefeito apareça sozinho . 
 Uma vez que é para Fernando Henrique Cardoso que ele direciona torcida pessoal . 
  Unicamp tem três vezes mais cirurgias cardíacas  
  BILL SOUZA  
  Da Folha Sudeste  
 A Unicamp aumentou três vezes o número de cirurgias do coração realizadas mensalmente pelo HC (Hospital de Clínicas) depois da reestruturação de sua Unidade de Cirurgia Cardíaca . 
 A reestruturação da área começou em agosto e exigiu investimentos de R$ 170 mil . 
  Unesp começa domingo fase única  
  Universidade, que tem curso mais concorrido do país, é única estadual a aumentar as inscrições  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) começa domingo a fase única de seu vestibular . 
 A universidade tem o curso mais concorrido do país medicina de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
 É também a única estadual de São Paulo a registrar aumento no número de inscritos, com 10,1% candidatos a mais em relação ao exame passado, quando havia 63.734 inscritos . 
  TSE decreta 'intervenção branca' no Rio  
 Ministro Flaquer Scartezzini viaja hoje para acompanhar apuração; corregedor do Rio vê fraudes 'gigantescas' . 
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio de Janeiro vai sofrer, a partir de hoje, uma espécie de «intervenção branca» do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Nasser acompanhou os jogos por um rádio que os sequestradores sintonizaram em uma estação de ondas curtas . 
 A negociação do resgate foi feita por cartas, telefonemas e anúncios de jornais . 
 "Ele faria 80 anos agora . 
 São cinco a menos que Levy-Strauss (antropólogo francês), dez a menos que Julien Green (escritor francês) . 
 Mas se ele tivesse sobrevivido àquele fatídico acidente, eu o imagino ainda assustado com todas as honras e as glórias . 
  Para petista, safra está comprometida  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, denunciou ontem o comprometimento da safra agrícola de 1994 pelo atraso na liberação de recursos para o plantio . 
 O Ministério da Agricultura confirmou o atraso e teme um desabastecimento de produtos agrícolas no início do próximo ano . 
  Amazonas 1  
 Os motoristas das empresas de transporte por fretamento que atuam no Distrito Industrial de Manaus não devem entrar em greve, como estava previsto no início da semana . 
 O Sindicato dos Rodoviários aprovou o aumento real de salário de 26,98% . 
  Amazonas 2  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) e a Fundação Vitória Amazônica lançaram em Manaus o selo sauim-de-coleira, dentro da série «Preservação da Fauna» . 
 Esta é uma espécie de macaco que só existe na Amazônia e está ameaçada de extinção . 
  Muffin  
 Como o primeiro-ministro John Major não vem, é Michel Portillo quem representa a Grã-Bretanha por livre e mais que espontânea vontade na posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Com 41 anos, o rapaz é um dos favoritos para suceder Major na liderança do Partido Conservador . 
  SUSHI PASTA  
 COTAÇÃO: REGULAR/$$ . 
 Endereço: R. Amauri, 352 (Jardim Paulistano), tel. 853-5528 . 
 Segundo funcionários palestinos, Arafat se mudará para Jericó no meio deste mês . 
 Já foram divulgadas diversas datas para a chegada do líder da OLP . 
 Apenas o Departamento Político da OLP ficará em Túnis como elo de ligação entre a administração dos territórios autônomos e a comunidade internacional . 
  'ADORAVA NAMORAR E FREQUENTAR CASSINOS', DOMINGOS DA GUIA (Especial para a Folha)  
 Minha passagem por este mundo tem sido como o nome que meu pai e minha mãe me deram: uma sucessã de domingos, dia de futebol e de festa . 
 No meu tempo, só se treinava uma ou duas vezes por semana . 
 E só se jogava aos domingos . 
 Era uma festa . 
 Vocês me desculpem se minha memória já não é tão boa . 
 Tenho 81 anos . 
 Mas posso dizer que fui muito feliz em tudo, principalmente no futebol . 
 Ganhei, na década de 30, o máximo que um jogador podia ganhar . 
 Gastei muito, também . 
 Eu, por exemplo, adorava namorar e ir aos cassinos . 
  Caso singular  
 Aguarda parecer da Procuradoria Eleitoral o caso de Nivaldo Andrade, prefeito de São João Del Rei (MG) . 
 Ele deixou a Prefeitura de Tiradentes (MG) para concorrer ao novo posto . 
 São seis anos consecutivos de mandato municipal . 
  Valores orçamentários  
 A maior verba de pavimentação do Orçamento de 94 está destinada à estrada que liga Brasília à rodovia Rio-Bahia, passando por Unaí (MG) . 
 São US$ 15 milhões, num total de US$ 35 milhões . 
 A empreiteira é a Mendes Júnior . 
  Cabrera pretende candidatura  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O PFL paulista pretende lançar o ex-ministro Antonio Cabrera, presidente provisório do partido em São Paulo, ao governo do Estado . 
 A decisão complica a aliança nacional fechada em torno de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A oposição à coligação com Mário Covas no maior Estado do país cresceu nos últimos dias . 
 O PFL paulista acredita que com candidatura própria elege mais deputados estaduais e federais . 
 Para edição de vídeo em Mac, «VideoShop» pode ser uma boa opção . 
 A versão 2.0 do programa tem novas funções que podem ser acionadas através de figuras . 
 Permite ver na tela as imagens do clipe quadro a quadro . 
 Permite, ainda, criar efeitos especiais de vídeo . 
 O programa é da Avid Technology . 
 Preço: US$ 499 . 
 Tel. (001-508) 640-6789 . 
 Quem gosta de ciclismo, mas não quer sair da frente do seu Mac pode conferir o mundo sobre duas rodas no «Greg LeMond's Adventure» . 
 O programa em CD-ROM da Eden Interactive traz dicas do ciclista Greg LeMond sobre trajetos que podem ser feitos mundo afora sobre duas rodas . 
 Vem com imagens de vídeo que podem ser acionadas pela figura de um globo . 
 Preço: US$ 79,99 . 
 Tel. (001-415) 241-1450 . 
 Ontem, antes do bombardeio, tropas da ONU foram atacadas em Bihac . 
 Segundo as Forças de Paz, havia pesados combates em sete frentes de Bihac . 
 O Exército bósnio enfrenta sérvios da Bósnia, sérvios da Croácia que cruzaram a fronteira com tanques e armas pesadas e os muçulmanos do líder dissidente Fikret Abdic . 
  Começa amanhã a retrospectiva completa da obra de Orson Welles  
  Da Redação  
  Mostra: Retrospectiva Orson Welles  
  Quando: a partir de amanhã, até dia 9 de outubro  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 881-6542, Pinheiros -- zona oeste)  
  Ingresso: R$ 3,00  
 A partir de amanhã, a Sala Cinemateca apresenta a «Retrospectiva Orson Welles» . 
 É a primeira vez que será exibido na cidade um painel completo das obras dirigidas por um dos maiores mestres do cinema (1915-1985) . 
 46% . 
 45% . 
  Bora Milutinovic, técnico dos EUA  
 A Colômbia demonstrou que pode jogar bem e ganhar, como o Brasil de 70 . 
  Asprilla, jogador da Colômbia  
 Há os que gostam de treinar e os que não gostam . 
 Romário está nessa última categoria . 
 3) Pelo efeito demonstração, os fornecedores da empresa também negociam aumentos de salários repassados para preços . 
 As pressões de custos passam a provir de várias fontes . 
 O produto nacional passa a valer, digamos, US$ 110,00 . 
 Esses setores apostam no câmbio . 
 Se o preço salta para US$ 110,00 e o governo concede um reajuste de 20% no câmbio, por exemplo, o preço volta a valer US$ 91,00 . 
 E o especulador sai ganhando com a volta da ciranda inflacionária . 
  Notas  
 Uma última curiosidade sobre a Grand Slam Cup de Munique . 
 Está virando rotina ser vencida por um tenista fora dos «top ten» . 
 Este ano foi Larsson, nº 19 . 
 No ano passado foi a vez do tcheco Petr Korda, então nº 12 . 
 Antes, foi conquistada pelo norte-americano David Wheaton, na época nº 17 . 
 E, sem querer fazer mau agouro para Larsson, vale lembrar que Wheaton e Korda caíram no ranking depois de suas conquistas . 
 Jimmy Connors pode virar treinador . 
 E para deixar a imprensa atiçada, seu «objeto de trabalho» seria ninguém menos que a ex-namoradinha da América e frequentadora de páginas policiais Jennifer Capriati . 
 Ao que parece, os dois estão interessados em acertar a parceria, mas Connors exige um tempo livre para organizar seu circuito de tenistas veteranos . 
 A presença constante dos garimpeiros nesta região durante quase sete meses trouxe problemas graves de saúde aos ianomamis . 
 De acordo com dados do DSY (Distrito Sanitário Yanomami), 26 índios morreram de malária nesse ano no local, contra três mortes registradas em 93 . 
 As empresas têm também despesas adicionais, por força de lei ou de contrato coletivo, a fim de manter os empregados trabalhando e despedi-los legalmente . 
 Este conjunto de despesas adicionais são os chamados encargos sociais . 
 Eles podem ser compulsórios (obrigatórios por lei) e voluntários (fruto de acordos entre empregados e empregadores) . 
 Assim, a possibilidade de perder dinheiro dos outros é sempre iminente . 
 Precisa de um refresco, como o GDC . 
  (Carlos AlbertoSardenberg)  
 Planejamento é essencial para obter o lucro desejado e enfrentar a concorrência das papelarias tradicionais, magazines e supermercados . 
 Escolha bem os fornecedores . 
 É preciso comprar bem para poder oferecer preços competitivos . 
 Os cinco países que querem entrar para o clube ocidental antes jogavam no time soviético . 
 Querem entrar porque ainda temem a Rússia . 
 O último a pedir, a Lituânia, declarou expressamente que o avanço eleitoral do ultra-nacionalista russo Vladimir Jirinovski mostra que ainda existe uma ameaça militar às novas nações . 
 O governo de Boris Ieltsin não gosta da idéia de ver os antigos aliados virarem casaca . 
 A expansão da Otan aumentaria o complexo de perseguição dos russos, uma paranóia com base bem real nas invasões tentadas por suecos, franceses e alemães . 
 Apesar do entusiasmo dos alemães em expandir a Otan para o leste, a posição mais conservadora dos EUA, Reino Unido e França deve prevalecer . 
 Transformar os cinco candidatos e outros eventuais em «parceiros para a paz» provoca bem menos os russos . 
  TRE pune 'Record em Notícias' .  
  Da Reportagem Local  
 O programa «Record em Notícias» foi suspenso ontem e também não será apresentado hoje por decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo . 
 A programação da emissora será suspensa por uma hora a partir do meio dia . 
 O jornal não poderá ser exibido em outro horário . 
 Jacqueline mostrou em 1961 o produto de seu trabalho como decoradora num memorável programa de televisão ao vivo, em que cada modificação na Casa Branca foi explicada pela primeira-dama . 
 Além de móveis e cortinas, o casal Kennedy encheu sua casa de artistas . 
 Recitais como o do celista Pablo Casals se tornaram rotina . 
 Os Kennedy estimularam as artes em todo o país, em particular na capital . 
 O que me tocou foi poder apreciar o maravilhoso trabalho de um velho padre que, como amante da música, ensinou solfejo e harmonia para os lavradores da região com as quais formou uma respeitável orquestra sinfônica e um belo coral . 
 São pessoas de pouca instrução, mas que, com o devido estímulo, se revelaram verdadeiras virtuoses, tocando e cantando belíssimas peças do difícil repertório clássico . 
 Foi emocionante ouvir o eco dos acordes de Bach e Mozart lá nos confins do sertão cearense, executados por gente sofrida, mas gente que ganhou na música uma importante fonte de satisfação e paz interior . 
 Na última semana, as lideranças do governo no Congresso fizeram vários acordos para garantir este controle . 
 A Folha apurou que o governo fechou um acordo informal com as mesas diretoras da Câmara e do Senado para atrasar, ao máximo, a apreciação da MP . 
 O atacante Renato Gaúcho continua fora do time . 
 Curado de uma contusão, o jogador só volta quando conseguir boa forma física . 
 Gaúcho e Renaldo são os atacantes . 
 O treinador, no entanto, tenta corrigir os erros de ataque, principalmente o apoio dos laterais e a aproximação dos jogadores do meio-de-campo . 
 Na opinião dos revendedores, a diminuição no ritmo de vendas foi causado pelo período de adaptação do consumidor à nova moeda, política de juros altos do governo e Copa do Mundo . 
 «Também houve queda nas vendas através de financiamento», diz George Assad Chahade, diretor do Departamento de Assuntos Econômicos da Assovesp . 
 Yasushi Akashi, autoridade máxima da ONU na região em conflito, disse que o encrave a 56 km de Sarajevo (capital da Bósnia) se encontra ainda sob «séria ameaça» . 
 Não há indícios de que a situação possa melhorar, no curto prazo . 
 «Forças sérvias cercam a cidade a curta distância . 
 O tiroteio e o bombardeio diminuíram, mas continuam de modo intermitente . 
 Os tanques recuaram, mas reaparecem», disse Akashi . 
  Palhinha troca o futuro profissional por dólares  
  Meia diz que se a proposta for boa, sai do São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha, do São Paulo, está decidido a sacrificar sua carreira em troca de dinheiro . 
 A vinda de dirigentes do León, do México, para contratá-lo, apagou um pouco da frustração que sente em saber que não faz parte dos planos do técnico Carlos Alberto Parreira para disputar a Copa . 
 Palhinha procura o tempo todo falar que está satisfeito no São Paulo e que não quer sair do clube . 
 Mas suas palavras o traem e indicam que seu objetivo é mesmo buscar a «independência» (financeira) . 
  Procurador suspeita de falso informante  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça, Antonio Carlos Biscaia, disse ontem que o homem que foi à Procuradoria na quinta-feira dizendo-se perseguido por bicheiros pode ser um funcionário enviado pelo bicheiro Castor de Andrade . 
 «Ele foi ouvido por mais de duas horas, mas as informações eram falsas», contou Biscaia, que não revelou o nome dele . 
 No dia da rebelião, a Secretaria Estadual de Segurança Pública admitiu apenas oito mortes . 
 Às 17h do dia 3, quase no final da votação, foi anunciado o total de mortos pela PM . 
 Outros 87 detentos ficaram feridos . 
 Os policiais estão sendo processados pelas mortes . 
 Segundo perícia, foi comprovado que soldados atiraram nos presos quando eles já estavam nas celas . 
 A Folha enviou duas cartas ao Comitê repudiando a medida, uma em abril e outra esta semana . 
 No dia 5 de maio, Rothenberg respondeu aos jornais que protestaram contra a medida afirmando que ela visa «a segurança pública, pelo fato de muitos chefes de Estado estarem convidados» . 
 Os preços no Brasil começam em US$ 3,5 mil/CR$ 8,2 milhões (uma semana de baixa temporada) e chegam a US$ 18 mil/CR$ 42,3 milhões (um apartamento para oito pessoas em Búzios, por exemplo, no Réveillon, a semana mais cara) . 
 Para poder fazer o intercâmbio, o proprietário paga uma taxa . 
 Desembolsa ainda uma taxa anual de condomínio (veja quadro acima) . 
 O grande retorno é do cinema latino-americano . 
 São apenas dois títulos, mas de dois dos patriarcas do cinema no continente: 
 «Morango e Chocolate», do cubano Tomas Gutierrez Alea (coordenação de J. C. Taboia), e «A Terceira Margem do Rio», do brasileiro Nélson Pereira dos Santos, grande vencedor do último Festival do Cinema Latino-americano de Havana (Cuba), «Morango e Chocolate» é uma comédia a um só tempo dedicada e corrosiva sobre a relação entre um escritor homossexual e um jovem militante . 
 Em poucas palavras, uma obra-prima e o mais importante filme de Alea desde o clássico «Memórias de Subdesenvolvimento» . 
 Já «A Terceira Margem do Rio», que tem pré-estréia hoje em São Paulo em promoção da Folha, no mínimo parece garantir um digno relançamento internacional do longa-metragem brasileiro . 
 «Morango e Chocolate» desde logo larga na frente na disputa pelo Urso de Ouro . 
 São fortes concorrentes o francês «Smoking/No Smoking», de Alain Resnais, bastante bem recebido pela crítica francesa, e «Ladybird, Ladybird», do britânico Ken Loach . 
 O polonês Kryzstof Kieslowski parte um pouco atrás com «Trois Coleurs: Blanc» (Três Cores: Branco) uma comédia menor que dá sequência à trilogia aberta pelo esplêndido «A Liberdade É Azul» . 
 Mas, ganhe quem ganhar, Berlim-94 tem de saída uma competição algo menos medíocre do que a dos últimos anos . 
 Já é um alívio . 
 Foi o caso do novo couraçado Rio de Janeiro, construído no Rio e afundado em frente às posições paraguaias em Curuzu, onde está até hoje à espera de arqueólogos . 
 Tomb avisou o comandante do Rio de Janeiro, Brasílio Silvado, da presença das minas . 
 Mas o impetuoso oficial quis chegar mais perto do inimigo e perdeu a vida e o navio . 
 O relatório pode funcionar como uma espécie de ferramenta para que o condômino argumente com o responsável pela administração . 
 «As pessoas geralmente sabem que o condomínio está alto, mas não têm como apontar os problemas», diz Rosely . 
 A delegacia não tem registro oficial da festa de aniversário do traficante nem da ação policial . 
 Na rua Piracambu, em Acari (zona norte), os traficantes colocaram quebra-molas de cimento com 30 cm de altura, para impedir a passagem de carros da polícia e de veículos blindados do Exército . 
 O prefeito de Ipatinga (MG), João Marques de Moura, esteve ontem visitando a fábrica da General Motors, em São Caetano do Sul (ABC paulista) . 
 Ele aproveitou para entregar documentos na seção que coordena a instalação da nova fábrica da GM do Brasil . 
 Moura não foi recebido pelo vice-presidente da GM, André Beer . 
 COMPLÔ . 
 Parece que o diretor italiano Mario Monicelli gostou de trabalhar as relações humanas já que depois de filmar «Parente é Serpente» agora encena «Ligações Perigosas» . 
 O espetáculo tem estréia prevista para agosto no festival italiano de Versiliana . 
 Fleury quer anunciar a adesão a Quércia em grande estilo . 
 Um abaixo-assinado em apoio ao governador está percorrendo cidades do interior para a obtenção de assinaturas de prefeitos . 
 Ontem, em Paris, o senador José Sarney afirmou que não será candidato à Presidência: 
 «Eu não desejo disputar a Presidência . 
 O que eu quero é ajudar o PMDB a encontrar uma candidatura de consenso.» 
 Sobre Quércia, Sarney declarou que «Quércia tem uma carreira no partido, já foi senador, governador, mas ele ainda tem algumas dificuldades . 
 Eu acho que ele deve humildemente vencer essas dificuldades para que possa ser o candidato do partido» . 
  Colaborou André Lahoz Mendonça de Barros  
  General equatoriano morre em acidente  
 A queda de um avião Superpuma do Equador, na quarta à noite, matou o comandante do Exército, general Miguel Iturralde, e outros nove oficiais . 
 Oito pessoas sobreviveram 
 De um lado, estão os 30 ou 35 milhões de brasileiros que comem todos os dias, que têm acesso às escolas e aos empregos isso para dizer o mínimo . 
 Do outro lado estão os cento e tantos milhões que vivem entre a pobreza e a miséria . 
 Não se trata de uma luta entre pobres e ricos . 
 É pior: o banditismo é o caminho mais curto para o pobre pensar que pode viver como rico ou chegar perto . 
 Vale tudo para chegar lá tal como fazem os ricos quando, por exemplo, disputam o poder . 
 Os meios não são idênticos, mas análogos: cada qual usa a arma que tem . 
 As vítimas são como todas as vítimas que se prezam inocentes . 
 Nunca foi feita a estatística das vítimas dos planos Cruzado, Verão, Collor, Bresser . 
 Cada vez que um grupo de economistas se reúne em nome do governo, alguma coisa de letal está sendo preparada: uma bala perdida será disparada . 
 O Plano Real, tirante o estágio eleitoral e açucarado, será irreal a partir da realidade do próximo governo, seja ele qual for . 
 Suas vítimas, como o Joãozinho e a Mariazinha do conto infantil, estão sendo engordadas e engodadas pela bruxa que os deseja mais gordos . 
 Passada essa fase, porém, a desaceleração é brusca e muitas vezes definitiva . 
 Falta de verbas, de emprego, de infra-estrutura ou mesmo de ambiente propício para o desenvolvimento do trabalho de investigação concorrem para explicar o desânimo que se instalou nas instituições de ensino e pesquisa . 
 O remédio talvez seja ganhar o prêmio Nobel . 
 Quem sabe assim o governo, a sociedade e os próprios cientistas voltem a acreditar na ciência brasileira . 
 JOSÉ ROBERTO DRUGOWICH DE FELÍCIO, 41, físico, é professor da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (USP) . 
 Foi chefe de gabinete da reitoria (90-92) e coordenadora da administração geral da USP (92-93) . 
 A idéia básica por trás do tratamento homeopático é usar preparados muito diluídos de uma substância capaz de produzir sintomas similares aos da doença . 
 A abordagem é comparável à de uma vacina que fornece imunização contra doenças com o próprio agente infeccioso, atenuado, que as causa . 
 No mês passado, um outro estudo sugeria que a homeopatia é ineficaz em crianças . 
  1961  
 . 
 Comanda a cadeia da legalidade, que garante a posse de João Goulart na Presidência da República, derrubando o veto dos ministros militares . 
  1962  
 . 
 Candidata-se à Câmara dos Deputados, desta vez pelo Estado da Guanabara . 
 É eleito com 269.384 votos, a maior votação até então registrada para um deputado federal em todo o país . 
  'Ele tem mais jogo de cintura' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que Fernando Henrique Cardoso governará com mais facilidade do que ele porque «é mais talentoso» . 
 «A verdade tem de ser dita: ele tem mais jogo de cintura e flexibilidade mental que eu», disse . 
 Na opinião de Itamar, FHC encontrará o país em melhores condições econômicas e políticas e anunciou que permanecerá «em completo silêncio» nos próximos quatro anos . 
 Este papel foi cumprido pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que conversou informalmente com o presidente americano, Bill Clinton, em pelo menos duas ocasiões, além de manter contato com outros presidentes . 
  Cônsul  
 June não fez parte da comitiva oficial do presidente, mas foi hospedada pela cônsul brasileira em Miami, Vera Machado, e foi acompanhada o tempo todo, desde sua saída de Brasília, pela mulher do chefe do cerimonial do Palácio, Heloísa de Vincenzi . 
  Vôos  
 Aproveite as promoções da baixa temporada e embarque para a capital da Espanha . 
 Os preços são para o trecho São Paulo/Madri . 
 O preço oficial do bilhete da Iberia é US$ 1.455 (CR$ 1,93 milhão) . 
 Na Salt Lake ele sai por US$ 759 (CR$ 1,01 milhão), por US$ 785 (CR$ 1,04 milhão) na Tiger's e US$ 810 (CR$ 1,07 milhão) na Jatobá . 
 As roupas de primavera/verão, diz Rizzieri, devem estar mais baratas neste ano devido à redução das alíquotas de importação e à simplificação da moda, o que pode pressionar menos o índice . 
 Esse efeito, porém, pode ser anulado se o consumo continuar aquecido e a oferta de produtos for insuficiente para atender a procura, explica . 
  (Márcia de Chiara)  
  PF diz que empresário italiano deve ser extraditado em 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Vicenzo Cultrera, 70, deve ser extraditado para a Itália em 60 dias . 
 Essa é a avaliação do delegado João Câncio Pereira, 51, da Polícia Federal . 
 Proprietário de um holding sediado em Milão, ele é acusado da falência fraudulenta do IFL (Instituto Fiduciário Lombardo) pelos juízes da Operação Mãos Limpas . 
 Alkimar Moura disse que o BC estava analisando o limite imposto por alguns bancos para os depósitos em poupança . 
 No passado, lembrou, o BC baixou medidas para impedir esta prática . 
 Uma delas não foi dito por ele é a volta transitória do depósito voluntário . 
 Os bancos limitam os depósitos em caderneta porque não existe no mercado qualquer operação que sirva de «hegde» (seguro) . 
 Ou seja, não há aplicação que garanta um rendimento líquido (descontado os tributos) maior do que TR mais 6% ao ano . 
 Mas haveria se o BC aceitasse o depósito . 
  (JCO)  
 Em Curitiba, Requião disse que não definiu o apoio a nenhum candidato à Presidência . 
 "Posso apoiar candidato de outro partido', afirmou, sem citar nomes de nenhum concorrente ao Planalto . 
 Simon deve ser procurado pelo próprio Lula . 
 Na avaliação do PT, o aval do senador ao candidato será mais difícil . 
 A esperança é que a coligação do PSDB com o PFL afaste Simon de FHC . 
 Schwantz marcou 45min49s996 . 
 Em segundo ficou o australiano Michael Doohan (Honda) a 3s474 e, em terceiro, o japonês Shinichi Itoh (Honda) a 7s989 . 
 O brasileiro Alexandre Barros (Suzuki) terminou em quinto, a 36s543 . 
 Disputadas três etapas, o líder do campeonato é Michael Doohan, com 61 pontos, seguido pelo norte-americano John Kocinski (Cagiva), com 52, e Kevin Schwantz, com 48 . 
 Alexandre Barros divide o sexto posto com o espanhol Alberto Puig, ambos com 28 pontos . 
  DIFERENÇAS  
 «Se Romário fosse um europeu, teria chutado no outro canto.» 
 Dimitrii Kharin, goleiro russo, sobre o gol de Romário, ontem na Folha . 
  ROMÁRIO  
  Atacante recebe homenagem no Rio  
 A boate People, na zona sul, fez uma festa para o tetracampeão . 
 A Banda Bel tocou música que fez para o jogador e ele cantou o refrão «Romário é rei» . 
  PALHINHA  
 Clube italiano tem interesse no jogador 
  «Por causa de uma decepção amorosa hor-ro-rosa» (risos)  
 Religião: 
  «Não tenho»  
 Acredita em alguma coisa? 
 «Ahã...» 
  «Valores morais»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Itamar Franco não é nenhum retrato da modernidade . 
 Não é como Collor . 
 Fala mal, recusa teleprompter, na televisão . 
 Lembra Ulysses Guimarães e os tempos antigos . 
 Os tempos dos réis . 
 Mas, após o desastre da era Collor, talvez ele seja mesmo o que de melhor podia acontecer para o Brasil . 
 Com certeza, é isso o que ele acha de seu curto governo . 
 No discurso em cadeia espontânea de rádio e televisão, ontem, o presidente da República era o orgulho em pessoa . 
 «Sei que agora eu interpreto um sentimento de confiança da maioria dos brasileiros», disse . 
  LULA SE CONTRADIZ EM RELAÇÃO À CPI (Da Reportagem Local)  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, deu ontem declarações contraditórias ao avaliar o resultado da CPI do Orçamento . 
 Lula primeiro declarou-se «frustrado» porque esperava que a comissão recomendasse a cassação de mais de 18 parlamentares . 
 Depois, elogiou o trabalho da CPI . 
 «É lógico que a CPI não podia pegar todos os corruptos do Congresso, mas ela deu um exemplo de autofisficalização», afirmou Lula . 
 Para ele, a CPI das empreiteiras e das campanhas eleitorais devem trazer novos nomes de deputados envolvidos em irregularidades . 
 «Os adversários terão que se fechar muito bem, porque vamos chegar sempre com pelo menos quatro homens.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Fiesp não aceita negociação  
  Da Reportagem Local  
 Em audiência de conciliação do dissídio dos metalúrgicos, o juiz do Tribunal Regional do Trabalho, Jamil Zantut, chegou a propor que, em troca do fim da greve, os empresários pagassem 50% da inflação de fevereiro sobre os salários do dia 28 do mês passado, antes da conversão em URV . 
 A proposta foi aceita pelo presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, mas foi recusada pela Fiesp . 
 «É uma falta de propósito . 
 Como vamos negociar tendo como base uma medida provisória (que criou a URV) que ainda não foi votada pelo Congresso», disse Jayme Gamboa, diretor-titular do Departamento de Relações de Trabalho da Fiesp . 
 FARSA PARA GUINOL -- De Federico G. Lorca . 
 Direção: Alexandre Amaral . 
 Utiliza bonecos e máscaras para contar a história de um velho andaluz que se passa de médico para comprar o dote de uma noiva . 
 Teatro Bela Vista (r . 
 Major Diogo, 547, tel. 34-3257) . 
 Sex e sáb às 21h; dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 2.500 . 
 Professores não pagam . 
 Lotação: 205 lugares . 
 Duração: 1h . 
 Também há uma fuga de capitais . 
 Pelas estatísticas oficias, houve uma sangria equivalente a US$ 4,6 bilhões em 1993 . 
 O economista do Nedbank, Edward Osborn, atribui a cifra a uma mudança de metodologia estatística e diz que a fuga real foi de US$ 3,1 bilhões . 
 }É muito, admite . 
  AS FACÇÕES DOS TUCANOS DISSIDENTES  
 1. Moderados -- Centram as divergências PSDB-PFL nos programas partidários . 
 Aceitam até discutir a coligação se houver a certeza de que o programa de governo não fará concessões ao perfil social democrata . 
  Exemplo -- Cândido Mendes, delegado da convenção, e o senador Dirceu Carneiro (SC)  
 2. Neutros -- Não aceitam a aliança PSDB-PFL por considerá-la oportunista . 
 Este grupo, entretanto, não tem a intenção de apoiar um candidato de outro partido à Presidência da República . 
 No mesmo dia 27 de abril, o «Diário Oficial» publicou a redistribuição de 47 servidores públicos, sendo 18 para o Ipea . 
 Entre os redistribuídos estão as secretárias de Hargreaves, Maria José Brasil, e de Itamar, Maria Dalva Alves dos Santos . 
 A redistribuição pode ocorrer a pedido do servidor ou atendendo ao interesse da administração pública . 
 Precisa ser aprovada pela Secretaria da Administração . 
  BASQUETE  
  Definidas equipes da Taça Brasil  
 O torneio feminino (de 24 a 30 de janeiro em Guaratinguetá-SP) conta com dez equipes, seis delas paulistas . 
  FANGIO  
  Ex-piloto deixou o hospital ontem  
 O corredor, de 82 anos, estava internado há 13 dias em Buenos Aires com complicações renais . 
 Prestes a empossar um sucessor que nasceu do seu governo, Itamar é outro homem . 
 Apresenta-se como um cultor da paciência . 
 E recita Juscelino Kubitschek: 
 «Como presidente, eu suportei muito mais do que suportaria como prefeito de Diamantina (MG).» 
 'O mundo mudou' . 
 Os cupins dos EUA e seus ovos não resistem mais de 16 dias nessa estufa . 
 «No Brasil, há mais umidade e não sabemos como os cupins daqui reagirão», afirmou . 
 Segundo a responsável pelo laboratório de restauração do museu, Cláudia Nunes, 33, as técnicas tradicionais de envenenamento utilizadas até agora vinham danificando as peças . 
  Crescem as vendas de roupas, sapatos e jóias  
  Da Reportagem Local  
 A Mezzo Punto, rede de cinco lojas de calçados e bolsas, vendeu no primeiro trimestre deste ano 30% mais do que em igual período do ano passado . 
 Regina Padovan, gerente comercial da marca, diz que a economia está caminhando para a estabilidade e isso gera mais consumo . 
 A Suécia se classificou ontem ao vencer a Romênia na disputa de pênaltis por 5 a 4 . 
 No tempo normal houve empate em 1 a 1 . 
 Na prorrogação, cada time marcou uma vez . 
 Na outra semifinal, também na quarta-feira, jogarão Itália e Bulgária . 
 Segundo este mesmo raciocínio, no segundo turno, o Congresso já estaria eleito e os deputados e senadores, principalmente do PFL, poderiam condicionar seu apoio à garantia de obtenção de cargos no governo . 
 A cúpula do PSDB não teme, evidentamente, que os congressistas pefelistas apóiem Lula, mas que façam «corpo mole» na campanha de FHC caso não sejam atendidos em seus pleitos . 
  SOBE  
  Souza -- Sua contratação é apoiada pelo novo técnico, que vai insistir que ele aprenda a marcar  
  Marcelinho Souza -- Deve ser aproveitado como segundo volante  
  Embu -- O técnico considera-o um bom jogador, injustiçado pela torcida  
 Gralak -- O zagueiro foi indicado por Mário Sérgio . 
  Deve ter nova chance  
  Marques -- Se melhorar na marcação e armação, como fez na seleção, aumentam suas chances  
  DESCE  
  Paulo Roberto -- É considerado lento e mau marcador por Mário Sérgio  
 Casagrande -- O técnico o considera lento . 
  «Salvo-conduto»  
 Fleury não nega os números da dívida do Estado, mas diz que os compromissos de curto prazo estão solucionados, e os de longo prazo já estão negociados . 
 O atual governador afirma que o grupo de Covas está superestimando a importância da dívida para ter um «salvo-conduto caso não realize nada» . 
  Cargos  
 O ex-secretário de política econômica no governo Collor, Roberto Macedo, e o jornalista João Leite Neto continuam cotados para assumir o Banespa e o CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano), respectivamente . 
 O anúncio do nome dos presidentes das estatais, previsto inicialmente para este fim-de-semana, pode ser adiado . 
 Quanto maior a crise, menor a disposição do Congresso . 
 O desembarque do Parlamento em Brasília tem a batida de um bolero . 
 Sua fuga para os Estados ganha o frenesi do samba . 
 Os corredores de segunda-feira são ocos na Câmara e no Senado . 
 Na terça, quando começam a caminhar, o plenário ainda é uma Sibéria . 
 Na quarta, é possível votar alguma coisa . 
 Na quinta, começa o skindô-skindô . 
 O tédio do relacionamento do Congresso com Itamar é do tipo matrimonial . 
 Entrou-se naquela fase em que um atribui as culpas ao outro, sem dar ouvidos a Augusto dos Anjos . 
 A mão vil nem sequer afaga, para não correr o risco de ser apedrejada . 
 A boca tampouco beija, para não ser escarrada . 
 E a modorra institucionaliza-se . 
 O Congresso não é padaria porque a crise não pode acabar . 
 Sem ela, o Parlamento perderia esta falsa sensação de utilidade . 
 Os parlamentares não são padeiros porque, se fossem, precisariam dedicar-se a atividades menores . 
 Teriam, por exemplo, de trabalhar . 
 Folha Telê é um grande treinador? 
 Quem são os grandes? 
 Drasco Os títulos que Telê ganhou e as equipes que construiu respondem a esta pergunta . 
 Rinus Mitchel revolucionou o futebol no Ajax, na seleção holandesa . 
 Aqui mesmo na América do Sul a Argentina teve Cesar Menotti e Bilardo . 
 E, queiram ou não, foi Feola que montou a maior seleção de todas as Copas, a que maravilhou o mundo em 1958 . 
  Deputado de Taiwan se dá 4 facadas  
 O deputado Yeh Hsien-hsiu (foto) deu quatro facadas em seu próprio braço esquerdo no plenário do Parlamento de Taiwan . 
 Ele queria provar sua inocência num escândalo financeiro que provocou queda de 14,7% na Bolsa de Taipé há uma semana . 
  Cuba reduz tropas, diz instituto londrino  
 Cuba reduziu em 60 mil homens seu efetivo militar nos últimos 12 meses, disse o Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres, em seu «Balanço Militar 1994-95» . 
 Cuba tem hoje 85 mil soldados . 
 «Os camarões não se desenvolvem em climas frios», diz Julio Vicente Lombardi, 32, biólogo do Instituto de Pesca da Secretaria de Agricultura do Estado de São Paulo . 
 Segundo Lombardi, uma iniciativa pioneira em Santa Catarina já provou que a experiência pode ser viável . 
 «No Nordeste, há duas safras de camarão da Malásia . 
 Aqui, a produção pára no inverno.» 
 Algumas horas após a ingestão dos alimentos contaminados com a substância, a pessoa começa a ter náusea, vômitos e diarréia . 
 Em geral, as intoxicações desse tipo acontecem nos locais em que uma grande quantidade de comida é preparada de uma só vez . 
 Nelson Jobim, relator da revisão constitucional, ontem em «O Globo» . 
  ECOS DA RESSACA  
 «Não podemos permitir que a governabilidade dance na Sapucaí.» 
  Ovo de veludo  
 Nenhum resquício de «arte povera», nenhum vestígio «dark» . 
 Tudo é novo, tudo brilha, nada ostenta a beleza do uso . 
 Contra o uso, contra o decorrer do tempo . 
 Contra o uso existe a redecoração para a sala e a plástica para o rosto da dona . 
 Como disse Brecht: 
 «O bom acabamento do objeto é o que esconde que ali houve trabalho humano» . 
 Como os Bourbon, «não aprenderam nada e não esqueceram nada» . 
 Fascina a impenetrabilidade das elites . 
 Todas as idéias do século não chegaram ali, não houve arte moderna, não há Brasil em volta; todos moram num ovo confortável feito de veludo, ouro, cristal e tafetá . 
 Desidratam e deixam passar alguns mínimos indícios de revoluções passadas . 
 O jeans, quando usado, é metalizado, a jaqueta de couro tem pedrarias, o cabelo longo de Juliette Greco fez «escova» . 
 Como me disse Glória Kalil: 
 «A perua é a mulher que usa jeans, mas não aguenta e põe blusa de seda e brincos de ouro» . 
  Bovespa teme restrição a investidor externo  
  Instituição articula defesa contra medidas que limitem o ingresso de dólares no mercado brasileiro de ações  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), maior centro de negócios com ações do país, resolveu se lançar em defesa da abertura do capital estrangeiro . 
 Álvaro Augusto Vidigal, presidente da instituição, afirma que não é preciso temer a vinda dos dólares ao país para a compra de ações . 
 O capital estrangeiro começou a chegar para as Bolsas em maio de 1991 . 
 Até hoje, chegaram US$ 9 bilhões de investidores de todos os lugares do mundo . 
 O fluxo foi responsável pela compra de ações de várias empresas, o que provocou uma valorização de 800% reais no conjunto dos 50 papéis mais negociados . 
 Com Fernando Henrique no Planalto, três palavras bem conhecidas dos paulistanos devem ganhar status de celebridades nacionais: Vilaboim, Ibiúna e Cebrap . 
 Desde os anos 70, FHC mora em um apartamento na rua Maranhão, em Higienópolis (região central da cidade) . 
 Como a maioria dos vizinhos de bairro, é frequentador assíduo da praça Vilaboim, a duas quadras de sua casa . 
  Fusão da Guanabara e Estado do Rio em 75  
 Em janeiro, o assaltante Lúcio Flávio Vilar Lirio (foto) é morto, segundo versão oficial, por um companheiro de cela no presídio Hélio Gomes, no Rio . 
 Em março, há a fusão da Guanabara com o Estado do Rio . 
 Quando perdem a bola, quase todos voltam para marcar, o que é uma exigência do futebol moderno . 
 Os laterais Roberto Carlos e Cláudio apoiam bem . 
 A rigor, só os zagueiros e o Sampaio ficam atrás . 
 O Palmeiras perdeu o Mazinho, mas não o toque de bola . 
 Renato Trindade, 41, é técnico do Botafogo 
 Na central de informações da Guarda Civil Metropolitana, inaugurada em 21 de agosto no parque Ibirapuera (zona sul), um funcionário visivelmente nervoso não soube explicar como tomar um ônibus para a avenida Paulista . 
 Segundo o diretor de Turismo do município, Sérgio de Azevedo Redó, 36, os guardas do Ibirapuera ainda não tiveram treinamento para orientar os turistas . 
 Além disso, nos últimos oito anos, nosso grupo gerou novas lideranças como o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o ministro do Planejamento, Beni Veras, e agora surge o senador eleito Sérgio Machado . 
 Nenhum deles tem um comportamento oligárquico . 
 Ao contrário, nosso grupo estimula o surgimento de novas lideranças . 
 Hoje, quando não está na seleção, Zheng joga no «Primeiro de Agosto», o time do Exército e campeão nacional . 
 Pensando em terminar a carreira em 96, ela desenha os planos para o futuro: 
 «Não quero me afastar do basquete, quero contribuir para o desenvolvimento do esporte em nosso país, talvez como treinadora de crianças ou dirigente» . 
 A outra parte dessa cautela se deve ao fato de que, cada vez mais, o eleitorado, no Brasil e no resto do mundo, move-se a golpes de manchetes (principalmente dos telejornais) . 
 Uma imagem acaba tendo a força de, às vezes, mudar o rumo de uma eleição . 
 Foi assim, por exemplo, na Espanha no ano passado . 
 O premiê Felipe González perdera o primeiro debate na TV contra seu oponente, José Maria Aznar . 
 No segundo, Aznar repetia sem cessar argumentos clássicos do neoliberalismo até que González cortou-o com uma frase curta e grossa: 
 «É impressionante como o senhor soleniza o óbvio» . 
 Pronto . 
 Aznar parecia ter diminuído de tamanho e González ganhou a eleição . 
 Há ainda 80 dias pela frente para que apareça uma imagem desse tipo, a favor de um ou de outro . 
 Enquanto não surge, palpite até tenho, mas não digo . 
 A CUE deste ano discutiu também o uso dos micros obsoletos . 
 Os educadores concluíram que uma das maneiras de reaproveitar os velhos 286 e Apple 2 é usá-los para comunicação de dados . 
 Todos gostam dele, principalmente da excepcional cozinha do mestre Luciano . 
 Lá, você acha todos os poderosos oferecendo grandes jantares nos salões privês, ou em almoços descontraídos de negócios . 
 Diria que hoje o Fasano é o grande restaurante da família paulistana . 
 Nas sextas-feiras pode-se encontrar o Boni, senhora e amigos deleitando os seus vinhos guardados na adega do Fasano . 
 Aos sábados, hora do bolito, o Julio Ribeiro e seu filho Rubens vão com toda a família . 
 Mário Cohen e a sua jovem esposa Carolina Ferraz, representam todos os poderosos da cozinha italiana . 
 A lista é mais ou menos a mesma do La Tambouille, todos revezam, um dia lá outro cá . 
 O Wasghinton, para o fim de semana com amigos, prefere o Antiquarius São Paulo, na Al . 
 Lorena . 
 Paulo Ghirotti, em particular, escolhe o histórico Freddy do Itaim . 
 Durante a semana, almoça no Dressing com a sua turma de criação . 
  Candidato à PUC deve chegar às 13h  
  Provas acontecem de sábado a segunda; para coordenadora, exame exige mais raciocínio  
  Da Reportagem Local  
 A PUC-SP começa seu vestibular neste fim-de-semana . 
 As provas acontecem nos dias 10, 11 e 12 de dezembro, sempre às 13h45 . 
 A coordenação do vestibular recomenda que os candidatos cheguem ao local de exame às 13h (veja quadro ao lado) . 
 Enquanto os preços mínimos foram corrigidos em aproxidamente 41,28%, a dívida dos produtores subiu cerca de 74% . 
 A reivindicação dos produtores era de que a parcela da dívida decorrente do descasamento de índices fosse cancelada . 
 O governo quer refinanciar a diferença com prazo maior e juro menor . 
 O pacote com 500 gramas de café torrado e moído ou 400 gramas de leite em pó sai por CR$ 5.580,00 nos postos . 
 Já o quilo da maçã fuji, à venda nas praças da República e João Mendes custa CR$ 2.300,00 . 
 Os postos funcionam de segunda-feira a sexta-feira, das 9h às 18h e aos sábados das 9h às 14h . 
 Ciro anunciou também a assinatura, pelo presidente Itamar Franco, de portaria que elimina o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para películas virgens para filme . 
 O fim do IPI nesse segmento deve reduzir os custos de produção do cinema nacional . 
 Ontem, seus assessores o informavam que sua votação final poderá ser superior a 200 mil votos . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha . 
 Se não por razões morais, pela necessidade de transparência, é mais do que aconselhável que as demandas por eventuais reduções de impostos se realizem na discussão de alíquotas e não pelo expediente da sonegação . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 «O Bebê Santo de Mâcon» narra a história de uma cidade em 1659 onde a esterilidade é a norma e o nascimento de uma criança é visto como um milagre, cujos lucros são explorados inicialmente pela irmã inescrupulosa do bebê e em seguida pela Igreja . 
 Essa história é narrada num palco de teatro, com a platéia se confundindo com o espaço da cena . 
 Na verdade, Greenaway faz da infertilidade de Mâcon uma metáfora de seu próprio tempo e de sua própria angústia como cineasta e artista (ele foi pintor no início da carreira) . 
 José Antonio Amaral Martinez, diretor superintendente da Salgema, diz que a alta no mercado interno é apenas reflexo da subida de preços no mercado spot internacional . 
 «Economia estável não significa preços imutáveis», diz Martinez . 
 Segundo ele, a Salgema fechou três anos com prejuízo desde 1990 porque os preços estavam baixos no mercado internacional . 
 «Agora, não podemos abrir mão deste aumento», afirmou . 
  Abimaq espera US$ 1 bi com feira  
  Da Reportagem Local  
 Com a perpectiva de gerar US$ 1 bilhão em negócios, abriu ontem no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi a Feira da Mecânica . 
 Com 1.284 expositores, a feira conta com um aumento de 50% no número de expositores estrangeiros em relação ao último evento, realizado em 92: são 612 participantes de outros países e 672 do Brasil . 
 Otimista com relação ao plano econômico do governo, Sérgio Magalhães, presidente da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) e do Sindimaq (Sindicato Nacional da Indústria de Máquinas), considera que o momento de realização da feira é o ideal, pois «as empresas precisam investir, se preparar para uma retomada que deve se dar a partir de 1995» . 
 O setor já apresentou em janeiro e fevereiro, meses naturalmente «de baixa», números melhores que em períodos anteriores . 
 Em relação aos mesmos meses de 1993, houve crescimento de 13% e a queda em relação a novembro e dezembro de 93 foi de apenas 2,21% . 
 Itamar desistiu de promover a candidatura a vice, na chapa de Costa, do deputado Raul Belém (PP-MG), seu amigo pessoal . 
 Ontem Belém anunciou que não será candidato a vice-presidente . 
 «Eu vou concorrer à reeleição a deputado . 
 O presidente só queria promover a união entre os dois Hélios em Minas», disse Belém . 
 Na segunda partida do dia, a Rússia do técnico Viktor Radin bateu a seleção da Alemanha por 3 sets a 0 (15/3, 15/9 e 16/14) em 1h11min . 
 «Estivemos bem 100% na recepção, defesa e ataque . 
 E Tcherednik (atacante da equipe) foi o melhor na quadra», afirmou Radin . 
 Uma alternativa ao regime de câmbio fixo é o sistema adotado pelo Chile e México, com a fixação de uma faixa de oscilação para a taxa de câmbio . 
 Mesmo os limites superiores e inferiores desta banda podem ser alterados por decisão do Banco Central . 
 Neste modelo a amarra do câmbio é menos rígida, embora o exemplo mexicano nos mostre que mesmo assim é quase inevitável a valorização da moeda nacional . 
 Em contrapartida, em vários países latino-americanos com níveis de inflação próximos ao nosso, a utilização de um sistema cambial de bandas levou a uma série de fracassos de programas antiinflacionários . 
 Aqui também a decisão do governo não será fácil . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Em relação ao final de junho há queda de 6,22% no mercado interno . 
 No externo houve alta de 1,06% . 
 Nenhum analista recomenda o ouro como investimento hoje em dia no Brasil . 
 As amigas Luciane Sabbag, 20, Janaína Lopes, 28, e Sheila Abreu, 22, são novas no setor, mas concordam com o sócio da Jet Sky e acham que o negócio só tende a crescer . 
 As três montaram a Partnership há cerca de três meses, pensando na crescente falta de tempo das pessoas para fazer trabalhos domésticos . 
 «Ainda considero a economia de notas como a melhor forma de expressão da emoção» disse Cray à Folha, por telefone . 
 Cray, que fala de adultério em 98% de suas canções, trará ao Brasil um repertório imperdível . 
 Vai tocar obras de seu sexto disco, «Midnight Stroll», e os maiores sucessos de sua carreira . 
 Giulio Carlo Argan observa que os impressionistas acentuavam o que a recém-inventada imagem fotográfica não podia reter: a cor . 
 Hoje, a fotografia, a TV, a mídia em geral retém e opera basicamente com a cor . 
  Importa então ao lado do poder narrativo restaurar aquilo que as imagens midiatizadas não conseguem explicitar: o conteúdo sombrio das fotos, que transformam pessoas, situações,  
 estória e a própria história em imagens . 
 Cuida-se de «romper» com o tratamento figurativo que os ícones «midiatizados» emprestam às imagens . 
  um trato na PRATA DA CASA  
 A Revista da Folha resolveu desta vez dar um trato na prataria da casa, aquela que dá tanto trabalho na hora de limpar . 
 Por isso, traz a avaliação feita com seis produtos nacionais utilizados por donas-de-casa na limpeza de prata e outros metais, de cobre a latão . 
 A arrumadeira Mariana Ramos Gomes, 37, que faz esse serviço há 14 anos, sabe o quanto é duro usar um produto que tem pouca durabilidade e só dá dor no braço . 
 Para prataria, ela testou Christofle, Silvo, Argentala e Polistem . 
 O campeão foi o Christofle, de origem francesa . 
 «Sem dúvida é o melhor, porque o brilho dura por mais tempo», afirma . 
 Para dar brilho em outros metais, ela analisou Brasso e Kaol . 
 Deu Brasso . 
 Leia abaixo as opiniões da consumidora sobre cada produto . 
  George Alonso  
  PRATARIA  
 O Christofle (líquido) é o melhor . 
 Dá brilho intenso, que dura até três meses, mesmo quando a peça fica exposta à poluição . 
 Não risca . 
 Você passa o produto, depois lava com água quente e pronto: fica uma beleza . 
 «O esquema será preventivo, sem truculência», disse Rui Falcão, o novo presidente nacional do PT . 
 A idéia inicial é dividir os homens da PF entre a casa de Lula, em São Bernardo do Campo (SP), e as atividades externas do candidato . 
 Lula reuniu-se ontem de manhã com Falcão . 
 Hoje, retoma a agenda de candidato com um almoço com empresários em São Paulo . 
  Górecki faz sucesso com sinfonia e quer voltar ao Brasil em janeiro  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 O compositor polonês Henryk Mikolaj Górecki (pronuncia-se gurétski), 60, foi a comoção do Festival de Inverno de Campos do Jordão no último fim-de-semana . 
 Ele embarca hoje à noite para a Polônia . 
 Gostou tanto do Brasil que pretende voltar ao país em janeiro para passar as férias e concluir uma obra na qual já está trabalhando . 
 Provavelmente terminará sua quarta sinfonia . 
 As primeiras cenas de «Filadélfia» repetem o clima de tensão atingido por Jonathan Demme em sua obra anterior . 
 Os primeiros sintomas da doença, a própria revelação de que o protagonista tem Aids, prometem um filme ao mesmo tempo excelente e insuportável . 
 Um suspense realista, sem vilões, apavorante, se estabelece no roteiro . 
 Acontece que ninguém aguentaria se «Filadélfia» mantivesse o mesmo ritmo . 
 A Aids não se presta a virtuosismos hitchcockianos . 
 A sua finalidade é passar aos proprietários de modelos «off road» noções de segurança e de pilotagem em todo tipo de terreno . 
 Gratuito, o curso é ministrado por Luis Eduardo Mingioni, piloto de moto de enduro e de rali . 
  PARA SABER MAIS  
 Sabrico (informações sobre o curso) -- av. Francisco Matarazzo, 530, Água Branca, São Paulo, tel. (011) 824-0115 . 
  Funcionários do BC fazem paralisação  
 Os funcionários do Banco Central fizeram ontem uma paralisação das 15h às 18h, com adesão de cerca de 120 dos 3.000 funcionários em Brasília . 
 Eles reivindicam reajuste salarial de 96%, sendo 38% retroativos aos salários de setembro . 
 Os percentuais, segundo eles, se referem a perdas dos últimos 12 meses . 
  Operadores de guindaste param por 24h em Santos  
 Os 750 operadores de guindastes e empilhadeiras do porto de Santos pararam por 24 horas . 
 Eles protestaram contra o que consideram falta de manutenção de guindastes e empilhadeiras . 
 Espremida nas pequenas salas que formam o interior da catedral, a equipe gravou o que será sua segunda incursão rumo a solidificar o núcleo de teledramaturgia paulista . 
 O ator Paulo Goulart, 61, estava lá . 
 Convidado pelo diretor Nílton Travesso a fazer uma pequena participação, ele se mostrou disposto à longa jornada de trabalho . 
  Lugar-comum  
 Você, é claro, já ouviu o último álbum de Marisa Monte . 
 É claro, que você achou muito bom . 
 Mas só isso não basta . 
 As pessoas andam com aquela necessidade de falar mais sobre esse marco tão importante da música brasileira . 
 Elas sentem que é necessário fazer algum tipo de crítica negativa . 
 Só que elas não conseguem falar mal, já que o álbum é tão bom . 
 Então elas metem o pau na capa do CD . 
 Fácil assim, né? 
  GREVE DOS METALÚRGICOS  
 «Temos fôlego para manter essa greve até o Natal.» 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ontem na Folha . 
 Conceitos vagos e pouco científicos como «fluxo de energia» e «equilíbrio de forças» estão sendo substituídos por explicações anatômicas e fisiológicas . 
 Segundo Paulo Farber, alguns médicos passam a ver a acupuntura como um potencial recurso terapêutico para sua prática diária . 
  AS REALIZAÇÕES DE ITAMAR  
  Segundo o relatório «Ordem na Casa»  
  Política  
 Representação de quase todos os partidos no governo; aplicação da ética, austeridade e honestidade; descentralização administrativa . 
  Economia  
 Abertura da «caixa preta» do Banco Central; lei antitruste; continuidade do programa de privatização; combate à sonegação; negociação da dívida externa . 
 As praias são, porém, bem diferentes . 
 Enquanto Olho de Boi é uma diminuta enseada que forma uma piscina natural cercada por rochas marinhas, a praia Brava é de mar aberto, com larga e extensa faixa de areia . 
 Possui ondas altas bastante disputadas por surfistas . 
 Esse amplo espaço da praia Brava permite saudáveis caminhadas pelas suas areias . 
 O outro lado também está animado com as operações . 
 Após muito tempo confinados em quartéis, os soldados estão gostando de serem admirados pelas jovens . 
 «Eles ficaram animados com a chance de sair do quartel . 
 Vestem o uniforme e passam a se achar o máximo . 
 Às vezes tenho que dar uma chamada para que eles não se empolguem», disse o capitão Tagliabui . 
 Na quarta-feira, ele comandou um grupo de policiais do Exército que fazia ronda na Tijuca . 
 TELEBRÁS O Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Telebrás de Campinas apresentou um novo sistema de distribuição de linhas telefônicas que diminui em um terço os custos de instalação e multiplica 256 vezes a capacidade da rede . 
 O sistema ainda não tem preço de implantação definido e será testado até o segundo semestre de 1995 em Santa Catarina . 
 A divergência entre os partidos políticos surge somente no momento de limitar o teto de pagamento aos pensionistas dos benefícios do novo sistema . 
 As propostas de limite variam entre um salário mínimo (CR$ 32.882,00, hoje) e dez mínimos (CR$ 328 mil) . 
 Acima do limite expresso em salários mínimos deverá ser criado um sistema de previdência complementar facultativo . 
  Consenso  
 O deputado Geraldo Alckmin (PSDB-SP), integrante da Comissão de Seguridade Social da Câmara, disse à Folha que existe um certo consenso sobre essa mudança . 
 Outro ponto importante, segundo ele, é a definição de um sistema misto entre idade e tempo de contribuição para permitir a aposentadoria . 
 Tudo será feito de maneira a garantir os direitos adquiridos no atual sistema . 
  Prefeito vai ao jogo e ao Brasil  
  Do enviado a Los Angeles  
 A temporada do Brasil em Los Gatos deixou recordações tão boas que a CBF convidou o prefeito da cidade, Randy Attaway, para assistir, hoje, à final da Copa . 
 Attaway também foi convidado a integrar a delegação na viagem de volta ao Brasil, caso a seleção vença a partida esta tarde . 
 Os tucanos acham que, se Reale Jr. fosse o substituto de Serra, o desgaste seria menor . 
 É que o advogado é filiado ao PSDB desde sua fundação, além de fazer parte da direção do partido . 
 Impossibilitado de ir para o Senado, Reale Jr. ficará mesmo na Secretaria da Administração do futuro governo Covas . 
  (Emanuel Neri)  
  Globo aprova Thunderbird  
 A performance de Luiz Thunderbird na cobertura do Hollywood Rock, no último fim-de-semana, agradou a direção da Globo . 
 Thunder levou até banho de champanhe . 
 O diretor José Bonifácio Brasil de Oliveira, o Boninho, engrossava a fila de cumprimentos . 
 Em suas poucas aparições no festival, Thunder estava nervoso, mas manteve a forma dos tempos de MTV e o dialeto próprio . 
 Depois de apresentar os «Melhores Momentos do Hollywood Rock», ele se prepara para a cobertura do Carnaval e para gravar o piloto de seu programa de auditório . 
  CNBB encerra encontro com crítica à campanha da Aids  
  Bispos também esboçam o perfil do seu candidato ideal à Presidência  
  Da Folha Sudeste  
 A 32.ª Assembléia Geral da CNBB terminou ontem em Itaici, município de Indaiatuba (110 km de São Paulo), com a divulgação de um documento criticando as campanhas sobre Aids feitas pelo governo e outro sobre eleições . 
 O documento da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) condena o sexo antes do casamento e afirma que a educação é a melhor prevenção contra a Aids . 
 A região Sul, visitada pelo candidato esta semana, aparecia como a mais problemática para FHC . 
 Em 89, o então candidato Fernando Collor contratou serviço semelhante para guiar sua campanha . 
  DEUS E O DIABO  
 «Fernando Henrique gosta de dizer que a vitória de Lula mergulharia o país num ambiente de 'Terra em Transe', numa referência à obra-prima de Glauber Rocha . 
 O eleitor parece concordar.» 
 Josias de Souza, jornalista, em sua coluna de ontem na Folha . 
 Após considerar FHC «um excelente candidato» e elogiá-lo, Itamar disse no entanto que a decisão de ser candidato depende de dois fatores: «vontade da alma do ministro e do partido» . 
 Essas vontades, segundo Itamar, «devem ser somadas» . 
 Itamar afirmou que o governo ainda não tem candidato . 
 «Está muito cedo para apoiar alguém . 
 O governo ainda não tem uma vertente» . 
 Quanto a uma candidatura isolada de Britto para presidente, Itamar não foi tão enfático, deixando clara sua predileção por Fernando Henrique . 
 O presidente não acredita que Britto vá se candidatar.Itamar negou que o governo possa apoiar simultaneamente dois candidatos, como FHC e Britto, em chapas diferentes . 
 «Aí não . 
 Isso não existe» . 
 Fernando Henrique, segundo Itamar, é um excelente candidato por «ser um bom político, patriota, inteligente e hábil» . 
 Itamar elogiou seu trabalho . 
 «Ele enfrenta uma economia destroçada, o Estado falido» . 
 O presidente conversou com os jornalistas por várias vezes durante o desfile das Escolas de Samba de Juiz de Fora, na madrugada de ontem . 
 Chegou a convidar o jornalista da Folha e outros quatro a acompanharem, como seus convidados especiais, o desfile da Escola Real Grandeza, que lhe prestou uma homenagem . 
 Segundo Sodré, o primeiro passo é converter para URV os valores dos aluguéis dos últimos seis meses, sempre pelo dia do pagamento . 
 Depois, dividir o valor encontrado por seis: esta é a média em URV . 
 A partir daí o inquilino terá um parâmetro para negociar, levando em conta o tempo que falta para terminar o contrato, o valor de mercado dos aluguéis e o comprometimento de sua renda . 
  Indurain é absolvido de doping na França  
 O ciclista espanhol não foi punido por não ter como se comprovar o uso do sabultamol para beneficiamento físico . 
 A substância, encontrada no antidoping da Volta do Oise, é proibida na França, mas não pela União Ciclística Internacional . 
  Pete Sampras perde para peruano  
 O número um do ranking mundial perdeu ontem para Jaime Yzaga, 23º do mundo, pelas oitavas-de-final do torneio . 
 Yzaga ganhou por 3 sets a 2, parciais de 3/6, 6/3, 4/6, 7/6 (7/4),7/5 . 
 Acho que vou ligar pro comitê do Fernando Henrique pra saber como declina o verbo aderir . 
 Nunca declinei o verbo aderir na 1ª pessoa do presente do indicativo . 
 E nem pretendo! 
 Quem adere é fita crepe! 
 Rarará! 
 Até o Lula tá declinando o verbo aderir: eu aderivo, tu aderivas e o PT a deriva! 
 Rarará! 
 Pimpolhos de Heloisa Tannuri, Camila e Bruno desfilam ao lado de Camila Pitanga, Betty Prado e Claudia Liz hoje no Café Cancun a nova coleção da Sucumbe a Cólera . 
 Terá renda revertida para a rede Feminina de Combate ao Câncer o jantar que Coca Viscardi comanda hoje no La Bourgogne . 
  Brasileiro revela nova geração de craques  
 Terminado o primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro, pode-se fazer uma avaliação do que foi a competição até aqui . 
 Como sempre acontece, algumas equipes se destacam, enquanto outras decepcionam . 
 O importante, porém, é que o futebol brasileiro continua produzindo bons jogadores . 
  Jirinovski invade jantar  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski invadiu com um grupo de partidários o jantar da Conferência de Segurança e Cooperação na Europa, anteontem em Viena . 
 Ele não foi convidado porque disse que a Rússia venceria «sem dúvida» a 3ª Guerra Mundial . 
 O parlamentar percorreu as mesas de todos os convidados, brindou com vinho e fez discursos . 
 Para o sociólogo Marco Aurélio Garcia, um dos coordenadores da campanha do candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, o problema imediato a ser enfrentado pelo governador será o mesmo do presidente . 
 Para ele, é fundamental conciliar desenvolvimento com distribuição de renda . 
 «Cidadania é fundamental, e o que acontece em São Paulo vai repercutir em todo o país», disse . 
 A generalização feita pelo sociólogo alemão Max Weber vai ao âmago da questão: 
 «O predomínio universal da absoluta inescrupulosidade na busca de interesses egoístas pela via da obtenção de dinheiro tem sido uma característica específica precisamente daqueles países cujo desenvolvimento burguês-capitalista, medido de acordo com os padrões ocidentais, permanece atrasado» . 
 O egoísmo sem freios e o oportunismo tendem a florescer não nos países onde o capitalismo desenvolveu-se, mas naqueles onde ele não se firma . 
 O argumento de Weber, diga-se de passagem, já estava contido na observação do economista inglês Alfred Marshal, segundo a qual «os métodos modernos de comércio requerem hábitos de confiabilidade, de um lado, e um poder de resistir à tentação de ser desonesto, de outro, que não se encontram no seio de um povo atrasado» . 
 Na visão marshalliana, a falta de uma infra-estrutura moral adequada é um dos maiores obstáculos ao desenvolvimento do capitalismo e à superação da pobreza no mundo . 
 «Você não consegue convidar ninguém», diz outra publicitária, Daniela Abade, que fará 23 anos em 29 de dezembro . 
 Daniela tentou antecipar a festa mas desistiu . 
 Quando era criança, a mãe de Daniela antecipava a festa para o último dia de aula e assim os convidados não escapavam . 
 Este é o sentido da nossa presença no Ministério da Fazenda, para cumprir essa firme determinação do presidente Itamar Franco . 
 O Plano Real é de uma lógica muito simples; com o fim do perverso imposto inflacionário, transferiu-se para a população trabalhadora R$ 15 bilhões, tirando dos bancos e do governo . 
 «Essa marca tem algo de renovação permanente . 
 Mexe com emoções e valores universais . 
 Eles têm uma cartilha (»food, folk and fun") mas isso é apenas ferramenta . 
 Os grandes filmes do McDonald's são simples . 
 Não pintamos folha de alface, não falseamos comida para filmar . 
 Comida tem de ser quente e a imagem deve buscar refletir o sabor . 
 É muito mais difícil registrar cenas de comida que de pessoas" . 
 Iná afirma ainda que, além do barulho, a obra está deixando cair muita sujeira e pó em seu quintal e provocando rachaduras nas paredes da casa . 
 Os moradores da vila onde mora, ela já encaminhou reclamação à Regional . 
  (RJ)  
 Nada das improvisações que marcaram o Woodstock original . 
 Cada um dos 250 mil ingressos a serem postos à venda por telefone vai custar US$ 135 . 
 Em 1969, a entrada custava US$ 18 . 
 Mas dois terços dos 600 mil rapazes e moças que apareceram não pagaram um tostão para assistir o show . 
 Ouro: alta de 2,24%, fechando a CR$ 25.580,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5075, contra US$ 1,5072 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6720 marco alemão, contra 1,6705 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,07 ienes, contra 104,32 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,30, contra US$ 381,70 no dia anterior . 
 É a operação que o Jornal Bandeirantes, para não ficar só no Aqui Agora, apelidou de «operação de guerra» . 
 O Exército fechou entradas do Rio e a Marinha ocupou a lagoa Rodrigo de Freitas, como registrou o TJ . 
 O espetáculo foi quase completo, com soldados entrincheirados à beira da via Dutra, caminhões ao fundo e até helicópteros . 
 Mas o técnico brasileiro, Miguel Ângelo da Luz Coelho, lembra que a seleção ainda estava tentando se adaptar ao fuso horário . 
 Ele acredita que o Brasil tem chance de vitória hoje . 
 «Vai ser um jogo muito difícil, mas acho que podemos vencer», disse o treinador . 
 No B.O., o cantor é acusado de incitação à violência e desacato à autoridade . 
 A prisão aconteceu por volta das 15h30 . 
 Nesse horário, segundo a polícia, havia cerca de 4.000 pessoas no local . 
 «Mas, amigos, ganhamos», continuou Nelson, «ganhamos dos americanos com penacho de dragão da independência e esporas de galo de briga porque estamos também com o dólar igual ao real . 
 Isso fez o povo brasileiro se sentir reabilitado de suas frustrações seculares . 
 Cada um de nós era um rei Lear a arrastar pelo chão a púrpura de seu manto!» 
 Isso foi a profecia da vitória, que Nelson, um dos meus mortos informantes, me disse . 
 Eu estava nesta euforia, quando um outro morto favorito, inesquecível, Glauber Rocha, invade nosso bate-papo intemporal e interrompe Nelson Rodrigues . 
 Na vida viva, só vi os dois juntos uma vez . 
 Os dois se cheiravam com respeito, como dois vira-latas na esquina . 
 Um controle maior das CC5 está em estudo na Receita e no Banco Central, dentro do projeto de lei que pretende reduzir o volume de remessas ilegais de dólares ao exterior . 
 O objetivo do governo é limitar a sonegação do Imposto de Renda cobrado nessa operações entre 15% e 25% . 
  Detalhes  
 Uma das idéias é aperfeiçoar o sistema atual e exigir mais detalhes que possam identificar melhor o depositante e o destinatário de todos os depósitos com valor acima de US$ 10 mil feitos nessas contas . 
 Isso permitiria ao governo saber a origem e o destino das movimentações nas CC5 . 
 As incursões de Paglia e Tisdale nas guerras do sexo trazem muito prazeres ao leitor . 
 Mas existem melhores alternativas para as teorias sexuais de direita e esquerda que essas vozes auto-indulgentes . 
 Gertrude Stein disse que comentários não são literatura . 
 Poderíamos acrescentar que opiniões tampouco são filosofia . 
  WENDY STEINER é professora da cadeira Richard L. Fisher de Inglês na Universidade de Pennsylvania, está concluindo um estudo de escândalos contemporâneos nas artes  
  Tradução de Vera de Paula Assis  
 A Petrobrás é considerada uma estatal rebelde . 
 Recentemente, ela também não informou o governo sobre os valores dos salários que paga a seus altos funcionários . 
 Esta dificuldade em conhecer a folha de pagamentos irritou o presidente Itamar . 
 Há quase três meses, a Petrobrás assinou contrato de gestão no qual se comprometeu a cumprir 22 metas de produtividade, qualidade, eficiência e redução da burocracia . 
 Antes dela, somente a Companhia Vale do Rio Doce assinou este tipo de contrato . 
 Lula comentou a possibilidade de renúncia do candidato do PDT, Leonel Brizola . 
 Segundo o petista, a possível renúncia é um problema interno dos pedetistas . 
 Ele negou que tivesse telefonado para Brizola pedindo que ele não renunciasse . 
 O comercial de TV produzido logo depois, que exibia a dupla sertaneja Chitãozinho e Xororó, em um clipe em homenagem ao rio, não faz referência aos 50% . 
 O cancelamento da licitação mencionado por Boucinhas aconteceu em 17 de junho, segundo a Sabesp . 
 Na edição do dia 21, a Folha trazia anúncio do governo prometendo a redução de 50% . 
  O zagueiro João Marcelo acha que o empate praticamente eliminou o Vitória da  
 classificação entre os quatro primeiros do grupo . 
  "Vamos ter que lutar para  
 garantir a vaga na repescagem", disse . 
  Katayama renova com a Tyrrel ; Inglaterra derrota os EUA por 2 a 0 ; Inglaterra  
 derrota os EUA por 2 a 0 ; 127 ; Magic Johnson faz partida de exibição ; Brasil 
 Ele é acusado de evasão de divisas, sonegação fiscal, tentativa de extorsão e até de receber dinherio de «fantasmas» . 
 O efeito de que é vítima é uma alusão ao famoso slogan da vodka «Orloff»: 
 «Eu sou você amanhã» . 
 Para solidificar as modificações implantadas, a Gennaro Ferrante está recebendo a orientação do Sebrae desde outubro de 1993 . 
 «Eles estão nos dando subsídios para o treinamento de funcionários», diz Ferrante . 
  Uma história de qualidade  
 Em 1928, Gennaro Ferrante, um marceneiro da Light, já no último grau na escala de supervisão da empresa canadense, deciciu ser autônomo . 
 E abriu uma marcenaria . 
 Para atender ao pedido de João, um irmão que trabalhava numa barbearia, Gennaro confeccionou sua primeira cadeira para barbeiros . 
 Na época, só havia exemplares importados . 
 Segundo Renato Ferrante, hoje à frente da empresa, o similar nacional do marceneiro, o primeiro do Brasil, despertou atenções e passou a ser o carro-chefe da marcenaria, que «tornou-se a maior fábrica da América Latina a partirda década de 40» . 
 Por isso, Lenine Ferrante, filho de Gennaro e paide Renato, diz que a característica fundamental da empresa, desde os primeiros tempos, sempre foi a qualidade . 
 Mas isso, é claro, não impediu a família Ferrante de mudar e buscar meios de aprimorar sua empresa . 
 Entre sexta-feira da semana passada a anteontem, mais de 10 mil refugiados cubanos foram recolhidos no mar pela Guarda Costeira dos Estados Unidos . 
 Há uma semana, o presidente Bill Clinton alterou política em vigor durante os últimos 28 anos que garantia asilo a todos os cubanos que chegassem a território norte-americano . 
 Ele foi torturado, julgado por conspiração e condenado a 24 anos de prisão, depois reduzidos a 8 . 
 Envie apelos para: 
  Su Excelencia  
  General de Brigada Teodoro Obiang Nguema Mbasogo  
  Presidente de la República  
  Gabinete del presidente  
  Malabo  
  Equatorial Guinea  
 O STJ, contrariando o que prevê a Constituição, atribuiu a competência para julgar os réus à «Justiça» Militar . 
 Nesse tribunal de exceção, ambos foram condenados por homicídio simples, em 18/06/93 . 
 Os que acompanham o caso cobram a alteração desse resultado pelo Tribunal do Estado de Mato Grosso . 
 A dra. Sílvia Guimarães expõe, magistralmente, como agem militares criminosos e como são poupados por seus pares . 
 Para justificar seu pedido de provimento da apelação do Ministério Público, a procuradora retomou e analisou com rigor todas as circunstâncias do crime, demonstrando, através de provas irrefutáveis, que o julgamento pela «Justiça» Militar está «em desacordo com as provas cristalinas dos autos» . 
  Xuxa diz que aceita fazer teste de HIV  
  Apresentadora processa jornal  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O advogado da apresentadora Xuxa Meneghel, Luis Cláudio Moreira, disse que sua cliente aceita submeter-se a um teste de HIV, se a Justiça determinar . 
 O teste foi pedido por Sonia de Paula, advogada de Francisco Alves, dono do jornal «Notícias da Semana», de São Paulo . 
 Discando o prefixo 900 e outros quatro números telefônicos, o ouvinte terá na linha um miniprograma de variedade com a linguagem popular das emissoras AM, apresentação do radialista Cesar Filho e duração de apenas cinco minutos . 
 A OSW e a CKL ainda não revelam o número completo do Tele-Rádio . 
 O serviço aceitará ligações de 96% do Estado (ou 601 municípios, incluindo a capital) . 
 Para acessá-lo, não haverá necessidade do código DDD (Discagem Direta à Distância) . 
 Para o dramaturgo Dias Gomes, a conquista do tri não chegou a ser tão marcante . 
 Ele assistiu ao jogo em casa, na Lagoa (zona sul do Rio), ao lado da primeira mulher, a autora de novelas Janete Clair, e dos filhos . 
 «A derrota na Copa de 50 foi muito mais marcante . 
 Junto com alguns amigos, eu tinha comprado um camarote no Maracanã, de onde assisti aos jogos da seleção brasileira», conta . 
 Na época, lágrimas nos olhos e vendo a festa dos americanos na quadra, ele dizia: 
 «A nossa geração não nasceu para ser campeã» . 
 William diz que naquela Olimpíada não havia nenhuma seleção que tivesse treinado mais ou que contasse com melhor time do que o Brasil . 
 Nem os EUA . 
 Na parte descoberta, estava programado para ontem à noite o «Congresso Religioso da Igreja Adventista do 7º Dia», com a presença de 20 mil pessoas . 
 O presidente da Empresa Amazonense de Turismo, Charles Belchier, 42, disse que a programação do Centro de Convenções «não vai mudar por causa do acidente» . 
 Já Ricupero afirma que o câmbio fixo, com poucas variações na relação do real com o dólar, é um dos principais instrumentos para baixar os preços . 
 «Vocês nunca vão conseguir tirar de mim estas bobagens que o Dallari (Milton Dallari, assessor especial da Fazenda) diz», comentou Ricupero ao afirmar para os jornalistas que não falaria sobre congelamento de câmbio . 
 Assessores citam o lugar-comum do futebol para explicar o procedimento: «não se mexe em time que está ganhando» . 
 Os assessores também citam o exemplo ocorrido no Rio Grande do Sul . 
 FHC foi ao Estado no dia 3 e recebeu o apoio do candidato do PMDB ao governo, Antônio Britto, que é favorito nas pesquisas . 
 Tomás -- Isso aconteceu por pura injustiça . 
 Nunca foi provado nada contra eles . 
 Se tivesse acontecido, nós mesmos os teríamos afastado . 
 Folha -- Como vocês fazem para controlar os milhares de associados? 
 A programação de podas periódicas, em função do fechamento das lavouras, é outra exigência do adensamento e as lavouras podadas necessitam ser conduzidas com constantes desbrotas . 
 O fechamento da lavoura também faz surgir um microclima diferente, favorecendo a incidência de pragas e moléstias, principalmente da ferrugem e da broca . 
 A ferrugem pode ser controlada com fungicidas via solo, mas a broca é controlada apenas com pulverizações que são impraticáveis neste sistema . 
 O maior número de plantas por área exige, ainda, mais adubos e fertilizantes . 
 A distribuição mais desuniforme de luz dentro da lavoura adensada provoca ainda uma maturação dos frutos tardia e irregular . 
 No sistema de colheita por derriça, como é realizado no Brasil, a qualidade do café pode cair devido a grande quantidade de frutos verdes . 
 A página de TV será redesenhada, passando a incluir «Filmes na TV» e coluna de José Simão . 
 Foi ainda suprimido um dos dois artigos da seção «Opinião Econômica», do caderno Dinheiro, assim como a publicação de relação de fundos . 
 Reúne 390 lojas, redes de fast food, pavilhão de feiras, centro de convenções e hipermercado . 
  Na siderúrgica  
 A DZ Engenharia, Equipamentos e Sistemas vai fornecer à Açominas sistema de despoeiramento da coqueria da siderúrgica . 
 Nos números mais diretamente musicais, no «pot-pourri», nem tudo funciona . 
 As imitações por vezes passam dos limites, por exemplo, quando Cláudia Raia canta, travestida de Ney Matogrosso, um sucesso do mesmo . 
 No mais das vezes, de qualquer maneira, é a exuberância de que se falava . 
 Como Carmem Miranda, por exemplo, ela emociona ao cantar uma música dos Novos Baianos . 
 Um dos desprazeres de «Splish Splash» e de «Hair» foram os seus protagonistas, «atores» de televisão esforçando-se para dançar e cantar . 
 O que ninguém pode reclamar, agora, é da protagonista, que vem sustentada com brilho por bailarinos de um raro empenho teatral, Jorge Teixeira e Adalberto Sousa, e por vocalistas virtuosas como são Andrea Marques e Talma Freitas . 
  Até 12 anos  
  De 13 a 18 anos  
  De 19 a 30 anos  
  De 31 a 45 anos  
  De 46 a 60 anos  
  Acima de 61 anos  
  4 -- OCUPAÇÃO PRINCIPAL  
 5 -- RENDA: 
  Até 3 salários mínimos  
  De 4 a 10 salários mínimos  
  De 11 a 20 salários mínimos  
  Acima de 21 salários mínimos  
  6 -- BAIRRO ONDE RESIDE  
  7 -- COM QUEM RESIDE  
  8 -- COMPRAS MENSAIS (DO PRODUTO EM QUESTÃO)  
 Qual a quantidade? 
 Quem for ao Rio Vermelho não pode deixar de fazer um programa que nunca sai de moda: experimentar o acarajé da «Dinha», a mais famosa baiana de Salvador . 
 O tabuleiro de Dinha fica no largo de Santana e para conseguir um acarajé é preciso esperar pelo menos 10 minutos . 
  Zé Elias está fora da decisão  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Carlos, pelo Palmeiras, e Zé Elias, pelo Corinthians, serão os grandes ausentes na decisão do Campeonato Brasileiro, domingo . 
 Os dois receberam o terceiro cartão amarelo por jogo violento e desfalcam seus times na segunda partida das finais . 
 Roberto Carlos tomou seu cartão logo aos 7min de jogo após falta em Marcelinho . 
 O misterioso Mascarado desperta o ódio de Biba e Zé Pedro: 
 «Ele é mudo e aquela mímica não convence ninguém», concordam . 
 Já Vange se irrita mais com «os mortos» que vagam no inverossímil e cenógrafico Vale dos Suicidas «Eles são patéticos», detona . 
 Escolha o seu . 
 Hoje tem mais um capítulo inédito de «A Viagem» . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Papel da CIA deve ser rediscutido  
 Após a condenação à prisão perpétua do espião Aldrich Ames, a principal dúvida é sobre o papel da CIA, a inteligência dos EUA, no caso, comenta o diário norte-americano em editorial . 
 Funcionário de carreira da CIA, Ames atuou como espião para Moscou durante nove anos . 
 Este é o momento certo para revisão, não apenas por parte da CIA, de suas operações e papéis, diz o jornal . 
  Isiah Thomas será dono de time  
 O jogador Isiah Thomas, que se retirou do basquete profissional, será um dos proprietários do Toronto Raptors, do Canadá . 
 O time participará da NBA na temporada de 95-96 . 
  Jogo pode ter sido causa de atentado  
 A presença da equipe alemã Eintracht na Colômbia para um amistoso com a seleção local, domingo, pode sido a causa do atentado que matou seis policiais . 
 O ataque foi atribuído ao Cartel de Medellín . 
  Europa e Mercosul assinam embrião de novo acordo  
  Acordo firmado em Bruxelas será a maior zona de livre comércio mundial  
  CLÓVIS ROSSI  
 Da Reportagem Local A União Européia e o Mercosul assinaram ontem, em Bruxelas, o memorando de entendimentos, jargão diplomático que designa um documento básico para futuras negociações . 
 No caso, trata-se de negociar uma zona de livre comércio entre os dois blocos, proposta pela UE em outubro e ratificada pela cúpula européia realizada há duas semanas em Essen, na Alemanha . 
  É competente/mais preparado para governar o país  
 11% . 
  É o mais honesto/sincero  
 8% . 
 Segundo a gerente regional de Seguro Social do INSS em Ribeirão Preto, Rosangela Cardoso, 37, com exceção de Ribeirão a greve atinge 100% dos funcionários dos postos do instituto na região . 
 Com a greve estão prejudicados os serviços de concessão e manutenção de benefícios, atendimento a acidentes de trabalho, auxílio doença, pensão, entre outros, além de todo o trabalho administrativo . 
 O posto do INSS de Ribeirão Preto atende 150 pessoas por dia com problemas relativos ao pagamento de pensões e benefícios . 
 Outras 900 pessoas são atendidas mensalmente com pedidos de concessão de benefícios . 
 A moto tem freios a discos ventilados duplos na frente e simples atrás . 
 O peso a seco é de 189 kg e o tanque comporta 22 litros . 
 Esse modelo obteve primeiro e segundo lugares no Paris-Dacar-Paris, categoria Maratona . 
  Cenário otimista  
 O economista Fernando Homem de Melo prevê aumento anual de 4,4% na demanda por alimentos nos próximos dois anos . 
 Ele baseia sua previsão na hipótese de crescimento médio anual de 5% do PIB e 2% da população . 
  Carnes lideram  
 O grupo de produtos que deve registrar maior demanda no período é integrado por soja, frutas, leite e derivados, carnes bovina e de frango, legumes, verduras, batata e milho . 
 Ela já tentou voltar uma vez ao país quando estava nos campos de refugiados de Guantánamo (Cuba), mas o militares haitianos disseram que sua vida estaria em risco . 
 Seu embarque foi impedido por autoridades norte-americanas . 
 «Não tenho medo, mas decidi não me entregar à morte de graça», disse ela à Folha . 
 A alteração beneficia o Maranhão e foi feita após o início das negociações do senador JosÇeSarney para apoiar a candidatura de Fernando Henrique . 
 Fernando Costa negou qualquer vínculo entre a alteração e a questão eleitoral . 
 «O Santos é uma equipe habilidosa, mas, no momento em que precisou de um correto toque de bola, foi prejudicado pelos buracos do próprio campo.» 
 Pela observação de Telê Santana, o Santos buscou o empate de forma atabalhoada, com desordenados cruzamentos na área . 
 Em 12 meses houve redução de 3,05% no nível de emprego, com fechamento de 72.480 vagas . 
 O número de demissões até a terceira semana de maio, já é superior ao total registado em abril, que foi de 5.972 demissões . 
  Festival de Artes Cênicas tem 27 atrações  
  A produtora Ruth Escobar quer tornar o evento bienal a partir do ano que vem e promete trazer Peter Brook em 95  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Ruth Escobar lançou ontem à noite, no Hotel Maksoud Plaza, o 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 A programação promete uma visão panorâmica sobre o que se reliza hoje, em 15 países do mundo . 
 De 5 de maio a 7 de junho, o Festival apresentará 27 diferentes espetáculos, com participação de 500 artistas . 
 Dando continuidade, depois de um intervalo de 13 anos, aos festivais históricos que marcaram os anos 70 e 80, Ruth Escobar promete trazer Peter Brook em 1995 . 
 «A partir daí o festival se tornará bienal, para não coincidir com a Bienal de Artes Plásticas de São Paulo . 
 Isolados, os dois eventos terão mais chances de obter verbas», diz . 
 Dylan apareceu no cenário da música, como o resultado de uma mistura incomum . 
 A poesia declamada do poeta Allen Guinsberg misturada à cena da música folk da cidade de Nova York . 
 O resultado final pode ser entendido por uma frase do ator Martin Sheen para tentar explicar, para as novas gerações, a importância de James Dean para a cultura americana: 
 «James Dean foi o Bob Dylan do meu tempo» . 
 O que pode, de maneira pouco sutil, servir para entender sua música . 
 ANÁLISE DO 'CASO QUÉRCIA' É APRESSADA E IMPRECISA, Frederico Vasconcelos . 
 Em «Jornalismo de In(ve)stigação -- O caso Quércia», o jornalista Sérgio Buarque de Gusmão procura apresentar o ex-governador Orestes Quércia como vítima de uma «campanha» da «Veja», «O Estado de S. Paulo» e Folha . 
 Os limites a que ele se refere variam entre 10% e 15% do projeto total . 
 O almirante Flores justifica que o governo não fez uma licitação formal para escolher a Esca porque o projeto Sivam é sigiloso . 
 O presidente da UDR concorda com Cabrera . 
 Para Santos, a consequência do possível aumento da violência vai levar a uma «reação» dos fazendeiros e pode gerar uma «tragédia» . 
 Ele afirma que já alertou várias vezes o Ministério da Justiça sobre a situação no campo, mas diz que nada foi feito até agora . 
 Os líderes das comunidades asiáticas também desaconselham a repressão . 
 «É claro que é deplorável colocar essas espécies em risco e que precisamos fazer alguma coisa», diz Peggy Saika, diretora da Rede Ambiental do Pacífico Asiático, em San Francisco . 
  Preços disparam e sobem 5,23% em um dia em SP  
 Os preços dos alimentos dispararam neste final de semana, com alta de 5,49% de sexta para segunda-feira . 
 O acompanhamento de preços é do Procon, em convênio com o Dieese . 
 Com isso, a variação média da cesta básica atingiu 5,23% no mesmo período, a maior alta diária registrada até hoje, superando inclusive os 5,02% dos seis dias de Carnaval de 93 . 
 A pesquisa foi feita em 70 supermercados de São Paulo . 
 Com a aceleração do final de semana, o acumulado da cesta básica de janeiro subiu para 37,86% . 
 A alta dos alimentos foi de 36,1%, abaixo dos 45% dos produtos de higiene e de limpeza . 
 Em outra pesquisa do Procon, mas em convênio com a Fipe, os produtos da cesta básica no município de São Paulo tiveram reajuste médio de 6,44% na terceira semana de janeiro (de 16 a 23/1) . 
 Ásta taxa mostra desaceleração sobre a semana anterior (10,42%) . 
 O acumulado no mês, até o dia 23, é de 27,8% . 
 Ántre os produtos pesquisados, as maiores evoluções foram do creme dental e farinha de mandioca (23,96%) . 
 Já o tomate e limão foram as quedas mais significativas, com recuo de 25,23% e 12,05% . 
 A maça é outra coisa característica da Normandia . 
 Quase todos os doces são feitos com essa fruta, dos quais o mais famoso é mesmo a torta de maçã . 
 Mas a maçã é também a matéria-prima de outro produto muito conhecido em toda a França: o calvados . 
 Trata-se de uma bebida alcoólica muito agradável, servida após a refeição . 
 É uma das marcas registradas do local . 
  Clint Eastwood filma a amizade  
 O primeiro filme de Clint Eastwood depois do premiado «Os Imperdoáveis» começa quando Butch Haynes (Kevin Costner), condenado a 40 anos por assassinato, foge da prisão com o companheiro de cela, Terry Pugh (Keith Szarabajka) . 
 Antes de pegar a estrada, a dupla toma como refém o garoto Philip Terry (T. J. Lowther), filho de uma viúva carola . 
 Haynes livra-se de Pugh e segue com o garoto . 
 Uma amizade instantânea subverte a relação entre sequestrador e refém . 
 O fugitivo tenta incutir um senso de virilidade no garoto; tímido e oprimido, o garoto encontra nele uma espécie de pai . 
 O PDT do Rio quer o apoio do PT para a candidatura ao governo de Anthony Garotinho, que deverá disputar o segundo turno com Marcello Alencar, do PSDB . 
 No Rio Grande do Sul, a situação é inversa: lá, caso o segundo turno seja confirmado, o petista Olívio Dutra é que precisará do apoio do PDT . 
 Recomenda-se levar muita água e vestir roupas quentes . 
 A estação de trem mais próxima é a de Fuji Yoshida, na linha Odakyu . 
 Em 26 de agosto, marcando o fim da temporada oficial de subida ao monte, há uma cerimônia no templo de Fuji Sengen . 
 As ruas ficam iluminadas por 50 tochas gigantes feitas de pinheiros . 
  É ilegal, mas correto  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Correndo o risco de perder sua licença médica e até ser preso, Aníbal Faundes, diretor do Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), provocou impacto ao fazer inusitada revelação à Folha . 
 Lá são realizados abortos ilegais quando se detecta que o feto não terá condições de sobreviver . 
 A Unicamp anunciou uma sindicância . 
 Pode ser ilegal, mas o médico está certo . 
  Assaltantes promovem 'arrastão' em edifício  
  Da Reportagem Local  
 Os escritórios das empresas Blue Card e da New Labor foram furtados na madrugada de ontem por ladrões que invadiram o edifício Paraná, na praça da República (região central de São Paulo) . 
 Eles levaram aparelhos de fax e vales-refeições . 
 O furto só foi descoberto às 6h30 de ontem, quando o zelador do prédio chegou para trabalhar . 
 Dos dez andares do prédio, apenas quatro estão ocupados . 
 O edifício não tem vigias noturnos . 
 Os ladrões entraram nos escritórios de quatro empresas e arrombaram o cofre de Blue Card e da New Labor . 
 Para a polícia, os assaltantes estavam atrás de dólares . 
 Note-se que Itamar não age sozinho . 
 Na última quinzena, Fernando Henrique esteve três vezes em seu gabinete . 
 O candidato visitou o presidente na última quinta-feira e no sábado, por exemplo . 
 No mesmo sábado, Itamar reuniu alguns de seus ministros para esboçar a estratégia da guerra que se promete deflagrar contra os especuladores nesta semana . 
 Especuladores há aos borbotões . 
 Que o governo precisa agir, não resta a mais remota dúvida . 
 O que espanta é justamente a demora . 
 Os preços dispararam quando o plano ainda boiava na cabeça de seus idealizadores . 
 O estranho é que Itamar, homem com um temperamento de dinamite, tenha adiado tanto a explosão . 
 O estouro do presidente chega justo no momento em que Fernando Henrique, empacado entre os 16% e os 19% das pesquisas de opinião, precisa de um fato político que o projete para além dos 20% e dali para o segundo turno das eleições . 
 Segundo Antônio Miranda Neto, 31, sócio da Expert, entre os clientes, 80% são profissionais liberais e 20%, pequenas empresas . 
 O uso do escritório, auditório, computador, office boy e secretária são cobrados por hora . 
  Zé Elias será o único volante corintiano  
 A opção para o jogo de amanhã, contra o Grêmio no Pacaembu, foi feita pelo técnico Jair Pereira para utilizar três atacantes . 
 Os laterais Paulo Roberto e Branco deverão ser os maiores sacrificados e precisarão se revezar no ataque para não enfraquecer a defesa corintiana . 
  Dan Duva oferece US$ 10 mi por luta  
 O empresário quer que o norte-americano Oliver McCall volte a enfrentar seu pugilista, Lennox Lewis (Inglaterra), em uma revanche pelo título mundial dos pesados . 
 A terceira palavra que, com a eleição de FHC, sai do círculo dos iniciados para cair na boca do povo é, na verdade, uma sigla: Cebrap (Centro Brasileiro de Análise de Planejamento) . 
 A instituição, que Fernando Henrique ajudou a fundar em 1969, é um celeiro de intelectuais amigos que seguramente vão colaborar, formal ou informalmente, com o governo . 
 José Roberto Batochio, presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil): 
 «Como cidadão, fiquei surpreso . 
 Como advogado, diria que a decisão deve ser acatada . 
 Decisões judiciais só se contestam através de recursos.» 
 Luiz Octávio da Motta Veiga, presidente da Petrobrás nos sete primeiros meses do governo Collor: "A decisão deixa as pessoas perplexas, principalmente no Rio, onde parece tão fácil identificar e acabar com o crime nas favelas, mas tão difícil nos prédios de apartamentos . 
 O novato se dá bem em baladas dance e souls e até flerta com o funk e o gospel . 
 Enfim, faz aquela mistura que agrada sempre os ouvidos e faz a alegria das FMs . 
 Além disso, o cantor se cercou de um bom time . 
 Produtores, músicos, arranjadores, compositores e cantores mostram sintonia e o resultado é um disco harmonioso do início ao fim . 
 O único problema é que não faz nada de novo e depois de ouvi-lo duas vezes, você já está gostando muito daquela voz por vezes parecida com a de Luther Vandros, daquele solo de saxofone baba à la «Kenny G», daquele coro certinho demais . 
 E aí será tarde demais e você pode ser pego cantando os refrões de «Slow Down» e «This Could Take all Night» . 
  Disco: Nick Scotti  
  Autor: Nick Scotti  
  Gravadora: Reprise Records (Warner)  
 Mesmo assim, a eleição atual me deixa com um sentimento positivo em relação à democracia brasileira . 
 As opções estão claras e bem definidas, os candidatos são mais ou menos honestos ou, pelo menos, nunca foram condenados . 
 Ninguém pode dizer que não tem oportunidade de ouvir o que cada candidato tem a oferecer . 
 Os militares estão de volta aos quartéis . 
 A questão não é se o Brasil é ou não uma democracia . 
 É se o povo a quem ela deve supostamente servir a levará a sério . 
 JEB BLOUNT é o correspondente especial do jornal «The Washington Post» no Brasil há três anos . 
 Ele também escreve para os jornais «Boston Globe» e «Houston Chronicle» . 
 Fenômeno popular com direito a programas diários nas rádios, o reggae vive de eventos esporádicos, principalmente, na periferia . 
 «Ainda não entramos no calendário oficial como filão turístico», diz Fauzi Beydoun, 36, líder da banda Tribo de Jah . 
 Os melhores lugares para curtir reggae em São Luís são o Espaço Aberto, no bairro São Francisco, e o Coqueiro Verde, no bairro do Anil . 
  Revelações podem tomar lugar de estrelas  
  Jogadores menos conhecidos ameaçam roubar a cena de Romário, Baggio, Asprilla, Rincón e companhia  
  Da Reportagem Local  
 Várias seleções da Copa concentram a maior parte de suas esperanças em um só jogador . 
 Um deles deverá ser a estrela do Mundial, se uma jovem promessa não tomar seu lugar na festa . 
 A lista começa pelo Brasil, que deu a Romário a pesada de responsabilidade de marcar gols que levem o Brasil ao sonhado tetracampeonato . 
 Nas noites de sábado, à meia-noite, haverá shows musicais que usarão imagens de cinema exibidas em um telão como cenário . 
 Nos dias dos jogos do Brasil na Copa do Mundo, os filmes darão lugar às partidas . 
 Outro espetáculo feito exclusivamente para o Carlton Arts é o «That's Entertainment», no qual a Rio Jazz Camerata, regida por Eduardo Morelenbaum, interpretará clássicos de Hollywood . 
 No ABCD, a exemplo do «estouro» nas vendas registrado no mês em São Paulo, os negócios triplicaram em média . 
 A velocidade de vendas média (unidades vendidas a cada cem oferecidas) saltou de 8% em julho para 27,2%, empurrada também pelos empreendimentos do «Plano 100», da Rossi, que aparecem na região . 
 A empresa lançou 144 apartamentos em São Bernardo e vendeu todos . 
  FALTA DE PÚBLICO  
 «Acho que a literatura brasileira é mal divulgada na Europa, ou melhor, não encontrou os leitores que merece.» 
 Julián Rios, escritor espanhol, ontem no Mais! 
 . 
 Os integrantes da Imperatriz Leopoldinense passaram pela avenida, com as arquibancadas mantendo uma temperatura morna, talvez sem entender o discurso do luxo de Rosa Magalhães . 
 Em 93, a Imperatriz conseguiu o segundo lugar . 
 Neste ano, antes de entrar na avenida, se credenciava a disputar o primeiro lugar . 
 Erundina e o senador Eduardo Suplicy (SP), a exemplo de outros dirigentes petistas, mostraram convicação de que haverá segundo turno . 
 Suplicy lembra os números da eleição presidencial de 89 para defender a tese . 
 Segundo Suplicy, o então candidato do PRN, Fernando Collor de Mello, venceu as eleições com 28% dos votos, contra 16,5% de Lula . 
 Em «OurHouse», os protagonistas são os personagens da família Circus . 
 Um garoto com cara de Pimentinha, sua irmã, pais e avós ensinam crianças pequenas a tomar contato e aprender os nomes do objetos de uma casa . 
 O programa começa com um desenho de uma casa . 
 Ao clicar sobre um cômodo, você «entra» nele . 
 Ao clicar sobre um objeto, aparece uma foto «real» desse objeto: na sala, ao clicar sobre a lareira, uma lareira de verdade é mostrada em uma foto . 
 Quem seriam os verdadeiros ecoístas? 
 A gente pensa nos santos, que outrora eram muito cotados, estudados e até imitados . 
 Mas o terreno é perigoso . 
 Os santos negavam quase tudo ao próprio corpo, ao conforto, à vida mansa, mas no fundo, no fundo, será que não eram narcísicos em sua relação de eleitos, no exclusivismo do diálogo que mantinham com Deus? 
 O mais provável é que os ecoístas, os que realmente conseguiram pôr de lado o natural egoísmo da raça humana, sejam pessoas difíceis de encontrar (virtudes como a do amor materno, por exemplo, não têm nada a dizer aqui . 
 Quem quer que tenha visto uma leoa, ou uma tigresa lambendo e brincando com os filhotes, sabe que esse mistério nos escapa, fica mais embaixo, como se diz) . 
  Capuccino  
 Com tudo cenários e figurinos arranjado em apenas três semanas, Jorge Takla estréia dia 10 a «Madame Butterfly» de Puccini no Teatro Municipal . 
 No papel principal se alternam a loira brasileira Luiza de Moura e a negra americana Michelle Crider . 
 Nilton Volpi, presidente da Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços), credita ainda o salto dos cartões ao crescimento da adesão de estabelecimentos comerciais . 
 Segundo cálculo da Abecs, desde a fase da URV até agora foram agregadas mais de 50 mil lojas, elevando para 300 mil o número de estabelecimento que aceitam um ou mais cartões . 
 Com direitos a caras e bocas . 
  Bacon  
 Enquanto seu atual inimigo Fernando Henrique Cardoso preferiu um moderno microondas, Lula vai mostrar no «Opinião Nacional» que panela velha é que faz comida boa . 
  CORRESPONDÊNCIA  
 CARTAS EXEMPLARES, de Gustave Flaubert . 
 Imago . 
  267 págs. Cr$ 8.320  
 Reunião de cartas em que o escritor francês expõe suas dificuldades para escrever «Madame Bovary» e outros grandes romances da literatura moderna, entre os mais variados assuntos . 
 Organização, prefácio e notas de Duda Machado . 
  Lei Antitruste será usada nos aluguéis  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da SDE (Secretaria de Defesa Econômica) está acionando o Ministério Público e Procons para punir o descumprimento das regras de conversão dos aluguéis, estabelecidas na MP (Medida Provisória) do real . 
 O diretor do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, Eliseu Taveira, disse que o inquilino está protegido pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei Antitruste . 
 «Ligamos para a administração do shopping e eles informaram que as lojas poderiam abrir normalmente . 
 Mas já são 11h30 e ninguém sabe informar nada», afirmou Márcia Escobar, 30, gerente da loja Arte Bis, localizada no piso térreo do shopping . 
 «Estou aqui desde às 9h30 e ainda não consegui entrar . 
 Já perdi um dia de trabalho ontem e, pelo visto, também não vou conseguir vender nada hoje» reclamou Marisa Marta Revuelta, 32, vendedora da Maria Bonita . 
 «Não consigo esquecer do incêndio . 
 Parecia coisa de cinema . 
 Nunca imaginei que fosse presenciar cenas como as de ontem (anteontem)», disse Revuelta . 
 Urnas e cédulas estão desde ontem sob guarda policial ou das Forças Armadas . 
 Foram trocados mesários e escrutinadores das zonas mais visadas (13ª, 24ª, 25ª e 82ª) . 
 Salomão estima que 260 mil pessoas trabalharão nas eleições do Rio . 
 CrescimentoO país não precisa apenas distribuir a renda, mas também aumentar a renda . 
 E embora o crescimento populacional esteja diminuindo, o país precisa crescer entre 4% e 5% ao ano só para dar emprego aos jovens que chegam ao mercado de trabalho . 
 Ou seja, o Brasil precisa crescer a mais de 5% ao ano . 
  Estabilidade  
 É um item do primeiro . 
 Não há exemplo de país que tenha experimentado desenvolvimento consistente e prolongado em ambiente de inflação alta e crônica . 
 A melhor cobertura de televisão ficou para a Rede Globo, que este ano vai realizar toda a cobertura do Mundial Amador, que acontece em maio no Rio . 
 A rádio Fluminense FM também conquistou seu troféu pela melhor cobertura . 
 A revista «Inside» e o jornal «Now» ficaram com o prêmio de publicações especializadas . 
 O projeto é de autoria do deputado Paulo Jackson (PT) e aguarda sanção do governador Antonio Imbassahy (PFL) . 
 Jackson disse que o projeto autoriza o governo a criar incentivos fiscais que estimulem a produção de papel reciclado . 
  Congresso rejeita a extinção dos vices  
  Maioria vota contra parecer do relator, Nelson Jobim; regras da nacionalidade foram aprovadas em 2º. turno  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor rejeitou ontem parecer do relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), que suprimia os cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 Dos 416 congressistas presentes, 328 votaram contra o parecer, 84 votaram a favor e 4 se abstiveram . 
 Há uma semana o Congresso não obtinha quórum . 
 A última votação foi a promulgação do FSE (Fundo Social de Emergência), na terça-feira da semana passada . 
 Ontem, na votação anterior à dos vices, sobre nacionalidade, o número de votantes foi de 385 . 
 Se o quórum se mantiver elevado, a «agenda política» poderá ser concluída no máximo até a próxima semana . 
 O Corinthians precisa vencer um desafio do tamanho de um mamute com a fúria dos titãs . 
 Que os símbolos o ajudem . 
 Por falar em titã, quem nasceu em 18 de dezembro foi o cineasta Steven Spielberg . 
 Poderia criar uns efeitos especiais para o chute do Marcelinho conseguir passar pelo incrível Velloso . 
 Segundo o delegado Edson Santi, da 2ª Delegacia de Crimes Contra o Patrimônio, os assaltantes estavam esperando Silva em uma escada perto da porta do almoxarife . 
 «Um funcionário da empresa desconfiou de que estivesse ocorrrendo um assalto e ligou o alarme», disse o delegado . 
 Os três homens fugiram pela escada e saíram nos fundos do prédio . 
 O proprietário calculou o prejuízo em cerca de R$ 40 mil . 
 A polícia não tem pistas dos ladrões . 
  Utah tenta primeira vitória  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN traz hoje ao vivo o segundo jogo entre o Utah e o Houston, às 22h . 
 A partida é a segunda final da Conferência do Oeste da NBA.No primeiro jogo, anteontem, o Houston derrotou o Utah por 100 a 88 . 
 As afirmações foram feitas 24 horas depois da assinatura da Declaração de Washington, que reconhece «responsabilidades especiais» da Jordânia sobre santuários islâmicos de Jerusalém Oriental . 
 Grupos fundamentalistas islâmicos criticaram o acordo . 
 «Rejeitamos qualquer administração em Jerusalém que não seja a palestina . 
 Jerusalém precisa voltar ao controle palestino, islâmico», disse Ibrahim al Iazouri, do Movimento de Resistência Islâmica Hamas . 
 POLÍCIA -- A polícia não consegue encontrar Luciana Isabel Silveira Freire, viúva de Rogério Dantas Freire, para que ela preste depoimento sobre a morte do marido . 
 Freire, vice-presidente da Bradesco Seguros, foi morto na madrugada de segunda-feira em seu apartamento em Ipanema, zona sul do Rio . 
 INTOXICAÇÃO -- Um grupo de 80 funcionários da usina siderúrgica Villares, em Pindamonhangaba, foi internado com suspeita de intoxicação alimentar . 
 Eles apresentaram diarréia intensa e vômito . 
 A empresa enviou amostras dos alimentos servidos aos funcionários para análise no laboratório Adolfo Lutz . 
 Nem por isso a exposição deixa de cumprir a tarefa que se impôs . 
 Como todos os documentários ganharam espaço em emissoras internacionais, acabaram, sim, contribuindo para construir a imagem do Brasil no exterior . 
 A maioria dos programas tem duração de 50 minutos . 
 Há, entretanto, produções mais longas, de uma hora e meia . 
 O aviso causou constrangimento na platéia, que previu um daqueles habituais longos discursos de Brizola . 
 O candidato subiu ao palco . 
 Mas logo sentiu os olhares impacientes do público . 
 Não teve dúvidas: sacou uma caneta do bolso e disse em voz alta: 
 Mas eu não pedi para falar . 
 Só estava à procura do manifesto para assiná-lo... 
 1) "Não soubemos sair jogando diante de uma marcação forte como essa, que vamos encontrar muitas vezes na Copa do Mundo . 
 2) "Faltou ritmo de jogo . 
 Estamos treinando desde o dia 19, sem jogar . 
 Só novas partidas darão mais entrosamento . 
  Seca favorece proliferação do gafanhoto  
  A longa estiagem que atingiu o Nordeste nos últimos anos afastou da região as aves predadoras do inseto  
  Da Agência Folha em João Pessoa  
 Os gafanhotos existem no Nordeste desde 1856 . 
 A praga atual começou a proliferar em 1985, principalmente durante os períodos de seca, que afasta da região as aves predadoras do inseto . 
 É impossível exterminar os gafanhotos, afirma Gilson Consenza, coordenador do Programa Nacional de Controle do Gafanhoto . 
 Vai assumir o escovão numa multinacional de limpeza . 
 * . 
 Tinham realizado na quinta-feira o primeiro treino coletivo simulando uma partida em horário real . 
 Para isso, tomaram café-da-manhã mais tarde e ficaram sem almoçar . 
 É que o jogo de estréia contra a Rússia será às 13h locais . 
 Foi nesse horário que realizaram os coletivos de ontem e anteontem . 
 Depoimentos recentes parecem indicar que o verdadeiro mestre da Ordem do Templo do Sol é Joseph di Membro e não Luc Jouret . 
 Di Membro raramente aparece . 
 Segundo a agência «France Presse» um investigador do caso disse à uma rádio francesa que um dos corpos encontrados em Cheiry é de Jocelyne di Membro, mulher do líder da seita . 
 FHC afirmou que, segundo sua convicção, todos os partidos vão sair com candidatos no 1º turno da eleição presidencial de outubro . 
 Ele disse que as alianças virão depois e não descartou uma aliança com o PT e Lula . 
  (Antônio Carlos Seidl)  
 O principal programa da Softimage é o «Digital Studio», para pós-produção e edição de filmes e vídeos por computador . 
 O produto edita vídeo, faz edição e sincronização de áudio, além de composição digital e animações em 3D . 
  Oracle  
 Enquanto a Microsoft faz mistério sobre seus produtos para comunicação multimídia, incluindo TV interativa, a Oracle, especialista em bancos de dados relacionais, anunciou, na semana passada, que já tem um sistema operacional para comunicação multimídia . 
  SP Litoral  
 Os grupos folclóricos da Argentina, Itália, França, Suíça, Polônia, Rússia, Venezuela, Croácia e Paraguai vão se apresentar no 8º Festival Internacional do Folclore do Brasil, em Praia Grande . 
 O festival começa hoje e continua até o dia 27 deste mês . 
  SP Interior 1  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Botucatu deve receber hoje da OMS (Organização Mundial da Saúde) o certificado de erradicação da poliomielite . 
 O certificado será entregue pelo secretário-adjunto da Secretaria Estadual da Saúde, Jordão Pelegrino Júnior . 
 «Journey Without Maps», de Graham Greene (Penguin, 1978) -- Em 1934, acompanhado de uma sobrinha de 23 anos, o mais popular romancista inglês das últimas décadas percorreu 500 km da Africa Ocidental, onde até pegou malária . 
 «Among the Believers -- An Islamic Journey», de V.S. Naipaul (Penguin, 1982) -- O mais impressionante e assustador relato sobre o islamismo no Irã, Paquistão, Malásia e Indonésia, a partir de impressões colhidas «in loco» pelo mais celebrado escritor de Trinidad . 
 Segundo a Parmalat, o aumento do consumo não está gerando pressão nos preços . 
 «O consumidor não aceita qualquer tipo de repasse; as indústrias terão que aumentar sua produtividade para baixar custos», afirmou Ortolani . 
 João Rozário da Silva, vice-presidente da Perdigão, afirmou que a empresa está vendendo rapidamente «tudo o que produz» . 
 «Proporcionalmente, houve maior aumento de vendas nos estabelecimentos de menor porte», afirma Rozário . 
 O detetive Jamil Warwar disse ter recebido informações de que Vinícius, 26, filho do primeiro casamento da médica Mariza Zamora, ameaçava o neurocirurgião . 
 Warwar é chefe do setor de homicídios da 18ª DP, na Praça da Bandeira (zona norte) . 
 Warwar investiga se o motivo do crime foi desentendimento comercial . 
 Mariza e o médico tinham sociedade em uma firma de importação e exportação . 
 Houve a chance de o treinador ir para o Paris Saint-Germain (França), depois da saída do português Artur Jorge . 
 Mas a não-convocação para a seleção do meia Valdo afastou Parreira dos dirigentes franceses . 
 Moraci Sant'Anna disse que a proposta do Valencia é para contrato de cinco anos . 
  (FR e MM)  
 No velório, realizado no Jardim Botânico entre 14h15 e 17h30, a primeira constelação de estrelas da cultura brasileira prestou homenagem ao compositor . 
 Centenas de fãs e admiradores passaram rapidamente pelo caixão para satisfazer o desejo da família de realizar o enterro ainda ontem . 
 De acordo com Jonke, inicialmente foram examinadas 15 marcas de farinha 83% apresentaram contaminação . 
 «A pesquisa acabou extrapolando o que deveria ser o `Projeto Farinha de Trigo' . 
 Nós analisamos no ano passado 23 marcas e acabamos chegando a 94,64% de contaminação», disse . 
 Farinhas contaminadas Flor de Lis, Tropical, Cinderela, Bianca, Progresso, Dona Benta, São Jorge, Santa Branca, Schmidt, Ouro Branco, Renata, Trianon, Tosca, Fama, Sadia, Boa Sorte, Nita, Vega, Lili, Eldoro, Sol, Lumar e sem marca . 
 Segundo o governo, a folha de pagamentos está consumindo 99,7% do ICMS líquido a principal fonte de renda do Estado . 
  Universidades  
 Os três reitores e as seis entidades que representam professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp se reuniram ontem no final da tarde para negociar salários . 
  Equipe diverge sobre tarifa de importação  
  Assessoria se contradiz em relação à redução de alíquotas; na posse, Ciro evita comentar temas econômicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, tomou posse ontem em uma cerimônia breve, enquanto a equipe econômica dava declarações desencontradas quanto à possibilidade de liberação generalizada das alíquotas de importação . 
 Ciro evitou dar qualquer declaração sobre os próximos passos do governo na área econômica . 
 Contudo, membros da equipe e o ministro Élcio Álvares (Indústria, Comércio e Turismo) entraram em contradição sobre os estudos da Fazenda para baixar as alíquotas de importação . 
  Impressora Canon colorida custa R$ 1.055  
 A Via Brasil está distribuindo os modelos de impressoras da Canon, comercializadas no país pela Elgin . 
 O modelo BJC-600 é uma jato de tinta que tem preço de sugestão de R$ 1.055 . 
 Tel. (011) 872-9277 . 
 (011) 210-7209 . 
  Sai nova versão do 'VirtuOs' da Microbase  
 A Microbase está anunciando a nova versão do seu sistema operacional «VirtuOs» . 
 O «VirtuOS Personal Edition» é indicado para micros monousuários e redes ponto a ponto . 
 Aceita «MS-Windows» a partir da versão 3.1 . 
 A empresa inicia as vendas do programa este mês e o preço do programa por usuário é de R$ 95 . 
 Tel. (011) 536-3066 . 
 Será revertida para crianças portadoras do vírus HIV a pré-estréia do filme «Filadélfia» que o Fundo Social de Solidariedade de Ika Fleury pilota hoje no Bristol . 
 Com direito a clics de Shoiti, Paulo Lima e Carlos Sarli comandam hoje festança no Allure . 
 Não há estudos sobre os riscos nem estatísticas sobre casos de infarto por droga entre jovens . 
 De acordo com Benchimol, o número de mortes do coração provocado por cocaína pode estar subnotificado por interferência da família . 
 Ou mesmo pela dificuldade em se apontar a droga como causa . 
 De todo modo, o número de jovens que morrem por infarto é pequeno . 
 Segundo dados da Fundação Seade, apenas 33 jovens entre 15 e 19 anos morreram de infarto do miocárdio na cidade de São Paulo no ano passado . 
 Para se ter uma idéia, nesse mesmo período, 2.298 jovens dessa faixa de idade foram assassinados com armas de fogo e outras armas . 
 Outros 561 morreram no trânsito . 
  Veteranos exigem volta da bandeira americana  
  Do enviado a Los Gatos  
 Los Gatos amanheceu sexta-feira de cara nova . 
 A avenida principal da cidade, que há um mês estava decorada com bandeiras do Brasil, acordou «vestida» de azul, vermelho e branco (as cores da bandeira norte-americana) . 
 A mudança se deu, segundo apurou a Folha, por pressões de veteranos de guerra que vivem em Los Gatos . 
 Ela prevê repasse de 70% do aumento dos professores em março e em agosto de 30% da inflação acumulada . 
 O Sieeesp (sindicato das escolas de São Paulo) recomendou às escolas associadas a conversão pela regra dos salários e mais 12% (aumento salarial concedido aos professores) . 
 Anteontem, os primos Lauro Luís do Nascimento, 22, e Alex Bonfim Rocha dos Santos, 19, de Poá, foram encontrados depois de ficarem 19 dias perdidos em Paranapiacaba . 
  Devastação  
 «Devido ao grande número de pessoas que passam por lá, a área está devastada e isso causa a erosão . 
 Além disso, algumas aves como macuco e inhambu estão ameçadas de extinção por causa dos caçadores», disse o presidente da Sats . 
 Dias 19 a 22: Miss Leite B. 
  Europa ganha acelerador de US$ 704 mi  
  Das agências internacionais  
 Doze países da Europa inauguraram ontem um sincrotron de US$ 704 milhões . 
 Sincrotron é uma instalação científica usada para estudar a composição da matéria, entre outros objetivos . 
  Governo inglês nega perdão a Oscar Wilde  
  Absolvição póstuma pedida por grupo homossexual foi recusada; abadia de Westminster vai homenageá-lo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O governo recusou o pedido do grupo homossexual Outrage de perdão póstumo a Wilde, que ficou preso por dois anos entre 1895 a 1897, condenado por «indecência e sodomia» . 
 Mas a abadia de Westminster, onde os monarcas britânicos são coroados, vai homenagear o escritor irlandês Oscar Wilde (1854-1890) . 
 Wilde vai ganhar uma placa honorária no Poets' Corner da abadia, ao lado de escritores como D.H. Lawrence e Lord Byron . 
 A placa será inaugurada em 14 de fevereiro de 1995, ano do centenário da estréia da peça «A Importância de Ser Prudente» . 
 Na última edição do Grammy, o trio levou o prêmio de «melhor performance de rap» . 
 O sucesso do US3 não é menor . 
 O grupo inglês já ultrapassou o primeiro milhão de álbuns vendidos nos EUA, justamente pelo tradicional selo de jazz Blue Note, que nunca tinha emplacado um hit desse calibre . 
  Movimento monarquista se divide; general cria grupo contrário à TFP  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Uma das duas facções em que se dividem os monarquistas brasileiros acaba de sofrer um «racha», fragmentando ainda mais o movimento que obteve 10,2% dos votos no plebiscito de 1993 . 
 O novo grupo se chama «Brasil Imperial» . 
 Seu lançamento está programado para às 12h de amanhã, no Clube Atlético Paulistano, em São Paulo, e sua presidência estará entregue ao general da reserva Pedro Luís de Araújo Braga . 
 Além da caca verbal, o artista ainda põe em dúvida o sabor do produto que pretende defender . 
 Maravilha . 
 Se o Tarzã, antes de assumir sua posição de Lorde Greystoke, se metesse a usar verbos, faria coisas como essas, misturando o pronome na terceira pessoa com o verbo na segunda . 
 Como era esperto, ficava na dele . 
 Ou melhor, na dos gorilas, que era a língua que conhecia bem nos primeiros tempos . 
 Outra lembrança: Edgard Rice Burroughs (1875-1950), criador do Tarzã, não diz, mas pessoas maliciosas desconfiam de que o herói da selva andou utilizando sua astúcia humana para seduzir uma ou outra ingênua macacona, fora a Shita, antes que Jane lhe ensinasse a coisa certa . 
 Ele até era conhecido entre elas como «o pelado gostosão» . 
 Mas esses eram tempos recatados e não convém macular a pureza do personagem . 
 Fiquemos no uso da língua, no bom sentido, tão maltratada agora . 
 Rede Globo: av. Angélica, 160, CEP 01228-000, São Paulo, SP; 
 Gazeta: av. Paulista, 900, 10º andar, CEP 01310-100, São Paulo, SP; 
 O QSP criou, em convênio com o Sebrae, o Consórcio ISO 9.000 de Micro e Pequenas Empresas, para baratear os custos de implantação do programa de qualidade e obtenção do certificado . 
 Para participar em agosto abre um novo grupo o empresário paga R$ 700 por mês (durante nove meses) mais a taxa do certificado (R$ 2.000) . 
  Depois da CPI  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO É verdade que a CPI do Orçamento poderia ter aprofundado mais as suas investigações, que a coisa toda terminou um pouco cedo, e que se fosse o caso de fazer uma devassa completa no Legislativo, inúmeros outros exemplos de corrupção e irregularidade seriam descobertos . 
 Sobraria pouca gente . 
 Mesmo assim, não foi pouco o que se conseguiu . 
 Qualquer pessoa acostumada a reclamar dos vícios do Congresso inoperância, corporativismo, insensibilidade diante da opinião pública estava tentada a prever que a CPI «terminaria em pizza» . 
 Houve rumores sobre o, digamos, realismo dessas cenas . 
 Alec Acho que se referiam a como fomos cooperativos . 
  Amazonas  
 Oitenta mil camisinhas serão distribuídas pela Secretaria de Saúde no Carnaval . 
 Cerca de 50 funcionários vão percorrer os bailes em Manaus distribuindo os preservativos . 
 No Sambódromo da cidade, serão dados ainda panfletos informativos sobre a Aids . 
  Pará 1  
 Patrícia Leandro, 31, nova delegada da Data (Divisão de Atendimento a Adolescente), disse ao Centro de Defesa do Menor que não vai permitir «agressividade nem violência» dos policiais . 
 Ela afirmou que vai dar «tratamento humano» aos acusados de crimes . 
 Este será o segundo encontro da cúpula do PMDB com Brizola . 
 Há cerca de um mês, Luiz Henrique e o líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), tiveram a primeira reunião com o então governador do Rio, na cidade do Rio de Janeiro . 
 Após aquele encontro, Luiz Henrique consultou os pré-candidatos do PMDB . 
 «O Quércia fez grandes elogios a Brizola e o Requião disse que poderia superar os problemas reginais (com Lerner) em função de uma aliança nacional», disse o peemedebista . 
 Anteontem, em São Borja (RS), o ex-governador fluminense confirmou sua candidatura à sucessão presidencial e que também tem interesse em se aliar ao PPR do prefeito paulistano Paulo Maluf . 
 Em São Paulo, a irmã de Santos, Vera Lúcia Martins, procurou ontem a Folha . 
 Disse que soube pelos jornais que o irmão estava detido em Buenos Aires . 
 A família está preocupada e mãe adoeceu . 
 Segundo a Folha apurou, integrantes das principais entidades judaicas argentinas comentam reservadamente que as investigações estariam emperradas por causa da existência de grupos anti-semitas na Secretaria de Inteligência do Estado (serviço secreto argentino) . 
  O cafajeste triunfa  
 O pequeno Snoop queria ser um criminoso filho da puta quando crescesse . 
 Pelo menos é isso que ele diz em uma das vinhetas do seu álbum de estréia, «Doggystyle» melhor lançamento de rap «malvado» dos últimos anos . 
 Se fosse só pelas blasfêmias que ele diz nas músicas (e entre elas), talvez Snoop passasse apenas por mais um rapper categoria gângster . 
 Mas o funk especial das batidas, os samplers bem escolhidos, os refrões fáceis e brilhantes, o apitinho presente em quase todas as faixas e mais sua voz naturalmente blasé ajudaram a transformar seu trabalho de estréia em mais que um sucesso fonográfico (com seus 4 milhões de cópias vendidas só nos Estados Unidos) . 
 «Doggystyle» é o triunfo da cafajestada e todo mundo adora e você também vai gostar . 
 A maneira mais bonita que Snoop consegue chamar uma garota nas suas músicas é «bitch» ou «cadela» ou (numa tradução um pouco mais livre) «puta» . 
 Não que ele queira ofender essas meninas . 
 Talvez até ele quisesse agradá-las, como quando ele disputa um par de «bitches» com outro cara . 
 «Essa puta me escolheu», diz Snoop . 
 Adorável, não? 
  Reunião do Alto Comando discute salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os baixos salários dos militares fizeram parte da pauta da última reunião do Alto Comando do Exército, que terminou ontem, em Brasília . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, apresentou um balanço de seu trabalho no Ministério . 
  Árabes são primeiros a chegar  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Arábia Saudita foi a primeira equipe estrangeira a chegar aos EUA para a Copa . 
 Eles desembarcaram ontem em Washington, onde estrearão na Copa, dia 20 de junho, contra a Holanda . 
 O jogador será companheiro de ataque de Valdir, destaque do time na conquista do tricampeonato estadual . 
 O técnico Sebastião Lazaroni anunciou um novo esquema tático para o Vasco . 
 O time jogará no 4-3-1-2 . 
 William e o jovem Ian, maior revelação do clube, revezarão na posição de terceiro atacante . 
 A Unita instalou em 93 seu QG na cidade de Huambo (centro), a segunda principal do país . 
 Nas últimas semanas, as forças do governo reconquistaram Huambo e parte da província do Zaire . 
 Na prova de ontem, o brasileiro largou na pole e liderou toda a corrida, o que lhe garantiu mais 22 pontos no campeonato: 20 pela vitória, um pela pole-position e outro por ter ficado o maior número de voltas na liderança da prova . 
 Somando 95 pontos, Ribeiro é o terceiro colocado na competição, com chances ao título . 
  Pesquisa ouve1.079 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada por sexo e idade . 
 A coleta de dados foi feita através de entrevistas pessoais . 
 Foram ouvidas 1.079 pessoas com mais de 16 anos no dia 26 de julho . 
  Brizola  
 Foi a Porto Alegre (RS) para encontro com a Juventude do PDT e caminhou pelas ruas da cidade . 
  Quércia  
 Fez comício em Rio Branco (AC) . 
 Recebeu o apoio de Ilzamar Gadelha, viúva do sindicalista Chico Mendes, assassinado em dezembro de 1988 . 
  Amin  
 Participou de reunião em Brasília com a coordenação de sua campanha . 
 No levantamento espontâneo quando o eleitor, sem informação sobre o nome do candidato, é convidado a dizer qual é a sua preferência o número de indecisos é de 67% . 
 Essa falta de interesse pode ser explicada pelo fato de o foco das eleições deste ano estar voltado para a sucessão presidencial . 
 A Argentina falhou especialmente no ataque, que foi bem marcado pelo bloqueio norte-americano . 
 Durante o segundo set, apesar de mais concentrados, os argentinos erraram muitos saques, oferecendo ao adversário a chance de vencer mais uma etapa do jogo . 
  Herdeiros preservam legado de Alvin Ailey  
  Judith Jamison, sucessora do coreógrafo na direção da companhia, prossegue tradição de divulgar cultura negra  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A Alvin Ailey American Dance Theater tornou-se uma instituição cultural dos EUA . 
 É o grupo americano que mais viaja pelo mundo . 
 Por falta de convites, nunca mais voltou ao Brasil depois de 1978, quando realizou no país uma temporada de grande sucesso . 
 Na 6ª Bienal da Dança de Lyon (França), que começou dia 13 e vai até o fim deste mês, a companhia fundada pelo coreógrafo Alvin Ailey em 1958 comprovou que está em plena forma . 
  Resgate é difícil na Indonésia  
 Problemas de transporte atrapalharam as operações de ajuda humanitária na região leste da ilha de Java (Indonésia), atingida por um maremoto na semana passada . 
 Os mortos são 192, segundo dados oficiais, mas podem chegar a 254, segundo jornais locais . 
 Desde o terremoto de sexta-feira, que causou o maremoto, já foram registrados 526 abalos secundários . 
  Mundial aumenta cachê da seleção  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira vai aproveitar a conquista do tetracampeonato para aumentar o valor da cota o cachê que os clubes e seleções cobram para se apresentar em jogos amistosos . 
 Antes de ganhar a Copa do Mundo, a seleção cobrava US$ 300 mil . 
 O valor é definido pelos dirigentes da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 Disse ainda que Lima facilitava encontros do casal fora da concentração, num hotel onde ela ficou hospedada na cidade . 
 Andréa ficou em Los Gatos até depois da partida da seleção brasileira contra os EUA . 
 Depois disso, segundo ela, teve um desentendimento com Romário e Andréa saiu da cidade . 
 Com a morte da atriz, ou pouco depois, acabou a chamada época de ouro do teatro nacional . 
 O trabalho de companhias como Os Comediantes, o Teatro Brasileiro de Comédia, TBC, em que Cacilda foi a maior estrela, o Arena, finalmente o próprio Oficina, terminou . 
 A morte de Cacilda é tomada como rito de morte mas também e sobretudo de restauração . 
 «É para despedaçar Godot», diz Drummond, falando do final de «Cacilda!», com a entrada do personagem que, na peça de Beckett, escrita na década de 50, nunca aparece . 
  Vice de Lula espera deflação em agosto  
  Mercadante diz que o PT não quer que o Plano Real «se frustre» e faz propostas para evitar volta da inflação  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Em seu primeiro dia de campanha de rua como candidato a vice -- presidente da República na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, o economista Aloizio Mercadante suavizou ontem em Belo Horizonte a posição do PT em relação ao Plano Real . 
 «Nós não queremos que o real se frustre», disse Mercadante antes de sugerir algumas medidas que no seu entender são necessárias no acompanhamento do plano . 
  IRA vai declarar um cessar-fogo  
  The Mail on Sunday  
  De Londres  
 O diário londrino noticia que o IRA (Exército Republicano Irlandês) planeja anunciar um cessar-fogo nos próximos dias para encerrar sua campanha terrorista contra o domínio britânico sobre a Irlanda do Norte . 
 Segundo o jornal, Gerry Adams, líder do Sinn Fein braço político do IRA, procura obter apoio de 200 membros «linha-dura» da guerrilha para a trégua . 
 A argumentação de ambos é que o Congresso não terá tempo suficiente para analisar a MP nos próximos 30 dias . 
  Colaborou Raquel Ulhôa, da Sucursal de Brasília  
  Vôo noturno da ponte aérea é antecipado  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 10 de outubro, o último vôo da ponte aérea Rio-São Paulo vai sair do aeroporto de Congonhas (zona sul) às 22h, ao invés das 22h30 . 
 A antecipação no horário de saída do vôo noturno foi uma conquista dos moradores dos bairros de Moema e Campo Belo (vizinhos ao aeroporto), que sofriam com o barulho da decolagem e aterrissagem dos aviões após as 22h . 
  As águas vão rolar  
  JOSÉ PAULO CAVALCANTI FILHO  
 A transposição das águas do rio São Francisco exige reflexão sobre ao menos três questões: 
 1) Não há excedentes de água . 
 As áreas irrigáveis na bacia do rio não são, como referiu o ministro Aluizio Alves, de 1,6 milhão de ha; mas de 2,5 milhões de ha., segundo o Planvasf, ou de 3 milhões de ha, segundo o «Bureau of Reclamation», órgão norte-americano contratado para este fim pelo governo brasileiro; esgotando-se nessas áreas toda a capacidade de irrigação a partir do São Francisco . 
 ROTEIRO DE PASÁRGADA -- De Manuel Bandeira . 
 Roteiro: Miroel Silveira e Cassiano Nunes . 
 Direção: Sílvia Poggetti . 
 Com a Cia. Ararama . 
 Comédia baseada nos poemas e crônicas de Manuel Bandeira, interpretada por personagens retirados do imaginário do poeta . 
 TBC -- sala Arena (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408, Bela Vista) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
 Duração: 1h . 
 Lotação: 155 lugares . 
 Professores não pagam . 
 Até 29 de junho . 
  Reitores fazem documento oficial sobre paralisação  
  Da Redação  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) divulgou ontem comunicado sobre a greve nas universidades . 
 Assinam o documento Arthur Roquete de Macedo, Flávio Fava de Moraes e José Martins Filho, representando a Unesp, USP e Unicamp, respectivamente . 
 A seguir, a íntegra do comunicado: 
 Os salários nas universidades estaduais paulistas vêm sofrendo, há anos, os efeitos da corrosão inflacionária . 
 Entretanto, desde a conquista da autonomia universitária, a política salarial do Conselho de Reitores das universidades estaduais paulistas tem proporcionado uma situação diferenciada aos seus servidores docentes e não-docentes . 
 Com efeito, mediante reajustes mensais balizados pela inflação passada, as perdas salariais devidas à inflação foram contidas em níveis totalmente distintos dos padrões vigentes do país, sobretudo no setor público . 
 Como nos «gangstas» americanos, as bases de «Ex-Detento» reciclam funk de George Clinton e Kool and the Gang . 
 Não deixa de ser um avanço em comparação aos rappers cariocas lançados pelo selo Radical, que mal conseguiam encaixar rima e melodia . 
 Uma opção curiosa liga os três lançamentos: a colaboração de artistas de rock . 
 Edu K (DeFalla), Cláudia França (Volkana) e Mau (Garotos Podres) aparecem no disco de Piveti, Tiquinho (Professor Antena), David e Sérgio San (Naked Brains) acompanham Rose MC e Patossauro (Yo-Ho Delic) toca sax numa faixa do CD do Doctor MC's . 
  Artista: Doctor MC's  
  Disco: Para Quem Quiser Ver  
  Gravadora: Kaskata's  
  Artistas: Rose MC, Night Girls, The Repent, Danny Dieis  
  Disco: Sociedade Alternativa: Elas por Elas  
  Gravadora: Kaskata's  
  Artista: Piveti  
  Disco: Ex-Detento  
  Gravadora: Radical  
 Há o receio de que a pressão venha através dos encargos financeiros . 
  Outro inibidor  
 A dúvida ontem era se o governo vai criar com a Medida Provisória algum mecanismo para inibir o aumento de encargos financeiros . 
 Além de trabalhar como impressora, a máquina pode receber uma placa fax/modem e atuar como servidora de fax de uma rede de micros . 
 Funciona com chip Risc de 20 MHz e tem 3 Mbytes de memória . 
 A impressora tem 53 tipos de letras (fontes) e pode ser programada para trabalhar com outras tipologias . 
 Custa US$ 3.900, já com impostos . 
  CD comemora 35 anos da Bossa-Nova  
  Com 22 faixas, disco põe ao alcance do público, com qualidade técnica apurada, músicas há muito fora de circulação  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Alguns dos carros-chefes da bossa-nova incluindo «Chega de Saudade» na gravação de João Gilberto (a mesma que, em julho de 1959, lançou o cantor e deflagrou o movimento) estão no CD que a EMI-Odeon está mandando às lojas para comemorar, pela data, os 35 anos daquele importante momento . 
 São 22 fonogramas que a gravadora guardou em seus arquivos, sem dúvida um dos dois mais expressivos da Bossa-nova (o outro seria o da Elenco, de Aloysio de Oliveira, hoje nas mãos da Polygram) . 
 A seleção foi feita por Ruy Castro, autor de outro «Chega de Saudade», o livro . 
  Curta brasileiro ganha prêmio na Finlândia  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 O curta-metragem brasileiro «Opressão», de Mirella Martinelli, ganhou no último fim-de-semana o Prêmio Especial do Júri do 24º Festival de Curtas-Metragens de Tampere (Finlândia) . 
 «Opressão» trata das agruras de uma jovem dançarina paulistana . 
 É o segundo prêmio internacional para os curtas brasileiros neste ano . 
 No mês passado, «Canal 100» de José Roberto Torero ficou com o Prêmio de Pesquisa do Festival de Clermont-Ferrand (França) . 
 «Opressão» e «Canal 100» foram os únicos concorrentes brasileiros nos festivais . 
 Deve ser por isso que Marco Maciel, o vice-presidente eleito, deixou a reunião com a tal equipe dizendo à rádio CBN que «é cedo para falar em qualquer coisa, é cedo para descer a detalhes» . 
 Por falar no vice, o presidente eleito mandou a sua assessoria «esclarecer que ele, Fernando Henrique, não sofreu pressão, por parte do PFL, para nomear Marco Maciel como principal coordenador das negociações quanto à revisão» . 
  Leitora reclama de demora de dedetizadora no atendimento  
 A leitora Andreia Chulvis de Lima diz ter contratado os serviços da dedetizadora Higilimp Comércio e Dedetização Ltda . 
 e reclama da demora da empresa em cumprir a garantia da dedetização . 
 «Meu apartamento foi dedetizado em abril, mas algumas semanas depois os insetos reapareceram . 
 Entrei em contato com a Higilimp, já que o serviço tinha garantia de seis meses, e marquei outro dia com a empresa para reforçar o trabalho . 
 O problema é que eles não compareceram na data marcada . 
 Telefonei novamente para a empresa e deixei vários recados, com a promessa de que o proprietário da Higilimp entraria em contato comigo, mas até hoje nem sinal.» 
 Nicola Tingas, economista do banco Norchem, concorda e alinha mais dois fatores para explicar o comportamento dos ativos financeiros . 
 «O governo criou uma regra de indexação quase perfeita para fazer a transição a URV e a TR com base no juro diário, o que permitiu que os investidores considerassem que não haveria perda em seus porta-fólios.» 
 O «Folha/Aurélio» tem 704 páginas . 
 Além dos verbetes, a obra traz a Nomenclatura Gramatical Brasileira, com todas as regras de acentuação em vigor, e a lista das abreviaturas utilizadas . 
 Holanda Ferreira participou da elaboração de outro dicionário, o «Pequeno Dicionário da Língua Portuguesa» . 
 Entrou na equipe em 1940, convidado pelo poeta Manuel Bandeira . 
 Em 1959, deixou o projeto . 
 O campo de trabalho está restrito . 
 Eu atuo em uma indústria petroquímica . 
 O curso em si é fascinante . 
 O que valeu muito foi que a formação é boa para uso na indústria . 
 Mas está tendo também muito desenvolvimento na área de serviços, onde pequenos produtores têm mais agilidade para atingir mercados menores, mais segmentados . 
  Mais dois europeus são assassinados na Argélia  
 Um atirador invadiu um campo de petróleo no leste da Argélia e matou os dois únicos europeus que estavam lá: um italiano e um francês . 
 São ao menos 66 os estrangeiros vítimas da violência da disputa entre radicais muçulmanos e o governo . 
 A morte de um somali não foi confirmada . 
  Explosão em fábrica alemã deixa 6 mortos  
 Seis pessoas morreram e três ficaram feridas na explosão em uma usina termelétrica em Bonn . 
 Os trabalhadores faziam manutenção . 
 Em Ludwigshafen, 10 mil pessoas foram retiradas para que uma bomba da Segunda Guerra achada num parque da cidade fosse desarmada . 
 A causa, diz Neves, é que ainda é desconhecida a extensão da infestação da praga, que começou tímida em 93, e os custos necessários para o combate . 
 Se a praga já chegou às plantações, seus efeitos podem passar desapercebidos até pela Bolsa de Nova York, responsável pela cotação do produto . 
 Na quinta-feira passada, o suco da fruta foi negociado a 103,3 centavos de dólar por libra peso, com recuo de US$ 0,20 em relação ao dia anterior . 
 Folha -- Mas o sr. foi para Sinop (MT), prometeu trazer energia elétrica e, logo depois, começaram as obras... 
 FHC -- Mas isso já estava no programa . 
 Era justo . 
 Os estúdios Walt Disney e a Warner Brothers enfrentaram uma briga parecida em torno da história de Wyatt Earp . 
 A Disney lançou o filme «Tombstone», com Kurt Russell, no final do ano passado e conseguiu um relativo sucesso . 
 A Warner Brothers teme que «Tombstone» apague o brilho de «Wyatt Earp», com o ator Kevin Costner, lançado esse fim-de-semana nos EUA . 
 Ambos têm a mesma fonte de inspiração e roteiros parecidos . 
 O número de homens e mulheres que visitaram a Bienal foi praticamente o mesmo, com vantagem para as mulheres (51%) . 
 Mas, em termos de consumo, esses dois públicos têm perfis distintos . 
 Do público total, 20% disseram que preferem ler romances . 
 Se o universo for restrito ao público feminino, essa porcentagem sobe a 29% . 
 Já os homens, apenas 10% disseram preferir romances . 
 Sem a ambição de conquistar uma vaga na seleção a qualquer preço, César Sampaio acha que pode ser chamado novamente por Parreira . 
 «Não fiquei frustrado por não ter jogado contra os franceses . 
 Foi uma escolha tática do treinador . 
 Sei do que sou capaz, sendo ou não escalado para jogar.» 
  (AA)  
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  MI TANK PLATOON -- (d)  
 Mesmo com a derrocada da União Soviética, jogadores podem acionar canhões para disparar contra o Exército Vermelho -- o jogo foi criado nos tempos da guerra fria -- para participar de uma fictícia Terceira Guerra entre EUA e a URSS . 
 Ideal para adeptos de jogos de ação, mesmo que esse título seja anacrônico . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MAD DOG MCCREE -- (d)  
 CD que mescla aventura e ação, esse game é velho conhecido de quem frequenta fliperamas . 
 No papel de bandido do faroeste norte-americano, você ataca os mocinhos . 
 A continuação do jogo já está disponível . 
 «Não acreditava que iria conseguir . 
 Não falo inglês e não sou nem um pouco bonitinho, né?» 
 Mas foi assim, descrente, que ele acabou indo parar na TV . 
 Seu deslumbramento com as possibilidades de produção e de exposição que a Globo oferece tem limites . 
 «Se meus programas não me agradarem, não hesito em abandoná-los . 
 Não quero sofrer como a Maria Paula, que virou bode expiatório de um péssimo programa, o »Radical Chic«, e acabou ficando com a fama de ruim . 
 Vou cuidar, e muito, da minha carreira.» 
 Agência Folha -- O sr. acredita que o número de 16 mortos está correto? 
 José Sidney Veras Lemos -- Eu acho que esse número pode aumentar ou diminuir . 
 Os indígenas não são precisos . 
 Este número foi o mais concreto a que se chegou . 
  Papa passeia nas montanhas da Itália  
 A Igreja Católica manteve silêncio sobre a projetada viagem do papa a Sarajevo . 
 Enquanto isso, João Paulo 2º continuava as férias no parque Gran Paradiso . 
 Anteontem, foi à geleira Goletta, a 3.100 de altitude (foto) . 
  Piloto provoca queda de avião para suicídio  
 O piloto de um avião marroquino que caiu domingo perto de Agadir causou o acidente com a intenção de se matar . 
 A conclusão é de uma investigação do governo . 
 O acidente matou o piloto Iounes Khiati e as 43 pessoas a bordo . 
 O sentimento de exclusão, de marginalização dos benefícios de uma sociedade civilizada, que se manifesta nesse acontecimento, consiste num aviso para que as práticas governamentais de favoritismo sejam proscritas . 
 Para chegar ao Primeiro Mundo este país há de antes civilizar-se . 
 E país civilizado é aquele em que as leis são cumpridas . 
 «Não houve falsificação de assinaturas . 
 O que aconteceu é que é obrigatório, por lei, publicar a demonstração do resultado do balanço oito dias antes da assembléia . 
 Por um lapso nosso, o nome delas foi incluído na publicação.» 
 A Taveri conseguiu aprovar ontem, durante a assembléia, a criação de um conselho fiscal para fiscalizar atos da diretoria e dos gerentes, já a partir de segunda-feira . 
 O relatório especifica que a indústria «crescente e descontrolada» desses remédios, que movimenta US$ 10 bilhões, está acelerando a extinção de espécies como tigres, rinocerontes, ursos, almiscareiros e ginseng silvestre . 
 «A maioria não sabe que essas substâncias são ilegais . 
 Isto mostra que os EUA precisam adotar medidas flexíveis», diz Daphne Kwok, diretora da Organização de Americanos de Origem Chinesa . 
 Definindo-se como um «pensador cristão», Boaventura foi lançado candidato pelas seitas evangélicas, que tem na Igreja Universal do Reino de Deus, do bispo Edir Macedo, sua maior força . 
  A fé e o voto  
 A atual bancada evangélica conta com 28 parlamentares (24 deputados e 4 senadores) . 
 Os evangélicos, que hoje avaliam ser cerca de 25 milhões no país, esperam em 3 de outubro dobrar o número de representantes no Congresso . 
 Sei lá! 
 Uma invenção de Hollywood . 
 Algo que colam nas suas costas . 
 O que está escrito na etiqueta? 
 O homem latino faz melhor? 
  Ganho modesto  
 As ações brasileiras valorizaram apenas 1,75% na semana passada, ficando em terceiro lugar no ranking da América Latina, depois das ações da Argentina (alta de 4,35%) e do Chile (2,26%) . 
 A média da região foi de 0,59%, segundo a Baring Securitires . 
 June Drummond -- Não somos namorados . 
 Somos extremamente amigos . 
 Nós nos completamos . 
 Nossa conversa é intelectual e flui . 
 Folha -- O que aproximou vocês dois? 
 Nydia Masini Gabriel engata temporada florentina à cata de novidades para a Johnny Lambs . 
 Com a mediação de Gaudêncio Fidelis, é hoje no Masp a conferência que abre a exposição BMW Art Car Collection . 
  Os cinco melhor colocados  
  Jaguaré  
  Ermelino Matarazzo  
  Barra Funda/Itaquera  
  Brasilândia  
  Tucuruvi  
 50,0% . 
 26,9% . 
 Tomás -- Por causa da polícia ou pelas brigas entre elas . 
 Há muita violência em geral, e as torcidas não fogem disso . 
 Tudo está se deteriorando . 
 Folha -- Quem devia investigar, a torcida ou a polícia? 
  Cordiais saudações  
  Seu  
  Freud  
  CARTA A OSÓRIO CÉSAR  
  10 de janeiro de 1927  
 Prezado colega! 
 Agradeço-lhe a amável remessa do seu trabalho «Memórias do Hospital de Juquery», ao qual pude ter acesso pelo menos no idioma francês . 
 Em 86, perdeu peso na campanha para se eleger deputado pelo Rio Grande do Norte . 
 A culpa foi da buchada -- de bode ou de boi-, prato típico do sertão nordestino detestado por Rocha . 
 «Em todos os lugares do interior eu era recebido com uma buchada, e a pior ofensa que eu poderia fazer a um chefe político local era recusar o prato», lembra . 
  Coleção Nabokov  
 A Companhia das Letras vai inaugurar também na Bienal uma coleção de obras do escritor russo-americano Vladimir Nabokov, começando pelo relançamento do clássico «Lolita», em nova tradução, assinada por Jório Dauster . 
 Ainda na Bienal deverá ser lançado «Speak Memory» (ainda sem título em português), com tradução de Sérgio Flaksman . 
 Em seguida devem vir o primeiro romance de Nabokov, «Maria», do tempo em que ele ainda escrevia em russo, e «A Destruição dos Tiranos» . 
 De acordo com Schwarcz, a editora comprou os direitos de toda a obra do autor, com exceção de suas conferências e do livro sobre Gogol . 
 Aí apareceu um flautista, vestido com um macacão de várias cores feito um arlequim, e fez ao aflito alcaide e aos gordos edis de Hameln uma proposta . 
 Pela paga de mil florins ele livraria a cidade de toda rataria . 
 A quantia era simplesmente irrisória, diante do gigantismo da praga . 
 O flautista poderia cobrar dez, cem vezes mais que ainda valeria a pena . 
 Acertado o preço, o flautista foi para o meio da rua, começou a flautear, e os ratos se puseram logo a subir dos esgotos, do porão das casas, como se as notas que saíam da flauta fossem puro queijo e toicinho . 
 O flautista foi andando para o rio Weser e os ratos aos milhares, dizem mesmo que aos milhões, se atiraram nas águas em sucessivas cachoeiras, afogando-se todos, exceto um, que havia de ficar para contar a história do ponto de vista roedor . 
  Inglês faz testes na Williams  
  Da Reportagem Local  
 O piloto inglês Nigel Mansell deve testar nesta semana o carro da equipe Williams em um circuito no País de Gales . 
 O atual campeão da F-Indy viaja hoje para a Europa, onde pode anunciar o seu retorno à Fórmula 1 ocupando a vaga de Ayrton Senna na Williams . 
  Shopping sorteia carro e apartamento  
 O shopping Iguatemi sorteia hoje, às 10h30, um apartamento e um carro importado da marca Audi, num prêmio que chega a US$ 150 mil pela promoção de Natal . 
 O sorteio será na praça do Relógio D'Água, no shopping, que fica na avenida Faria Lima, zona oeste de São Paulo . 
  Moradores saqueiam carga em Barretos  
 Os moradores do bairro Zequinha Amêndola, em Barretos (SP), saquearam anteontem à noite a carga de enlatados de uma carreta . 
 A carga, avaliada em R$ 41,21 mil, tem seguro . 
 O saque aconteceu após a carreta perder o freio, descer 50 metros, bater em uma casa e tombar . 
  SENA  
  CONCURSO 353  
  Dezenas sorteadas 07, 08, 11, 20, 27 e 33  
  Prêmio da sena R$ 901.308,08  
  QUINA  
  CONCURSO 073  
  Dezenas sorteadas 06, 17, 49, 65, 70  
  Prêmio da quina R$ 161.640,02  
  Raí melhora e faz um gol  
  Do enviado especial  
 A desenvoltura de Raí no segundo tempo foi o destaque mais animador no jogo de ontem, debaixo de calor de rachar Igreja protestante . 
 Raí, mesmo sem ser o capitão, está garantido no time de Carlos Alberto Parreira . 
 Melhor então que esteja muito bem disposto . 
 O programa de governo do PT propõe a realização de uma reforma agrária, mas não estabelece o número de famílias a serem assentadas . 
 Mauro afirma que Lula tem mais conhecimento e sensibilidade para o problema do que os outros candidatos à Presidência . 
 Os líderes na Câmara do PSDB, José Serra (SP), e do PMDB, Tarcísio Delgado (MG), e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), acham que não há mais tempo para votar os capítulos da Ordem Econômica, incluindo a quebra dos monopólios estatais . 
 Os «contras» aceitam a aproximação se houver garantia de que esses capítulos não entrem em pauta . 
 A idéia do PPR e do PFL é adiar para o final da revisão a definição dos prazos de desincompatibilização . 
 Com isso os ocupantes de cargos executivos só obterão a redução nos prazos atuais depois de votada a Ordem Econômica . 
  Bancada feminina do Senado pode triplicar  
  Quatro deputadas e duas ex-prefeitas podem ser eleitas  
  Da Reportagem Local  
 O Senado pode ganhar uma cara mais feminina a partir da próxima eleição . 
 Pelo menos quatro deputadas federais e duas ex-prefeitas disputam vagas naquela Casa com chances de vitória . 
 Das 81 cadeiras do Senado, apenas três são ocupadas por mulheres . 
 Das atuais senadoras, apenas Eva Blay (PSDB-SP) está com seu mandato se encerrando . 
 Ela pretende se candidatar à reeleição . 
 Blay era suplente de Fernando Henrique Cardoso e assumiu quando ele se tornou ministro, no início do governo Itamar . 
 A Casa da Cultura da Mulher Negra de Santos diz que o número de queixas de racismo que se transformam em processos penais teria tido um aumento de 50% este ano em relação ao ano passado . 
 Até o último mês de outubro, nove casos de preconceito racial envolvendo negros foram levados ao Fórum de Santos pelos advogados da Casa de Cultura . 
 A coordenadora da Casa, Alzira Rufino, crê que o aumento nas queixas tenha origem «na maior participação do negro na parcela do mercado de trabalho» . 
 Ah, assumir outro autor não é muito novidoso . 
 Tem «O Nome da Rosa», do Humberto Eco, tem «Memórias Póstumas de Brás Cubas», do Machado de Assis . 
 A diferença é que inventei uma história anterior, menti um pouco mais . 
 E como você «recebeu» D. Pedro para fazer a orelha psicografada do «Chalaça»? 
  «Só no Brasil o telefone privativo do presidente toca e é engano.»  
  Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, ontem no «Jornal do Brasil» .  
  LUCENA CASSADO  
 «A decisão atinge um homem eleito com 500 mil votos, que certamente não foram obtidos com os calendários.» 
 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, sobre a cassação da candidatura do senador Humberto Lucena, ontem na Folha . 
 Segundo ele, o desenvolvimento do plano «elimina algumas distorções que podem aparecer durante o treinamento de três semanas» . 
 Néocles Carvalho Júnior, 26, começou na Dunkin' Donuts como atendente . 
 Trabalhou em várias lojas durante seis meses . 
  CHEMWOYO VENCEU POR SUA ESPERTEZA  
  Queniano reencontra namorada (Da Reportagem Local)  
 Simon Chemwoyo, 25, bicampeão da SS é uma pessoa tímida e simples . 
 E foi assim que ele respondeu a uma severa bateria de perguntas durante a entrevista cedida momentos depois de receber a coroa de louros no pódio da Paulista . 
 Calmo e falando baixo, contrastava com o resto da sala, entupida de jornalistas que queriam saber o que havia acontecido na chegada mais confusa da história da São Silvestre . 
 Chemwoyo afirmou que o ritmo da prova imposto por ele, William Sigei e Fita Bayesi, que dividiram a liderança de quase a totalidade da prova, foi muito forte . 
 «Estávamos mais rápidos que as motocicletas, que chegaram, em certos momentos, a nos empurrar.» 
 Alencastro -- É mais ou menos isso . 
 Mas também não sou daqueles que acham que a cada cinco anos se deva produzir uma grande síntese da história do Brasil . 
 A situação das revistas especializadas são um bom termômetro para se analisar isso . 
 O essencial do debate hoje em ciências sociais se faz nas revistas . 
 Elas são um parâmetro para se avaliar o dinamismo do debate intelectual em determinado ambiente . 
 No caso brasileiro, as revistas são muito limitadas . 
 A revista do Cebrap («Novos Estudos»), que é bem-sucedida, não tira mais de 3.500 exemplares por número . 
 As outras estão muito abaixo disso . 
 Os debates não são canalizados para lugar algum e acabam variando muito ao sabor das influências . 
 Hoje essa influência é basicamente americana . 
 Tudo passa pelo filtro americano . 
  ENTRELINHAS  
 Depois da estréia de anteontem no Ruth Escobar, Júlia Lemmertz e Alexandre Borges pegaram carona nos aplausos e foram comemorar no Spot onde arrecaram outros tantos . 
 Em pequena edição, Guilhermina Lima lançou seu livro «Lembranças», escrito em Ribeirão Preto e revisado por seu filho Antonio Bivar . 
 Com isso, a revenda de derivados de petróleo e álcool poderá segurar os preços em cruzeiros reais durante uma semana, em maio, e a cada três dias, em junho, apesar de comprar das distribuidoras pela variação diária da URV . 
 A partir de sábado os preços da Petrobrás também passam a ser corrigidos diariamente pela URV . 
  Transportes  
 A próxima etapa é a conversão em URV das tarifas de transportes coletivos urbanos, intermunicipais e interestaduais . 
 Esse setor tem como um dos principais componentes de custos os preços dos combustíveis . 
 O Babenco engajado dos tempos de «Lúcio Flávio, Passageiro da Agonia» cedeu o lugar a um sereno senhor, que aceitou de bom grado o convite para a festa beneficente (a US$ 1,5 mil por cabeça) em homenagem ao amigo Jack Nicholson . 
 «Não tiro o corpo fora, tenho smoking, tudo direitinho» . 
 Na festa, organizada pela American Film Society e televisionada pela CBS, Hector e sua mulher Xuxa Lopes sentaram na mesma mesa que Harry Dean Stanton e Bob Dylan . 
 «Duas horas antes do início do evento, me ligaram dizendo que eu teria de fazer um discurso para o Jack.» 
 Apesar da premência, nosso «naturalizado» representante na capital do cinema não fez feio . 
 Babenco foi um dos últimos a falar, depois dos melosos Warren Beatty, Cher, Michelle Pfeiffer, Michael Douglas, Peter Fonda, Dennis Hopper e Dustin Hoffman . 
 A declaração de Rabin vem apenas dois dias antes da visita do secretário de Estado dos Estados Unidos, Warren Christopher . 
 O objetivo da viagem a quarta de Christopher ao Oriente Médio é retomar as negociações de Israel com os países árabes Síria, Líbano e Jordânia . 
 Folha -- Você acha que os revolucionários deste século chegaram a trabalhar em função do futuro? 
 Kisselgoff -- Eu sou testemunha: Martha Graham, Merce Cunningham e Balanchine me afirmaram que criavam para o momento, que não queriam que seus trabalhos fossem permanentes . 
 Certa vez, Balanchine me falou: 
 «Não quero que zombem de meu trabalho daqui 50 anos» . 
  Lei Zico visava mudar esporte  
  Da Reportagem Local  
 A lei 8.672, ou Lei Zico, estabeleceu normas gerais para o esporte no Brasil . 
 A lei ficou conhecida por esse nome devido ao ex-jogador Arthur Antunes Coimbra, o Zico, secretário nacional de Desportos em 90 e 91, durante o governo Fernando Collor . 
 O PPI substituiu o Partido Democrata Cristão, extinto por causa de denúncias de corrupção . 
 Berlusconi é proprietário de um grande grupo empresarial . 
 Seu partido, Força Itália, venceu as eleições gerais em março último com um programa que tinha como principal ponto o fim da corrupção no governo . 
 Segundo, porque sua fragmentação, causada por forças fracas, é um dos primeiros indícios de que cometas tenham a consistência e a fragilidade de uma paçoca . 
 Terceiro, porque sua cauda pode não ter sido gerada do modo como normalmente são formadas as cabeleiras de cometas . 
 Esse álbum, no qual se destaca a canção «Big Dumb Sex» incluída pelo Guns'n'Roses em seu recente álbum-tributo, chegou ao 109º lugar da parada americana . 
 «Badmotorfinger», de 91, chegou ao 39º e acabou tornando-se disco de platina nos EUA . 
 Embora o fato de «Superunknown» ter chegado ao primeiro lugar não tenha sido uma grande surpresa, tendo em vista a explosão do grunge, é muito raro ouvir as palavras «Soundgarden» e «comercial» pronunciadas juntas . 
 Dos 3.410 acidentes ocorridos na via Anchieta (que liga São Paulo à Baixada Santista) em 93, por exemplo, 316 aconteceram em dezembro e 355 em janeiro . 
 Esses acidentes causaram 12 mortes . 
 Os meses com menos acidentes foram agosto (223) e abril (227) . 
 O comandante do Batalhão, tenente-coronel Jairo Cordeiro, disse que a operação faz parte de uma programação do quartel e que avisou antecipadamente ao Comando sobre a incursão, não tendo nenhuma relação com a Operação Rio . 
  (Daniela Ribeiro)  
 Bem falante, gestos calmos, Pascini não teve contra si nenhuma prova material que o ligasse ao assassinato . 
 Giseli trazia no corpo 12 perfurações à bala . 
 Foi despida e morta . 
 Depois de lavado, o corpo foi jogado num «lixão» . 
 Bruno Pascini estava em seu consultório, na Alameda Casabranca (Jardins), quando o corpo foi encontrado . 
  64 73  
  68 73  
  79 76  
 n.d . 
  70 76  
  81 73  
  78  
 n.d . 
 Poucos sabem, mas o trabalho solo de Arnaldo é anterior a «Nome» . 
 O esboço vem da coletânea independente «Rock de Autor» (1991, mil cópias, selo Manifesto) . 
 A música «E só» acabou ressurgindo em «Nome» . 
 «Meu motivo para sair dos Titãs», ele explica, «foi justamente o fato de que esse tipo de trabalho não caberia na banda.» 
 Como é o caso da comunidade anglófona, que há muito tempo já se constituiu . 
 O mesmo fizeram os franceses com a comunidade francófona . 
 E até os alemães e espanhóis já perceberam isso . 
 No caso de Portugal e Brasil, há uma ligação de grande afetividade, de sangue e de história . 
 O expoente máximo desta união é a língua, que tem grandes potencialidades econômica e politicamente . 
 A emissora reservará as outras oito horas do dia à Interdate, que preencherá todo o tempo com propaganda . 
 Ou melhor, com os chamados «shows de vendas» . 
 O telespectador brasileiro já os conhece: são programas que se ocupam exclusivamente de anunciar produtos . 
 Quem se interessa por algo uma ferramenta, um utensílio doméstico, uma roupa só precisa pegar o telefone, fazer a encomenda e esperá-la em casa . 
 «Você é um homem ou uma cenoura?», do jornal inglês «The Sun», em artigo sobre semelhanças entre as estruturas cromossômicas de humanos e cenouras . 
 «Homens santos pelados rolam em fezes», da revista norte-americana «People» . 
 O autor do livro pergunta: 
 «Ué? 
 Não é isso que eles fazem o tempo todo?» 
  Polvo  
 Preocupado com o século 21, Silvio Santos quer seu SBT em sintonia total com a modernidade . 
 Para isso, contratou os serviços de um consultor norte-americano que implantou unidades independentes, em endereços diferentes, a serem administradas separadamente . 
  Juiz tem poder de rei dentro de campo  
  Da Reportagem Local  
 A regra número 5 do futebol dá aos juízes poderes quase absolutos dentro de campo desde o momento em que os jogadores entram em campo até a volta deles ao vestiário . 
 Podem inventar faltas, anular gols legítimos, validar outros ilegítimos, e até expulsar todo um time quando quiserem . 
 E, no futebol, não há regras autoaplicáveis . 
 Tudo depende da decisão do juiz . 
 «No prefácio da edição de 1962 tento juntar o que lera em `O Capital' com a inspiração sartreana de como tornar a dialética utilizável na análise sociológica (sem comprometer-me com as teses da `Critique de la Raison Dialectique') e com a reivindicação lukacsiana da possibilidade de usar a noção de `consciência adequada', talvez algo weberiana e até mesmo (quanto adjetivo! ) kantiana» . 
 Um espírito maldoso diria que estamos diante de uma versão acadêmica da indecisão crônica que os adversários costumam atribuir ao senador tucano . 
 Há mesmo uma espécie de contágio recíproco entre as imagens de nosso tempo . 
 As imagens do vídeo vêm adquirindo estatuto de catalisadores dessa infecção generalizada, algo que, por mera aproximação, degenera os valores das imagens clássicas e tradicionais . 
 O vídeo é contaminado pelo cinema, que juntos influenciam a televisão, que por usa vez contamina o mundo com suas imagens pobres, duvidosas e sem alma . 
 Sua estética se confunde com a própria virose . 
 O vídeo situa-se nesse campo da promiscuidade que comporta extremos de várias naturezas: o estranho, o múltiplo, o simultâneo, o obsceno, o frenético, mas também o lírico, o silêncio, o vagaroso, e outras formas inesperadas de percepção do poético . 
 A imagem de Nossa Senhora Aparecida é o refúgio usado pela jovem antes de entrar na arena . 
 «Tenho muita fé e acredito que nada vai me acontecer.» 
 Além da missão de salvar os peões, ela também conduz os cavalos aos bretes local onde ficam os animais antes e depois das montarias . 
 Quanto mais bravo for o bicho, melhor para Kelly revelar seu trabalho . 
 Uma remessa extra de cem exemplares chegou às 8h30 . 
 Formou-se uma fila de cerca de 20 pessoas e, meia hora depois, o dono da banca, Flávio Funjaro, teve que anunciar o fim das vendas . 
 Às 23h de sábado, não havia mais exemplares da Folha na banca da praça Charles Miller (Pacaembu, zona oeste), que, mesmo assim, comemorava a venda recorde de 800 exemplares . 
 Segundo dados do 4º. Distrito Policial, de janeiro a março, 15 toca-fitas e quatro carros foram furtados na região, que marca o início da zona sul . 
 A comerciante Rosy Lane Bianco, 28, vai todos os dias ao banco para não deixar dinheiro na loja . 
 No horário comercial, quando suspeita da atitude de alguém, ela corre e tranca a porta com grades de ferro, instalada depois de um assalto ocorrido no final do ano passado . 
  TSE vota horário eleitoral na TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 Esta semana o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) divulga e vota resolução dizendo o que será permitido fazer ou não no horário eleitoral gratuito . 
 A resolução vai proibir o uso de imagens externas, como comícios, e montagens que degradem os candidatos . 
 Inaugurado em 1971, o ambiente, que tinha um visual bem «anos 70», foi totalmente remodelado . 
 O piso agora é todo de granito preto, o bar mudou de lugar e tem um balcão em mármore preto . 
 As mesas agora têm tampo em rádica e pau-marfim sustentado por pés cobreados . 
 A iluminação é feita por luminárias copo-de-leite instaladas na coluna central e no fundo do café, onde foram colocados quatro sofás de camurça . 
 Ele vai passar os próximos meses em companhia de outros dois cosmomautas que chegaram à Mir no mês passado . 
 Se Poliakov ficar os 429 dias programados, ele baterá o recorde de tempo no espaço . 
  SAIBA O QUE HÁ PARA FORMAR UMA BIBLIOTECA ELETRÔNICA  
  ARTES  
  ALL MUSIC GUIDE  
  Informações sobre seleção de CDs e discos de vinil  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 59,95  
  ART GALLERY  
  Dados e quadros do acervo da Galeria Nacional de Londres  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  BEETHOVEN -- THE NINTH SIMPHONY  
  Nona Sinfonia de Beethoven; informações sobre o artista e sua obra  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  CINEMANIA  
  Enciclopédia da história do cinema desde os anos 20 até os dias atuais  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  CRITERION GOES TO MOVIES  
 Enciclopédia do cinema . 
  Trechos de filmes e história de atores e diretores  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 46  
  MOZART  
  Dados sobre o músico Wolfgang Amadeus Mozart e sua obra  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  STRAVINSKY  
  Dados sobre o músico Igor Stravinsky e sua obra  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  JAZZ A MULTIMEDIA HISTORY  
  Enciclopédia do jazz, com artistas famosos e suas músicas  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: R$ 69  
  OPERA VIKING GUIDE  
 Enciclopédia da ópera . 
 Ele foi o único presidente dos EUA a renunciar ao cargo . 
 Também foi um dos dois únicos (o outro foi Franklin Roosevelt) a ter concorrido cinco vezes à Presidência ou Vice-Presidência, tendo vencido em quatro delas . 
 Antes da cerimônia, Bill Clinton, 47, se reuniu com seus predecessores Gerald Ford, 80, Jimmy Carter, 69, Ronald Reagn, 83, e George Bush, 69 . 
 As primeiras-damas Betty, Rosalyn, Nancy, Barbara e Hillary estavam presentes . 
 São números que, sem dúvida alguma, atestam a importância do cooperativismo e o seu potencial, especialmente na área de produção, onde registramos atualmente cerca de 1.400 cooperativas formadas em sua grande maioria por mini e pequenos produtores rurais . 
 Naturalmente, em um universo tão grande, encontramos cooperativas que passam por alguma dificuldade, como os casos recentes da Coperativa Agrícola de Cotia e da Cooperativa Central Agrícola Sul Brasil, ambas com sede em São Paulo . 
  Cimento  
 A Camargo Corrêa começa a se recompor discretamente depois da morte do capitão Sebastião Camargo . 
 Dois genros se juntam de um lado Luiz Nascimento e Caco Pires de Oliveira Dias . 
  O músico dos corpos em movimento  
  Elliot Carter criou uma música nova e genuinamente americana  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «De maneira geral, minha música busca a sensação de movimento do movimento que temos ao dirigir um automóvel, ou voar de avião, e não de um galope a cavalo, ou marcha militar, como se escuta na música passada.» 
 Resumindo tão prosaicamente uma música tão rica, assim se expressou Elliot Carter numa entrevista em Chicago, há três semanas, durante os ensaios para a estréia de uma nova peça orquestral . 
 Aos 84 anos, Elliot Carter é o mais importante compositor em atividade nos Estados Unidos . 
 Seu lugar na música moderna está acima de qualquer contestação: o ex-discípulo de Charles Ives hoje mais parece seu pai, o «homem central» profetizado por Emerson, que surge para criar uma música inteiramente nova e genuinamente americana . 
  Suspeito de matar zagueiro Escobar é preso  
  Motivo provável do crime foi dinheiro perdido em apostas pela eliminação da seleção colombiana da Copa  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro colombiano Andrés Escobar pode ter sido assassinado pelo motorista de um homem que teria perdido muito dinheiro em apostas, devido à eliminação da Colômbia da Copa do Mundo . 
 Tanto o suposto assassino, Humberto Mu€oz Castro, quanto seu patrão, Santiago Gallón, estão presos . 
 Segundo a polícia de Medellín, onde ocorreu o assassinato, está descartado o envolvimento do narcotráfico no crime . 
 No mês de setembro de 1993, houve uma diferença de aproximadamente R$ 500 mil . 
 O final do relatório da auditoria recomenda «a aplicação da mesma sistemática de apuração em todos os meses anteriores possíveis de serem auditados, para verificação e tentativa de recuperação dos valores pagos indevidamente» . 
 Essas soluções seriam capazes de produzir sintomas semelhantes aos gerados pela própria doença sendo tratada . 
 Tanto os pais das crianças que receberam tratamento homeopático quanto os das que receberam a substância inócua foram orientados sobre a melhor maneira de alimentar os filhos . 
  México elimina controle de preços  
 O governo do México liberou os preços dos produtos básicos, com exceção do leite . 
 Feijão, farinha de trigo, milho, pão e 26 produtos petroquímicos e derivados do petróleo (gasolina, diesel e gás), que tinham os preços controlados, serão agora supervisionados pelo chamado Pece (Pacto para Estabilidade, Competitividade e Emprego), acertado trimestralmente entre indústria, sindicatos e governo . 
 Segundo a Secretaria de Comércio, a liberação dos preços é consequência da estabilidade dos mercados de produtos básicos, dos níveis de produção interna e das condições comerciais criadas pela abertura da economia mexicana . 
  Lula e o futuro  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A impressão de que a eleição está definida é tão forte que Lula, mais cedo ou mais tarde, teria que enfrentar a pergunta . 
 Ela já estava no ar, mas foi um adolescente quem fez primeiro, ontem à tarde, no Programa Livre: 
 Do que você vai viver ou o que você vai fazer caso você perca de novo as eleições? 
 Ninguém questionava a surra, o direito que o irmão julgava ter sobre ela, o tipo de sociedade patriarcal na qual vivemos e que gera esta submissão da mulher . 
 Nesta altura eu olhava fascinada o programa, porque a moça estava muito emocioda, e o apresentador agora falava que ia conversar com o irmão . 
 Vamos para uma entrevista na casa dele, mas antes Silvio Santos comenta: 
 «Você não tem que se preocupar porque ela agora está casada . 
 O marido dela está na platéia e agora a responsabilidade é dele» . 
 Eu estava pasma! 
  Salsa romântica domina primeira noite  
  A falta do quarteto americano Yellow Jacket, que cancelou sua apresentação, não prejudicou a animação  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Aruba  
 Uma noite planejada para misturar jazz e ritmos latinos terminou em um contagiante baile de salsa, na madrugada de anteontem . 
 Assim foi a abertura do 7º Aruba Jazz & Latin Music Festival, na ilha caribenha de Aruba . 
 A falta do quarteto norte-americano Yellow Jackets, que cancelou sua vinda no último momento, não chegou a prejudicar a primeira noitada do evento . 
 Principalmente para quem foi ao Aruba Entertainment Center louco por uma salsa . 
 Portanto, mesmo que tenha aumentado o tempo de jogo corrido, cresceu e em proporções gigantescas eficiência do passe do jogador brasileiro . 
 Uma outra hipótese também mereceria ser investigada: deve ter aumentado a velocidade de jogo . 
 Mais passes estão sendo trocados por minuto de partida . 
 O PT argumenta ainda que é preciso aguardar a situação do quadro nacional antes de se definir . 
 Por enquanto, está certo apenas que o PT não apoiará Hélio Costa . 
  Costa  
 Hélio Costa continua acreditando na vitória no primeiro turno e investe na fiscalização da apuração dos votos . 
 Ele passou o dia de ontem percorrendo as juntas de apuração em Belo Horizonte . 
 «A eleição mostra que tenho 50% dos votos válidos e que meus adversários reunidos têm 48% . 
 Nas próximas 72 horas vamos ganhar o pleito», afirmou o candidato do PP . 
 Os contra-ataques, com a maioria das bolas pelo meio, foram indefensáveis . 
 Apenas no final do terceiro set é que a equipe se abalou, entregando para Cuba pontos fáceis, principalmente nas recepções de saque . 
 O ex-técnico Wadson Lima comentou os jogos do Mundial para a Folha . 
 As contusões mais graves são as dos atacantes Ramallo pancada no tornozelo e Erwin Sánchez contratura no pé . 
 Os dois são dúvidas para a partida de amanhã . 
 'Saúde pública é caótica' . 
 A gerente de vendas Jaqueline Kroeff Daghlawi, 23, diz que «o descaso e a falta de iniciativa transformaram a saúde pública em todo o Estado num caos» . 
 O dossiê mostra que, nesse período de dois anos, ocorreram 21 ataques neonazistas em todo o país, 10 com agressões físicas e estupro . 
 Quatro casos resultaram em homicídio . 
 O documento é taxativo . 
 Sustenta que houve «um recrudescimeto na natureza das ações» neonazistas, no território nacional . 
 Betinho -- Chega a 7O, 8O milhões . 
 Eu sempre trabalhei com esse número de 80 milhões de pobres, dos quais uma parcela grande vive na indigência completa . 
 Você poderia dizer que estes números constituem a cara do Brasil . 
 Nós nos acostumamos com a pobreza e já estávamos nos acostumando com a indigência . 
 Então essa campanha quer promover uma grande rejeição da idéia de pobreza, uma grande indignação com a indigência . 
 No fundo, nós queremos dizer o seguinte: nós não aceitamos mais um Brasil pobre... 
 Folha -- Às vezes miserável... 
  OS AMANTES 1  
 Apesar da homossexualidade de ambos, o fotógrafo britânico Cecil Beaton encontrou em Greta Garbo mais que uma modelo ideal . 
 Em um livro publicado agora nos EUA, seu biógrafo Hugo Vickers conta que Beaton e Garbo mantiveram relações sexuais intensas . 
 Brizola elogiou FHC e disse que até agora a campanha do tucano não tem cometido erros . 
 Antes, o governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo (PDT), fez uma visita ao comitê de FHC . 
 Segundo os tucanos, Azeredo defende o entendimento entre Brizola e FHC no primeiro turno . 
 FHC visita hoje duas cidades do Espírito Santo . 
 Antes, não pretendia passar por esse Estado . 
 Entre as aplicações financeiras de renda fixa, a que promete maior rentabilidade é o fundo DI . 
 Eles acompanham a evolução das taxas de juros . 
 A estimativa de rentabilidade média para os próximos 30 dias dos fundos de renda fixa DI é de 50,59% . 
 Eles superam também a projeção de rentabilidade dos fundos de renda fixa tradicional: 50,28% . 
 O problema é que os bancos costumam aceitar aplicações nos fundos DI apenas para valores elevados e os fundos de renda fixa têm a desvantagem do resgate com rendimento somente a cada 28 dias . 
  Chorizo  
 Na edição brasileira, a moça não vai ter mais vez . 
 Mas a versão argentina da «Playboy» está disposta até a mudar sua próxima capa e pediu a Juca Kfouri material da peladona Lílian Ramos . 
 Perón teria conhecido Cecília Demarchi em 1933 . 
 Ele era capitão do Exército e casado com Aurelia Tizón, que morreria alguns anos depois . 
 Cecília estava separada do marido, Eugênio Holgado . 
 Marta Holgado nasceu em julho de 1934 . 
 «Nessa época, ser militar e ter uma filha fora do casamento era algo horrível», avalia . 
 Segundo ela, pouco tempo depois sua mãe se reconciliou com Holgado, que a reconheceu como filha . 
 Marta Holgado, que já se tornou uma figura pública e sempre é abordada nas ruas de Buenos Aires, revela ter projetos políticos: 
 «Sou a filha do fundador do Partido Justicialista . 
 Perón não teve apenas uma filha . 
 Tem um neto de 30 anos, que é presidenciável . 
 É o passado que volta» . 
 Organizado num período de enfrentamento do autoritarismo militar, com o propósito de estender o alcance do combate ao caráter de classe do regime, o PT articulou-se em torno de teses socialistas e da idéia de que, no Brasil, devia-se evitar a todo custo as práticas conciliadoras entre capitalistas e assalariados . 
 Lexo esquerdista, mas propício a um período em que se procurava evitar uma transição conservadora e pactuada «por cima» para a democratização . 
 Para um período em que, também, a emergência das classes populares na cena política precisava dar-se de modo diverso da fase populista: com mais autonomia e menos concessões . 
 Sim, somos burros por convicção . 
 Nós só estamos aqui vociferando porque talvez seja nossa derradeira chance de fazê-lo, a partir de agora nos somamos aos milhões de fanáticos brasileiros apaixonados pelo escrete canarinho . 
 Nós só lamentamos que o Brasil não possa ser o Brasil, e que o falso coletivismo prevaleça diante a soma das individualidades . 
 O país que, narcisisticamente, só olhava o espelho do seu cinema, dos seus costumes, dos seus esportes, passou a acolher, na sua vida cotidiana e institucional, o imenso repertório de pequenos outros países que construíram a Grande Diferença . 
 Em princípio, o «soccer» veio para os EUA como uma espécie de convidado trapalhão . 
 Depois, como uma espécie de adivinhe quem vem para o jantar . 
 Acabou a noite dançando com a mulher do dono da festa . 
 Ileana Cotrubas -- Não me faça essa pergunta idiota . 
 Eu sei que há cantoras, como Montserrat Caballé, que se gabam de ter 200 papéis . 
 O que me importa é a qualidade, não a quantidade . 
 Folha -- O que você vem fazer no Brasil além de cantar? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fogo alto  
 Têm sido frequentes as imagens culinárias na política econômica brasileira . 
 Já se praticou o «feijão-com-arroz», ministros foram sucessivamente «fritados» . 
 Até agora a economia movia-se em «banho-maria», ou seja, no compasso de espera do real, de duração incerta . 
 Mas ao subir significativamente os juros reais, na terça-feira, o Banco Central tornou claro que a nova moeda será cozinhada em fogo alto . 
 Os juros reais pagos pelo governo, que se situavam perto de 24% ao ano (acima do dólar), saltaram para algo em torno de 37% . 
 As demais drogas no mercado americano são Videx, AZT e ddC . 
 Segundo a FDA, a nova droga pertence à mesma classe . 
 Foi projetada para deter a progressão da Aids, inibindo a replicação do HIV . 
  Crédito em URV ainda é parcial nos bancos  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos bancos ainda não opera plenamente com o crédito em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo pesquisa da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), a maioria das instituições oferece possibilidades parciais, sem completar o elenco de produtos . 
 Papa ganha disco de platina por 'Rosário' . 
 O papa João Paulo 2º vendeu 150 mil cópias na Espanha de um disco em que reza em latim os mistérios do Rosário . 
 O papa e o chefe da Igreja Assíria do Oriente assinarão um documento pondo fim à heresia nestoriana, sobre a humanidade de Jesus . 
 Há 400 mil assírios no Iraque, Síria, Irã, Índia e Líbano . 
 Branco reserva: em conversas informais, Parreira o tratava como «o meu lateral» . 
 Mal preparado fisicamente e com dores nas costas, perdeu o lugar na lateral esquerda para Leonardo . 
 Zaga reserva: o técnico per