de 1973, com o golpe militar chefiado por Augusto Pinochet . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do rendimento, após 30 dias . 
 A liquidez diária compensa eventual diferença na rentabilidade . 
 O IR sobre o ganho que supera a Ufir é de 25%, contra 30% nos fundos de renda fixa e CDBs . 
 O jornal «The European» disse ontem que o Chacal teria sido traído pela Síria, que há anos dava proteção ao terrorista . 
 O jornal afirma que o governo sírio teria pedido ao Chacal, «aposentado» desde 1984, que preparasse um último grande atentado, «para sacudir o mundo» . 
 Essa teria sido a razão da ida do Chacal para o Sudão, onde foi preso . 
  Partitura  
 Têm tido atrativo extra os pacatos weekends de Delfim Netto . 
 Ele tem se dedicado a estudar e analisar os programas do PT . 
 E aqui está o que nos surpreende nos inquisidores: diante do Diabo e do mal, da heresia que perseguem com toda a força, eles parecem desamparados . 
 O inimigo usa magia e encantamento sobrenatural, A ele só resta a razão . 
 Cada passo da Inquisição se baseia numa lógica precisa . 
 Se o inquisidor deve ser astuto, é em resposta a astúcia mais forte, a do demônio . 
 Se o herege tem de seu lado o patrono diabólico, ao juiz nunca acodem Deus nem os santos: está só com sua razão . 
 Se Chesterton tiver acertado ao dizer que o louco é quem tudo perdeu menos a razão, poderemos parafraseá-lo dizendo que a Inquisição é um formidável aparato racional que leva ao extremo princípios que, estes sim, a nós soam irracionais, como a crença nos poderes do diabo e do mal, tudo o que resta ao inquisidor é a sua razão . 
 Os passes precisos e o poder de decidir um jogo valeram-lhe o apelido de «Maradona dos Cárpatos», referência à região sudeste da Europa central, onde está a Romênia . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Folha -- Como você convive com os elogios vindos de todos os lados? 
 Isso aumenta a sua responsabilidade em campo? 
  O NOVO KRAWITZ  
 E o Krawitz está fechado para reforma . 
 Diz que a prioridade das melhorias na casa é o banheiro, que agora os donos querem impecável . 
 Vão quebrar tudo e começar de novo a parte hidráulica . 
 Será que vai acabar a lama? 
 E atenção: quem foi foi . 
 Quando o K. reabrir, não vai ter mais o palquinho . 
 Isso mesmo . 
 É que a pista vai aumentar e a cabine do DJ vai passar pra lá . 
 O que era a cabine do DJ vira extensão do mezanino, que por sua vez promete virar o novo palco de bas-fond . 
 Quem já foi sabe lá sabe o que tinha né? 
 Isso leva à perspectiva de uma crise maior . 
 O país está totalmente dividido . 
 Não há consenso em nada . 
 Estão todos contra tudo . 
 Folha -- Essa questão da Polícia Federal, da intervenção do Exército, é uma tentativa de pacificação? 
 O jogo de velas (quatro unidades) custa em média R$ 12 nas lojas de autopeças . 
 As velas são classificadas de acordo com seu regime de temperatura em que trabalham . 
 Existem velas do tipo quente e frio . 
 A vela quente é utilizada nos carros que trafegam mais em circuito urbano . 
 A primeira rodada de negociações foi marcada para hoje, ao meio-dia, em local não-divulgado . 
 Uma das razões do impasse foi a mudança na pauta de reivindicações . 
 O abono salarial pedido pela categoria foi elevado de 40 horas semanais para 72 horas semanais . 
  Grupo armado rouba 28 passageiros em ônibus  
  Da Sucursal do Rio  
 Passageiros de um ônibus da viação Itapemirim que faz a linha Rio-São Paulo foram assaltados por três homens armados na madrugada de ontem . 
 O assalto ocorreu na via Dutra, na altura de Belfort Roxo, município da Baixada Fluminense . 
  Despedida  
 Ronaldo, que está no Rio desde o seu retorno dos Estados Unidos, com a seleção brasileira, e que ontem comemorou o acerto com seu empresário, retorna a Belo Horizonte apenas para se despedir da torcida cruzeirense, no amistoso que o Cruzeiro realiza no próximo domingo, contra o Botafogo . 
 Ronaldo chegou ao time mineiro em maio do ano passado e logo se firmou como titular . 
 Foi o artilheiro do time em 93 e 94 e se destacou definitivamente no último Campeonato Brasileiro, do qual foi o terceiro artilheiro com 12 gols . 
 A última semana da seleção será de poucos treinos . 
 «Eles acabaram . 
 O importante, daqui para frente, é alimentação, repouso e um bate-bola ou outro» . 
 Para Parreira, era «indiferente» enfrentar Romênia ou Suécia nas semifinais . 
 Ela elegeu 46 parlamentares em 1990 e hoje só tem 21 . 
  João Batista Natali  
 O principal, entretanto, é que Gadda não parece ver essa impossibilidade como uma frustração, como pretexto para a melancolia . 
 Entrega-se à confusão do mundo, desorganiza o seu próprio texto, fazendo dele uma crítica barroca do cotidiano e de si mesmo . 
 Há poetas da ordem (Wallace Stevens, Valéry, Rilke) e poetas da desordem (Dylan Thomas é meu preferido) . 
 Gadda é um poeta da desordem, desordem humana, incompreensibilidade mútua das classes sociais, festa das informações disparatadas; mas não a expressa com esgaras de tédio ou histerias anojadas (Eliot, Pound) . 
 Sua simpatia pelo mundo é irresistível . 
 A atividade seguradora não é exceção, e também já sente na pele as influências do Plano Real, com a nova moeda em vigor . 
 Lamentavelmente, estas influências, no que tange a este segmento, estão sendo bastante duras, não porque o governo esteja pressionando, mas porque os líderes do setor não atentaram para uma série de detalhes, não só agora, com a chegada do real, mas desde alguns anos, embalados pela festa da correção monetária, que vinha camuflando prejuízos cada vez maiores e que passavam despercebidos, pelo menos para os acionistas não familiarizados com os detalhes do negócio . 
 Há pelo menos cinco anos que o resultado industrial consolidado das seguradoras vem apresentando prejuízos crescentes, sem que praticamente ninguém, com as tradicionais, honrosas e raras exceções de praxe, fizesse qualquer coisa concreta para estancar a sangria . 
  Veja como importar  
  Da Redação  
 As novas regras para importação pelo correio permitem trazer equipamentos mais caros . 
 Em alguns casos, vale a pena encomendar micros portáteis, impressoras e kits multimídia . 
 Para aproveitar a vantagem ainda no Natal, é preciso correr . 
 Empresas que vendem usando catálogos de encomendas pedem pelo menos dois dias para fazer a entrega . 
  Secretaria apoiou ação  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro das Comunicações, Hugo Napoleão, disse que aprovou as concessões de «trunking» no final do ano passado por recomendação da Secretaria de Fiscalização e Outorgas do Ministério . 
 Hélio Mattos, secretário de fiscalização do Ministério e ex-secretário de Planejamento de Napoleão no governo do Piauí, disse que concentrou as concessões em dois meses porque só em outubro foi aprovada a ampliação dos canais disponíveis para SP . 
 Segundo Fernandes, o jornal, em edição única, terá 24 páginas e tiragem de 30 mil exemplares . 
 Ele será vendido por CR$ 1.000, o que possibilitará, de acordo com o publicitário, arrecadação de CR$ 30 milhões para a campanha . 
 As colaborações, bem como a cessão do papel e a distribuição do jornal, foram gratuitas . 
 Num segundo momento, os organizadores do projeto buscarão apoio financeiro para fazer novas edições do «Jeito», a serem vendidas pelas próprias entidades beneficiadas . 
 Luxemburgo -- De forma alguma . 
 Só vai dar uma vantagem, como poder administrar melhor os próximos jogos contra equipes pequenas . 
 Mas que adianta vencer agora e perder no jogo do returno? 
 Pode ser traiçoeiro querer controlar os resultados . 
 Estamos preparados para vencer . 
 Folha -- A vantagem que o Palmeiras já tem na classificação não aumentará com uma vitória sobre o São Paulo? 
 No sentido inverso, os motoristas poderão seguir pelas ruas Francisco Rodrigues Seckler, Carolina Fonseca e Catarina Lopes . 
 Dúvidas com relação à personalidade ou grandes perdas também podem levar a pessoa ao suicídio . 
 Dúvidas em relação à sexualidade e conflitos com a família são exemplos comuns . 
 A produção de aço bruto saiu de 70 toneladas por mil habitantes em 73 para 158 em 93 . 
 A produção de cimento por mil habitantes foi de 132 toneladas em 73 para 156 em 93 (atingiu 161 em 83) . 
 Na área de comércio exterior é onde aparece o melhor resultado do estudo . 
 A balança comercial passou de um déficit médio de US$ 0,9 bilhão em 74/83 para US$ 13 bilhões em 84/93 . 
 Já na área da dívida externa os números voltam a ser espetacularmente negativos . 
 Ela passou de US$ 13 bilhões em 73 para US$ 124 bilhões em 91 . 
  Primeira tentativa  
 Nelson Jobim (PMDB) fez tudo para inocentar, na Comissão de Justiça, Carlos Benevides (PMDB), acusado pela CPI do Orçamento . 
 Como reproduziu a defesa de Ibsen Pinheiro (PMDB), pode ter tentado criar jurisprudência . 
  Defesa prévia  
 Com a aprovação da cassação de Carlos Benevides na Comissão de Justiça, Ibsen se mexeu . 
 Anteontem, distribuiu nos 503 gabinetes da Câmara um calhamaço com seus argumentos de defesa . 
 O julgamento será no fim do mês . 
  Barros é o 10º no primeiro treino  
 A pole-position do GP da Europa, que será disputado domingo em Barcelona (ESP), foi para Luca Cadalora com o tempo de 1min48s098 . 
 O brasileiro Alexandre Barros fez 1min51s793 . 
 Navratilova e Pierce são eliminadas 
 «Quando tudo estiver em ordem, outra equipe visitará o local e verificará se tem condições de voltar a funcionar», disse Cleide . 
 Segundo a coordenadora, essa foi a primeira blitz este ano . 
 «Escolhemos a avenida Paulista porque tem muitos estabelecimentos e muita gente almoça lá . 
 Mas agora vamos fazer uma blitz a cada 15 dias em locais diferentes.» 
 Essa previsão vale de modo geral para o estado de São Paulo, mas variações locais devem ocorrer em função, por exemplo, da topografia local . 
 Serras e vales causam mudanças no movimento das massas de ar . 
 O monitoramento por radar e imagens de satélite serve, no dia a dia, para saber como será o tempo em cada local determinado . 
  Presidente do TJ toma posse em SP; O NÚMERO; Tribunal de Alçada de SP homenageia juízes; Paulo Autran deixa elenco de novela; Dez homens roubam carro-forte em SP  
  MINAS GERAIS 1; 2; SP LITORAL 1; 2; SP INTERIOR 1; 2  
  Minas Gerais 1  
 A Polícia Civil de Santa Rita do Jacutinga prendeu anteontem o ex-vereador José Antônio de Freitas (PDT), que estava foragido . 
 Ele é acusado de fazer parte de uma quadrilha de tráfico do Rio . 
 Freitas foi apreendido com 50 g de cocaína e 100 g de maconha . 
  Estoque oficial de café é de 14,6 mi de sacas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os estoques oficiais de café somam 14,679 milhões de sacas disponíveis para comercialização, segundo auditoria anunciada ontem pelo Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 É o primeiro levantamento do volume de café estocado pelo governo . 
 Os números ficaram abaixo das expectativas dos técnicos do MICT, que previam estoques na casa de 17 milhões de sacas . 
 O teen, um certo Michael Peter Fay, tem 18 anos . 
 Quando ele se confessou culpado dos delitos de que o acusavam, o juiz de Cingapura o condenou a quatro meses na cadeia local, uma multa de US$ 2.200 e seis chibatadas com uma vara de junco . 
 A república de Cingapura é um lugar limpo e ordeiro . 
 É contra a lei mascar chicletes ali, pois eles têm o desagradável costume de grudar nos sapatos dos cidadãos . 
 Comportamento anti-social é uma coisa que simplesmente não é tolerada na extremidade sul da península malaia . 
  Desenhos da Nickelodeon chegam ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A maior rede de TV especializada em programação infantil do mundo chega ao Brasil . 
 A partir do dia 1º de outubro a norte-americana Nickelodeon aporta no canal pago Multishow, da Globosat . 
 Quem não é assinante de TV a cabo, terá chance de conhecer três programas da rede, a partir de novembro, na TV Cultura . 
 Os desenhos «Doug» e «Os Pestinhas», e o educativo «Eureekas' Castle» foram os escolhidos, e estão em fase de dublagem . 
 Spielberg -- A tragédia aconteceu ali, e eu não via como recriar o campo de extermínio e o gueto de Cracóvia em Universal City, Los Angeles, Califórnia . 
 Contrariamente a meus outros filmes, eu queria estar próximo da realidade, fazer parte dela . 
 Eu havia pedido autorização para filmar ao governo polonês, que a havia concedido . 
 Depois o Congresso Judaico Mundial me explicou que Auschwitz é um lugar sagrado, um cemitério aberto onde os mortos, suas cinzas saídas das chaminés das câmaras de gás, estão profundamente misturadas com a terra . 
 Pergunta -- Durante as filmagens às quais os sobreviventes assistiram, você disse que às vezes tinha a odiosa impressão de estar na pele de um nazista . 
 Segundo a assessoria de comunicação, este é o programa mais procurado da Vitae, com uma média de 500 inscritos para 20 bolsas . 
 Entre os ex-bolsistas do programa estão a cantora Tetê Espíndola, o músico Arrigo Barnabé a a bailarina Ana Mondini . 
 Os projetos dos candidatos serão avaliados por comissões examinadoras e por um conselho consultivo permanente . 
 Fazem parte do conselho permanente o professor de teoria literária Antonio Cândido de Melo e Souza (USP e Unicamp), além de Celso Lafer, Donald Archer de Camargo, Eduardo Luiz de Almeida, Fernando Moreira Salles, José Corgosinho de Carvalho Filho, José Mindlin e José Israel Vargas . 
 Eles faziam parte do grupo de «rebeldes» que exigiam, desde o final do ano passado, a demissão de Sadyrin, por incompetência . 
 Parte dos rebeldes, entre eles o atacante Yuran, do Benfica, voltaram atrás e foram chamados para a Copa . 
 Rosi Campos faz uma feiticeira (Morgana) sem concessões . 
 Não é melosa ou tatibitate, embora seja delicada e não carregue na imagem assustadora estereotipada . 
 A dupla Tíbio e Perônio (Flávio de Souza e Henrique Stroeter), gêmeos cientistas, dão noções de ciência . 
 A CBF não divulga o número do quarto que cada jogador brasileiro ocupa no hotel . 
 O de número 201, segundo a Folha apurou, não está sendo usado por jogadores, mas por um integrante da comissão técnica . 
 Ninguém na comissão técnica da seleção sabia que o mesmo andar da seleção havia sido ocupado pelos colombianos . 
  SELEÇÃO FEZ O 1º JOGO HÁ 80 ANOS (Da Reportagem Local)  
 No próximo dia 21 de julho faz 80 anos que a seleção brasileira disputou sua primeira partida . 
 Aconteceu no estádio das Laranjeiras, no Rio, em 1914 . 
 O adversário foi um clube inglês, o Exeter City . 
 Resultado: Brasil 2 a 0, gols de Oswaldo Gomes e Osman . 
 Só dois meses depois, no entanto, foi realizado o primeiro jogo que a Fifa considera oficial contra outra seleção nacional . 
 O Brasil perdeu para a Argentina, em 20 de setembro de 1914, por 3 a 0 num amistoso em Buenos Aires . 
 Uma semana depois, diante dos mesmos argentinos no campo do Gimnasia y Esgrima, a seleção conseguiu sua primeira vitória, 1 a 0, e seu primeiro título internacional, a Copa Roca . 
 O gol foi de Rubens Salles . 
 Ao lado de tudo isso, dois outros fatores alimentaram a aceleração da inflação nos últimos meses . 
 O primeiro deles foi a espantosa explosão da base monetária verificada em dezembro . 
 O aumento da base, segundo o Banco Central, foi de 84% pela média dos saldos diários, o que significa uma expansão de cerca de 34% acima da taxa de inflação de dezembro . 
 Essse resultado reflete, além de fatores sazonais, a dificuldade encontrada pelo BC de vender títulos para o setor privado de forma a neutralizar, pelo menos em parte, o impacto monetário provocado pelo ingresso de US$ 2,6 bilhões de capitais externos somente no último mês do ano . 
 O outro fator aparentemente responsável pela aceleração inflacionária na virada do ano foi a própria divulgação do Plano FHC . 
 A inflação brasileira é governada, pelo menos no curto prazo, pelas expectativas dos agentes quanto ao futuro . 
 Sabe-se, por exemplo, que qualquer perspectiva de congelamento de preços deflagra um comportamento defensivo de reajustes preventivos que, por sua vez, elevam a inflação às alturas . 
 Qualquer anúncio ou prenúncio de mudanças nas regras do jogo tende a provocar um reposicionamento dos jogadores . 
 A iniciativa de alguns é a senha para a ação dos demais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Palanques partidos  
 Antes mesmo do primeiro turno, já se pode antecipar o grande derrotado . 
 É o atual quadro partidário brasileiro . 
 Não há como discordar da afirmação do ex-governador do Paraná Álvaro Dias, de que a eleição «está mostrando com clareza que o artificialismo partidário é mais grave que se imaginava» . 
 Um artificialismo que gera situações burlescas . 
 No Paraná, os dois grandes adversários (Álvaro Dias e Jaime Lerner) querem subir no mesmo palanque presidencial, o de FHC, que tem apoio público de Dias, mas cujo partido, o PSDB, figura na coligação de Lerner . 
 Mesmo assim, Amin ainda tem esperanças de conseguir articular uma outra frente para disputar com FHC e Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «A candidatura do Fernando Henrique depende de circunstâncias de governo e o quadro não é definitivo», acha o senador catarinense . 
 «O que é definitivo é que o PPR vai preservar seus votos em coligação ou sozinho», disse Amin . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Adversários não depõem  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis juízes que se solidarizaram com Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia os árbitros que denunciaram a «armação» de resultados no futebol do Rio não vão depor no inquérito do TJD . 
 O relator João José Galante vai convocar 34 pessoas «sugeridas» em documento oficial por Eduardo Viana, presidente da federação . 
 «Não tenho por que ouvir outras pessoas», afirmou Galante . 
 Ele tem de 15 a 30 dias para concluir o inquérito . 
 No relatório, pode recomendar alguma punição a Wagner Canazaro para ser votada pelo TJD . 
 Não pretende convocar Eduardo Viana para depor . 
 «Só se algum depoimento me levar a isso . 
 Em tese, ele poderia ser punido, mas só em tese.» 
  Bahia 1  
 O museu do Recolhimento dos Humildes foi reaberto ontem em Santo Amaro da Purificação . 
 Ele teve seu acervo e instalações reformadas pelo governo do Estado . 
 O museu reúne quase 300 peças sacras . 
 As obras mais antigas do acervo são do século 16 . 
  Bahia 2  
 A Universidade Estadual da Bahia promoveu um debate com os candidatos ao governo do Estado . 
 O objetivo foi ouvir suas propostas relativas à política educacional no Estado e suas opiniões sobre autonomia universitária e a expansão do ensino superior na Bahia . 
 As medidas não contemplam alta das taxas de juros e visam conter o aquecimento da economia . 
 Com isso, o governo espera acertar os rumos do Plano Real . 
 «Estas medidas nada mais são do que um pente fino», disse Ciro . 
 Em São Paulo, o presidente Itamar Franco disse que as medidas não têm caráter recessivo . 
 «O ministro aqui sabe tão bem quanto eu que o país não vai à recessão», disse Itamar, apontando para o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 «O Plano Real não vai levar à recessão», concluiu . 
 Essa constatação é coerente com estatísticas divulgadas por entidades ligadas à saúde pública e IBGE: haveria hoje cerca de 9 milhões de mulheres esterilizadas e, por ano, 2 milhões de abortos . 
 São algumas das explicações da rápida queda do crescimento da população brasileira . 
 Executivo de reengenharia de processos: responsável pela mudança das estratégias, processos e até da cultura da empresa . 
 Engenheiro com mestrado em administração de empresas, o salário oscila hoje entre os US$ 50 mil e os US$ 100 mil anuais . 
  (Denise Chrispim Marin)  
  TRISTE  
 «Durmo pensando em Claudia e acordo com pernas cabeludas ao meu lado . 
 É triste.» 
 Diego Maradona, atacante da seleção argentina, ontem na Folha . 
  Resposta a Lula  
 O presidente do Consea afirmou ontem que o ataque do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, à campanha contra a fome foi uma «exorbitância» . 
 Segundo ele, FHC deveria responder a Lula, porque «é bastante competente e foi membro do Consea (quando ministro da Fazenda)» . 
 Morelli disse que, assim, o debate ficaria restrito à campanha . 
 A conversa gerou uma discussão entre os jovens do circo sobre qual seria o número mais difícil do espetáculo . 
 Samantha, 15, e Laura Vostok, 20, são trapezistas e filhas do dono do circo . 
 Engana-se quem pensa que elas achem sua função assustadora . 
 «A gente já fez tanto que já se acostumou . 
 Na hora, nem me lembro da altura», conta Samantha . 
 Para elas, o número com os leões é o que dá mais medo . 
 «Não dá para saber como um bicho vai reagir . 
 Não dá para controlar . 
 Pior ainda se forem os leões», explica Laura . 
 O equilibrista Sandro Wallys, 24, também está seguro no número que faz junto com sua mulher Lorraine, 22 . 
 Diferente das irmãs Vostok, Sandro pensa que ser palhaço é o maior desafio para um artista de circo . 
 Por que, se parece tão simples e não oferece riscos? 
 «O cara tem que fazer uma platéia inteira rir . 
 Se ele não consegue, dá para imaginar o vexame», responde ele . 
 Folha -- Você gosta dos remixes que fazem de suas músicas? 
 Waters -- Muitos eu gosto, outros eu nunca ouvi . 
 Gosto muito dos remixes dos Basement Boys . 
 O que menos gosto é o que David Morales fez para «What I Need» . 
 «Pretendemos dividir o vestibular em provas de conhecimentos gerais, na primeira fase, e específicos, na segunda fase», afirma o vice-diretor Vanin . 
 «A idéia de antecipar a primeira fase pretende matar vários coelhos com uma só paulada . 
 Uma delas é avaliar o aluno não somente pelo último semestre de estudo do segundo grau, mas pela sua formação global.» 
 As provas da segunda fase deverão ter o dobro de duração por disciplina por exemplo, quatro horas para português, no lugar das duas do passado . 
 A segunda fase deve continuar a ter quatro dias . 
  Polícia prende suspeito pelas mortes no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil do Rio ouviu ontem o depoimento de um homem suspeito de envolvimento no assassinato de dois assessores da presidência do PT no Rio . 
 O depoimento do suspeito, chamado Floriano, ainda estava em andamento até as 18h30 de ontem . 
 Na verdade, nada parece dar certo para os personagens de «Coisas do Mundo» . 
 Seus entraves não têm a ver com a situação econômica de cada um; são mais o fruto de uma espécie de esgotamento, da falta de sentido e de perspectivas . 
 Cumpridores de tarefas, eles se movem por forças externas que não aparecem claramente; às vezes em que procuram uma saída, não dominam o seu próprio trajeto . 
 E o pior: quase todos acreditam que será sempre assim e, talvez por isso, quando não encontram consolo nas «mentiras da memória», buscam de propósito o isolamento . 
 «De alguma forma, entendo que o preço da lucidez é a solidão», diz-se em «Quando o Canário» . 
 Tudo mudou . 
 Agora, os negócios se concretizaram em 10 vezes, com 10% do valor total dado de entrada e o restante em URV, sem juros . 
 Havia muita euforia no Parque da Água Branca, em São Paulo, local dos pregões . 
 O cavalo mais caro do leilão oficial atingiu cotação de CR$ 13,5 milhões, o equivalente a 18.151,01 URVs . 
  Negócios à parte  
 A Ericsson e a NEC, que brigavam pelo mercado de telefonia celular de São Paulo, estão juntas no projeto de sistema trunking da CPFL . 
 A Ericsson subcontratou parte dos equipamentos à NEC . 
 Voltou ao barco e o soldado, de novo, bateu continência . 
 Mas acho que ele deve estar desconfiado até hoje de que não era o presidente eleito do Brasil coisa alguma admite FHC . 
 Xingó foi planejada no governo João Figueiredo, contratada, iniciada e paralisada no governo José Sarney, retomada na gestão de Fernando Collor e será concluída por Itamar Franco . 
 Parte do financiamento da usina feito com um consórcio de bancos alemães foi garantido pelo ex-ministro da Fazenda Delfim Neto . 
 Os problemas começaram após o GP de Mônaco, quando o presidente da FIA, Max Mosley, anunciou uma série de alterações nos carros para aumentar a segurança dos pilotos . 
 O anúncio foi feito após uma série de quatro acidentes muito graves, dois deles mortais . 
 Mosley indicou que as alterações obedeciam mais um critério político (uma resposta à opinião pública) do que técnico . 
 As equipes criticaram as mudanças, pois teriam só 15 dias para realizá-las . 
 O quadro «Mão na Cumbuca» também põe em contato crianças e animais que a sinopse julga «inofensivos»: ratos, lagartixas, cobras e pererecas . 
 Estimulada por Xuxa, a criança enfiaria a mão em buracos nas tampas de quatro caixas fechadas, sem saber o conteúdo . 
 O charme se deve ao colorido, à harmonia que Debret busca entre amarelo, azul e vermelho, especialmente nas roupas dos retratados . 
 A vivacidade vem das cores e também do enquadramento; Debret recortava seu espaço visual com grande senso de humor e informação . 
 O que surpreende é o domínio da técnica da aquarela sobre papel munição e alvo que são difíceis de manipular . 
 E o pitoresco de algumas cenas . 
 Em «Oficial da Corte Indo ao Palácio» (1825), por exemplo, em que uma escrava segue seu senhor, ela carregando um mastro e ele um guarda-chuva, o paralelismo dos elementos e a expressão dos rostos dão saborosa ironia ao quadro . 
 Debret foi o responsável pela primeira exposição de arte realizada no Brasil, na Imperial Academia, em dezembro de 1829, para a qual organizou e custeou um catálogo, e pela segunda, no ano seguinte . 
 Com essas atividades e com sua própria arte, a Missão Francesa teve tremendo impacto na rudimentar cultura brasileira . 
 Não são poucos os historiadores que atribuem a ele o início do «penchant» pela cultura francesa por parte dos intelectuais brasileiros em todo o século 19 e na primeira metade do 20 . 
  Munhoz passa despercebido em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 Em sua primeira visita a Campinas como candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz foi reconhecido por poucas pessoas . 
 O candidato ao Senado pela coligação PMDB-PL, Romeu Tuma (PL), que acompanhou Barros Munhoz na passeata, foi mais lembrado pelo eleitorado . 
 A seguir, trechos do diálogo entre o locutor e a central da Globo: 
 Galvão Fala, Fernandinho (pausa para escutar no fone de ouvido) . 
 O Ciro tem que vir para cá . 
 Você passou o jogo inteiro no meu ouvido . 
 Eu sei o que estão dizendo: 
 «Fala pro Pelé não falar . 
 Fala para o Pelé diminuir.» 
 Só se eu matar ele, cara! 
 Só se eu matar ele, cara (irônico)! 
 Ele vem aqui e mete a mão no microfone assim, tum, abre e fala . 
 Quem contratou, que converse com ele, pô! 
 Ô, Cirão, você vai me enlouquecer . 
 Eu vou dar com a marreta na cabeça dele, pô (sorrindo) . 
 Eu vou fazer o quê? 
 Os reflexos do aperto no crédito, como encurtamento dos prazos, aumento dos juros e maior exigência de comprovação de renda, devem chegar no balcão das lojas gradativamente, previu Solimeo . 
 Até ontem, Mappin, Arapuã, Casas Bahia e G. Aroson informaram que não tinham alterado as regras do crediário . 
 «Se os contras triunfarem, os austríacos não vão passar fome, mas terão problemas econômicos nos próximos anos» prevê Mock . 
 "Sem a adesão, não será possível manter a qualidade de vida que tivemos até o momento . 
 LUIS ANTONIO GIRON viajou à Áustria a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufhtansa . 
 Entre as exposições estão as de arquitetura, desenho, pintura, desenho gráfico e fotografia contemporâneos . 
 Outras são «Arte Popular Brasileira» (da coleção de Jacques Van de Beuque), «Imagens do Inconsciente» (do museu dirigido por Nise da Silveira), e «Pintura Naive Brasileira» . 
 O único nome que mereceu exposição individual foi Burle Marx, que construirá um jardim no Palmegarten . 
 De cada uma dessas exposições a CBL pretende editar um livro de arte . 
 Serão duas semanas de cinema brasileiro: uma com o tema «Cinema e Literatura», que vai ocorrer em maio; outra com o tema «Pioneiros do Cinema Brasileiro», em outubro . 
 Na primeira serão exibidos filmes como «São Bernardo», de Leon Hirzsman; «Dona Flor e Seus Dois Maridos», de Bruno Barreto; «Toda Nudez Será Castigada», de Arnaldo Jabor; e «Memórias do Cárcere», de Nelson Pereira dos Santos . 
 Na segunda semana estarão entre outros «Brasa Dormida», de Humberto Mauro, «Limite», de Mário Peixoto, e «Alma do Brasil», de Alexandre Wulfes . 
 Ela prevê o uso intensivo de mídias alternativas, como teatro de rua e a produção de seis vídeos, que retratam as Caravanas da Cidadania que o candidato do PT realizou . 
 Cada programa da coligação do PT terá 3 minutos e 50 segundos . 
 Os vídeos serão comercializados em locadoras e também serão exibidos em cerca de mil pontos . 
 Batizados de «brigadas eletrônicas», serão veiculados em praças e abrigos de ônibus . 
 Enéas rivaliza nas pesquisas com Leonel Brizola e Orestes Quércia, duas das mais felpudas raposas da política brasileira . 
 Apoiado por Paulo Maluf, Esperidião Amin já o perdeu de vista . 
 Amin é, diga-se, a grande decepção do pleito . 
 A intenção foi mostrar as características do andaluz, raça especializada em shows e acrobacias . 
 Cerca de 300 animais entre puro-sangue lusitano e pura-raça espanhola concorreram nas provas de conformação e funcionais . 
 Fernando Henrique respondeu de bate-pronto, como se trouxesse a resposta de casa . 
 Lembrou o casamento do PT com o totalitário PC do B. Lula não voltou ao assunto . 
 Em seguida, Lula bateu forte contra o Fundo Social de Emergência, um tema tão próximo do eleitor quanto a Lua da Terra . 
 Sílvia e suas amigas haviam alugado uma casa na cidade para o feriado . 
  (PSP)  
 O nome de José Serra no rol das alternativas para o cargo de ministro da Fazenda lançou incertezas sobre a forma como a taxa de câmbio será usada como âncora nominal no processo de estabilização . 
 Essa insegurança gerou um processo de zeragem de posições vendidas de dólar nos mercados futuros e provocou uma alta das cotações . 
 Apesar da atuação do Banco Central, essas tensões poderão continuar esta semana, até uma definição do comando da economia para os próximos anos . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Mais uma vez  
 O governo vai alterar, de novo, a base de incidência do PIS a ser cobrado dos bancos . 
 Concluiu-se que o conceito da receita operacional bruta é extremamente rigoroso . 
 Deve vingar a receita bruta emagrecida por várias deduções . 
  Proposta marota  
 A proposta da Febraban, que quer o lucro operacional como base do PIS, foi considerada, no governo, «esperta demais» . 
 Motivo: como já existe uma contribuição sobre lucros, os bancos poderiam ir à Justiça, alegando bitributação . 
  Leitor reclama de demora da Sabesp  
 O leitor Kazuo Sakai, residente à rua Domingos Olímpio, na Vila Sônia, reclama de que o pedido de ligação de esgoto que fez junto à Sabesp, em junho do ano passado, não foi atendido . 
 «Eu gostaria de saber o porquê da demora», diz . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, o atendimento a pedidos de ligações domiciliares de esgoto obedece a um cronograma, que depende de uma vistoria para se verificar se as canalizações internas de esgoto e a caixa de inspeção estão de acordo com as especificações técnicas exigidas . 
 «Apenas a existência de alguma irregularidade em tais instalações é que poderá alterar a ordem estabelecida a partir da chegada dos pedidos dos clientes», afirma Appolonio Neto . 
 Segundo ele, o imóvel em questão em novembro já estaria vistoriado, e a ligação executada . 
  ISRAEL REJEITA RESPOSTA DA OLP  
 A resposta da OLP às propostas de Israel formuladas nas negociações do Cairo (Egito), quarta-feira passada, não agradou os israelenses . 
 Sem dar detalhes, as autoridades disseram ontem que a resposta «não é razoável» . 
 Assim, o impasse continua . 
 Também ontem, Israel confirmou que seus delegados mantiveram encontros informais com sírios na Europa . 
  PERSONAGENS  
 Madonna vê seu time perder na NBA . 
  Receita Federal não é um navio corsário  
  Não se pode permitir os saques de piratas interessados em beneficiar-se em detrimento do bem público  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Tem provocado muitas reações a minha divergência pública, noticiada pelos principais jornais, com o atual secretário da Receita Federal, principalmente em face da sua conduta no processo de exoneração da delegada de São Paulo, drª Rosa Soares Defensor, e o linchamento moral, público e oficial que este senhor possibilitou ocorrer com relação ao coordenador de fiscalização, Ricardo Pinheiro; ao delegado de julgamento do Rio de Janeiro, Luís Henrique Arruda; e ao delegado do Centro-Sul da cidade do Rio de Janeiro, Youmans Duque Estrada . 
 Uma fita, resultado de gravações feitas em repartição pública e na casa de um funcionário, com trechos fragmentados de conversas, impossibilitando a visão do contexto, obtida clandestinamente e ilegalmente e entregue anonimamente, foi divulgada pela administração da Receita Federal, condenando antecipadamente as vítimas . 
 Os quatro juízes são César Augusto Leite, Renato Simoni, Liborni Siqueira e Franklin Belfort de Oliveira Neto . 
 A decisão de levar o caso ao Órgão Especial foi do presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim . 
 «Gostaria que houvesse mais empregados, considerando o número de apartamentos que há no prédio . 
  Embora isso fosse aumentar um pouco o valor do condomínio, não me importaria»  
 O edifício Jardins do Icaraí tem sete funcionários . 
 Já o Residencial Tucuna, um prédio de padrão semelhante em Perdizes (zona oeste), conta com 11 empregados . 
  Custo tem recuo de 0,76%; limpeza registra maior queda  
 Caiu novamente o custo médio da cesta básica na cidade de São Paulo . 
 Segundo a pesquisa diária do Procon, feita em convênio com o Dieese, a cesta custava ontem R$ 96,24, com queda de 0,76% sobre o valor de quinta-feira . 
 Na semana, acumulou redução de 0,37% e, no mês, 1,49% . 
 A redução mais acentuada foi constatada no grupo dos produtos de limpeza, cujo custo ontem, R$ 9,23, era 2,64% inferior ao do dia anterior . 
 Mas sobre o valor apurado no final de agosto o grupo limpeza é o único que registra alta (0,22%) . 
 Os produtos de alimentação tiveram queda de 0,65% . 
 É claro que nem tudo será um mar de rosas, mas sem dúvida 1995 será um ano muito bom para o franchising . 
 Como, de resto, já foram os últimos cinco anos e como certamente serão 1996, 97, 98... 
 Então, bom 95 para todos nós! 
 MARCELO CHERTO é diretor da Cherto & Rizzo Franchising . 
 MARCUS RIZZO é presidente do Instituto Franchising . 
 Ambos são professores da FGV e da Franchising University . 
  Reduzindo o risco  
 A estratégia da Semco é desenvolver atividades associadas às operações de bens de capital, reduzindo os riscos de ciclos econômicos adversos . 
  A empresa presidida por Semler mantém acordo de participação dos empregados no  
 lucro do exercício . 
 Quando você convida uma pessoa e ela conta só para mais uma, onze pessoas acabam tomando conhecimento . 
 Se a pessoa conta para mais uma, 111 ficam sabendo", costuma repetir o presidente eleito . 
 O presidente eleito já definiu nomes do seu primeiro escalão, mas não define os cargos nem daquelas pessoas cuja presença no governo é certa . 
 O coordenador de seu programa de governo, Paulo Renato Souza, e o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) estão nesta situação . 
 Recuperados de nossa condição de plebeus, no dia seguinte iniciamos a preparação de nossa última jornada ciclística pela Alsácia . 
 O destino era Riquewihr, uma cidade medieval com arquitetura e uma população tipicamente alemãs, como é comum por aqui . 
 Os anos 70 trouxeram consigo uma nova e importante transformação no cenário econômico mundial . 
 Ao contrário das anteriores oportunidades, tardamos em nos aperceber da profundidade da mudança e não redefinimos com a mesma rapidez nosso modelo de desenvolvimento . 
 A crise já dura uma década e meia, período no qual deterioram-se todos os nossos indicadores sociais: aumentou o desperdício com a interrupção de projetos importantes; o Estado perdeu funcionalidade na economia; deixamos de crescer e resumimos nossa política econômica a uma luta inglória contra a inflação, que impôs sacrifícios adicionais às camadas de menores rendas . 
 Nossa taxa de investimento reduziu-se substancialmente, comprometendo a expansão da infra-estrutura, o que obrigará a um esforço redobrado no futuro . 
 As pessoas costumam comprar conforme a disponibilidade financeira . 
 Por isso, com o 13º salário, as vendas crescem nesse período . 
 Os pequenos construtores aqueles que compram terrenos para construir poucas casas ou sobrados e vendem em seguida poderão ter problemas de financiamento, segundo Eduardo Zaidan, vice-presidente do Sinduscon . 
 Neste caso, se o governo não abrandar as medidas adotadas, é provável que esses construtores tenham de reprogramar suas compras, informa o sindicato da construção civil . 
  Inundação continua no Egito  
 Treze corpos foram resgatados ontem na cidade de Durunka, sul do Egito, onde inundações e fogo mataram mais de 350 pessoas, segundo o governo . 
 Outras 90 pessoas foram mortas por cheias nas províncias de Asiut, Sohag, Qena e Assuã desde a última quarta-feira . 
 Parte do patrimônio arqueológico do país está ameaçado, como a tumba do faraó Tutankamon . 
 Ontem, o jogador voltou a tentar dar chutes . 
 «A dor continuou, mas já mais suportável», disse . 
 Telê Santana conversou com o jogador e acertou um teste final no coletivo da manhã de hoje . 
  Desgaste  
 O impasse sobre o reajuste do funcionalismo gerou exaustão para a equipe econômica os técnicos se irritam ao falar no assunto, que se arrasta há meses . 
 As discussões são consideradas infrutíferas . 
 No caso de Ricupero, o desgaste ainda piorou com o pedido de demissão do ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho . 
 Além da repercussão negativa do episódio, diminuíram as esperanças de aumento na arrecadação . 
 Folha -- O senhor participaria da sucessão mesmo sem ser candidato? 
 Sarney -- Vou participar de qualquer modo, apoiando ou como um ponto de referência . 
 Enfim, exercendo uma parcela de liderança . 
 E, talvez, não sendo candidato, possa exercê-la com maior força . 
 Ontem foi o 15º dia da etapa brasileira da viagem do MV Greenpeace pela Amazônia . 
 A próxima etapa da campanha do Greenpeace será na sexta-feira, quando o barco chega ao município de Gurupá, no Pará . 
 No local, os ambientalistas vão conhecer uma reserva que é considerada por eles um exemplo de exploração da floresta . 
 Ao mesmo tempo em que os comerciantes retiram a madeira, são plantadas novas mudas, evitando a devastação . 
 Alex: Ouvir música, sempre metal, som no máximo, e conversar com os amigos . 
 Rodrigo: Tocar guitarra, ler e jogar futebol . 
 Lula -- Era meia-armador de verdade: preparava o prato para os companheiros comerem . 
 Folha -- Quais os adversários do Brasil que o sr. mais teme? 
 Os fãs do grupo de rock Heart, composto por Ann e Nancy Wilson, podem reviver a história do grupo em «Heart: 20 Years of Rock & Roll» (US$ 49,95) . 
 O CD-ROM traz 120 minutos de entrevistas com o grupo, 300 fotos e 25 minutos de vídeo . 
 Recentemente, no entanto, diz que passou a ouvir mais o canto gregoriano e chegou até a comprar partituras para conhecer melhor o estilo . 
 Apesar disso, Russo afirma não fazer parte dos «amantes passageiros» desse canto . 
  Femininojá tem a equipe do Mundial  
  Da Reportagem Local  
 Com os cortes da pivô Yngrid, da ala Sílvia e da armadora Sandra, a seleção brasileira feminina está definida para as disputas do Campeonato Mundial de Basquete, de 2 a 12 de junho na Austrália . 
 A comissão técnica, comandada pelo treinador Miguel Angelo da Luz Coelho, anunciou as dispensas ontem, após o jogo-treino em que a seleção venceu o Cesp-Unimep, de Piracicaba, por 98 a 97, em São Roque (SP) . 
 Ontem, foi a vez do poderoso deputado Dan Rostenkowski recomendar à Casa Branca que admita a formação da CPI . 
 Ele disse que ela será «inevitável, embora o público americano já esteja cansado de tudo isso» . 
 Rostenkowski tem seus próprios problemas legais . 
 Ele está sendo acusado diante de júri federal por possível envolvimento no escândalo da agência de correios da Câmara, na qual foram descobertas diversas fraudes em 1992 . 
 O deputado venceu anteontem a primária do Partido Democrata para a sua cadeira, o que na prática lhe assegura a reeleição . 
 O presidente Clinton fez campanha a seu favor no Estado de Illinois (Meio-Oeste) . 
 Já em Ohio, o San Antonio Spurs teve que lutar para derrotar o Cleveland Cavaliers por um ponto de diferença: 99 a 98 . 
 O armador Dale Ellis converteu 31 pontos . 
 Os últimos três deles, os que definiram o jogo, a quatro segundos do apito final . 
 E, no último jogo da rodada de quinta-feira, o Portland Trail Blazers derrotou em casa o Phoenix Suns por 126 a 105 . 
 Harvey Gran, ex-jogador do Washington, foi o destaque da partida com 29 pontos . 
 Ontem à noite jogariam Boston x San Antonio, Philadelphia x Washington, Orlando x Milwaukee, Charlottte x Miami, Atlanta x New York, Detroit x Seattle, Dallas x Lakers, Golden State x Chicago e Sacramento x Denver . 
 Toledo diz temer pela segurança dos moradores da rua . 
 «Entre os vizinhos, existem várias crianças e idosos que transitam diariamente por essa calçada . 
 Algumas pessoas já escorregaram em um dos buracos . 
 Felizmente, em nenhum dos casos houve consequências mais graves», diz Toledo . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «o passeio público e a sarjeta foram repostos em 8 de agosto, normalizando a situação apontada pelo reclamante» . 
 Appolonio não explica por que houve atraso na execução do serviço . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Folha -- Essa correlação vale para qualquer região do planeta? 
 Putnam -- Volto a dizer que não conheço em detalhe a situação do Brasil, mas... 
  Presidente da Irlanda encontra unionistas  
 A presidente da Irlanda, Mary Robinson, cumprimentou seis líderes protestantes de grupos paramilitares contrários a unificação irlandesa, em Nova York . 
 Em Dublin, reuniu-se o Fórum Nacional para Paz e Reconciliação, convocado pelo premiê Albert Reynolds com a participação de Gerry Adams, líder do Sinn Fein braço político do Exército Republicano Irlandês . 
  Rússia reclama de acordo EUA-Coréia  
 A chancelaria russa informou ontem que seu país não aceita ser substituído pelos Estados Unidos no programa nuclear norte-coreano, como previsto pelo acordo assinado por Washington e Pyongyang . 
 Com que cidade São Paulo se parece: 
 «Com a parte moderna de Istambul e com Ancara (ambas na Turquia).» 
 Qual foi a primeira vez que veio ao país: 
 «Esta.» 
  O criador de encrenca  
  BRUNO FEDER  
 O vereador Arnaldo Madeira escreve artigo neste espaço da Folha (31/08) para incitar a Câmara Municipal de São Paulo a mais um confronto com o Executivo . 
 É bom lembrar que foi de sua autoria o projeto de lei retirando do Executivo a função de aprovar as «operações interligadas», que permitem aos empreendedores imobiliários ultrapassar os limites de zoneamento municipal em troca da construção de casas populares . 
 Na divisão entre os poderes estabelecida pela Constituição, ao Legislativo cabe aprovar diretrizes e ao Executivo administrar de acordo com as diretrizes aprovadas . 
 Ao estabelecer que a Câmara deve dar a última palavra sobre qual prédio pode ser objeto de uma operação interligada, o vereador invade a esfera do Executivo, prejudicando a parcela da população que necessita de moradia digna . 
 O único jogador a fazer marcação individual foi o volante Dooley, que seguiu Valderrama . 
 O esquema funcionou . 
 Dooley foi o jogador que mais desarmou nos EUA (28 vezes, 16 completas) . 
 Valderrama não fez nenhuma assistência . 
  Publicitário faz «videobiografias»  
  Trabalho custa em média US$ 4.000 e mistura fatos históricos à vida do homenageado  
  Free-lance para a Folha  
 Um documentário no estilo «esta é a sua vida», misturando depoimentos e fotos com imagens de momentos históricos, foi a maneira encontrada pelo publicitário Paulo Fendler, 49, para presentear seu pai, Francisco Fendler, no aniversário de 80 anos . 
 O sucesso foi tão grande entre a família que Fendler resolveu «comercializar a idéia» . 
 O presente é para poucos . 
 O preço médio é de US$ 4.000 . 
 Segundo Fendler o alto valor se deve à pesquisa que envolve o trabalho . 
 Além das fotos, depoimentos de familiares e do próprio homenageado, a «cinebiografia» conta com imagens de todos os fatos históricos e culturais, que o homenageado tenha participado . 
  18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo (de 20 de outubro a 4 de novembro)  
  Mostra Banco Nacional de Cinema (de 5 a 15 de setembro)  
 Filmes: 
  «Através das Oliveiras», de Abbas Kiarostami (Irã)  
  «A Fraternidade é Vermelha», de Krzysztof Kieslowski (França/Polônia)  
  «Rosas Selvagens», de André Techiné (França)  
  «O Ouro dos Tolos», de Andrei Konchalowski (Rússia)  
  «Caro Diário», de Nanni Moretti (Itália)  
 «Caros e F... 
 No repertório, a grande surpresa foi a abertura do show com «A primavera», da peça «As Quatro Estações», de Vivaldi . 
 A música foi popularizada pelos anúncios publicitários da linha de perfumes de Vinólia, patrocinadora da turnê . 
 «Todo mundo sabe que o presidente da República apóia um candidato que eu não apóio», afirmou Alves, que apóia Orestes Quércia, do seu partido, o PMDB . 
 Ele disse que apresentará explicações à Corregedoria Geral Eleitoral sobre sua afirmação de que o projeto São Francisco traria rendimentos eleitorais . 
 Além de seu trabalho no jornal, Joana também é artista plástica . 
 Aperfeiçoa-se fazendo um curso particular de pintura . 
 Para o logo desta edição, a maior preocupação foi estética . 
 «Quis fazer algo colorido e bem-humorado graficamente», afirma Joana . 
 O atacante Klinsmann foi o principal perdedor com a nova medida . 
 Acostumado a tomar um capucino antes de cada partida (hábito que herdou da temporada em que jogou na Internazionale italiana), o jogador foi proibido de manter seu ritual . 
 A decisão da Alemanha não é inédita . 
 Anteontem, o técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, probiu seus jogadores de tomarem café durante a Copa . 
 Mas é fácil de compreender essas ironias da história . 
 A arte chinesa sofreu um «boom» qualitativo e quantitativo depois do fim do socialismo na Rússia e no Leste Europeu, em 1989, ano em que ocorreu na China a chamada «Primavera de Pequim», terminada no massacre da praça Tianamen . 
 O modo de vida americano foi uma das grandes influências do movimento . 
  (Daniel Piza)  
 Para conhecer melhor, é bom seguir algumas dicas que ajudam a comprender e a sentir melhor o ambiente . 
 Segundo a bióloga Inês de Souza Dias, 35, coordenadora do SOS Mata Atlântica, um dos atrativos mais fáceis de serem observados é a exuberante vida aérea . 
 Mesmo tendo sido cortado da seleção por supostos problemas físicos, o jogador está escalado para jogar hoje, contra o Guimarães, na penúltima rodada do Campeonato Português . 
 Em uma entrevista para a Rádio Comercial, de Lisboa, ele manifestou sua raiva por ter sido cortado . 
 Algumas empresas, incentivadas pela concorrência estrangeira e beneficiadas por insumos mais competitivos, conquistaram novos mercados (embora o país que menos liberalizou seu comércio exterior, o Brasil, é o que realizou o ajuste microeconômico mais bem-sucedido) . 
 E o imposto regressivo que era o protecionismo se abateu . 
 Mas a moeda tem seu reverso . 
 A região está se desindustrializando, centenas de milhares de latino-americanos se não forem milhões perdem seus empregos, e o hemisfério continua procurando, sem encontrar, os nichos nos quais seus recursos e fatores lhe permitam ser competitivo . 
 Na área de marketing, os produtos inspirados no filme também se espalham entre as crianças norte-americanas . 
 O filme foi lançado junto com uma campanha de marketing de US$ 100 milhões . 
 No fim-de-semana passado, a bilheteria de «Os Flintstones» nos EUA ficou em terceiro lugar, com US$ 8 milhões . 
 Nada mal para um filme que está em cartaz há mais de um mês . 
 O empresário Mauro Daffre, diretor adjunto do Departamento Intersindical da Fiesp, diz que as declarações de Alemão estão incorretas tecnicamente . 
 «Os acidentes de trabalho ocorrem por inúmeras razões, como, por exemplo, fome.» 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse que não poderia comentar a declaração de Alemão, que faz parte do comando de sua campanha, porque não tinha ouvido a frase . 
 «Mas se ele falou isso, eu não concordo.» 
  Inflação de janeiro chega a 2%, diz Fipe  
  Da Reportagem Local  
 Alimentação, saúde, educação e despesas pessoais devem ser os vilões da primeira inflação de 1995 . 
 Com tendência de baixa de preço, habitação e transporte podem minimizar parte desta pressão altista . 
 A previsão é da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que projeta inflação de 2% para janeiro . 
 Segundo ele, a torcida deixará de gritar os nomes dos jogadores à entrada do time em campo, como faz habitualmente . 
 «Só gritaremos os de Mazinho e Antônio Carlos.» 
 Para Wanderley Luxemburgo, a torcida devia era apoiar o time . 
 «Essa pressão toda só ajuda os adversários.» 
  (MMo)  
 Nas regiões de Lozere e Aveyron, três estudantes e um homem desapareceram . 
 As inundações são consideradas as piores do século na região . 
 O aeroporto de Nice, capital da Riviera, vai ficar fechado até amanhã porque as pistas estão alagadas e a energia foi cortada . 
 Carros do estacionamento ficaram amontoados uns sobre os outros por causa da enchente do rio Var . 
 Optou-se pela habilidade . 
 As ultrapassagens dos laterais e do meio-campo são constantes e o time atua em bloco, com bom sentido coletivo . 
 Principais individualidades: Etcheverry, que ainda se recupera de lesão no joelho; Sánchez, meio campo ofensivo, e Cristaldo . 
 No que concerne às provas, é certo que a lei e a própria jurisprudência atribuem validade probatória aos indícios, ou seja, às circunstâncias que evidenciam indiretamente a ocorrência do fato criminoso e podem, quando veementes, fundamentar uma condenação . 
 A lei brasileira também estabelece que o processo penal deve ser guiado pelo princípio da verdade real, no sentido de que devem ser colhidas, inclusive por iniciativa do juiz, as provas necessárias à demonstração de como os fatos efetivamente aconteceram . 
 Quer dizer, o processo penal não pode ser conduzido formalisticamente, divorciado da realidade . 
 Com 8 Mbytes de memória RAM, o computador 486 aguenta bem programas multimídia . 
 Permite consultar enciclopédias eletrônicas e até jogar games futuristas . 
 Para aplicações profissionais, entre elas desenvolvimento de programas multimídia sofisticados ou apresentações, o 486DX com memória mínima de 16 Mbytes . 
 Há quem use também placas de captura de imagens de videocassete e TV . 
  Fonte:Andersen Consulting  
 Nogueira Batista foi o primeiro presidente da Nuclebrás . 
 Neste cargo articulou o acordo nuclear entre Brasil e Alemanha . 
 Ficou nesta posição do final de 1974 até 1983 . 
 O embaixador saiu do governo por discordar da decisão do então presidente João Figueiredo de adiar a construção das usinas nucleares de Iguapé e de Angra 2 e 3 . 
 Embora tenha feito referências a Deus durante toda a campanha, Rossi nega o uso da religião para conquistar votos . 
 «O tema foi colocado no centro do debate pelo meu adversário para me atingir», afirmou . 
 Seus gestos transmitem ao mesmo tempo surpresa, advertência e ingenuidade . 
 É no goleiro que se percebe com mais clareza o grande esforço do diretor e criador Eduardo Celedón de extrair o máximo efeito dramático pela distorção e contenção do movimento gestual, o que produz momentos de grande expressão subjetiva . 
 Em momento algum «Taca Taca... 
 Mon Amour», peça sobre guerra e genocídio, chega a ser leve ou agradável . 
 Sua abordagem do processo histórico é crua e desesperançada . 
 Sua visão do conhecimento científico é, no mínimo, de desconfiança, o que aliás é coerente com o sentimento vigente no início do século . 
 A vitória de ontem, segundo Dimitar Penev, técnico da Bulgária, «fará com que o mundo olhe com outros olhos para o nosso futebol . 
 Entramos em uma nova fase» . 
 O resultado de 2 a 1 contra a Alemanha também significou uma revanche pessoal para Penev, que não parava de sorrir depois da partida . 
  Em Minas, produção está totalmente parada  
  Da Agência Folha  
 A Regap (Refinaria Gabriel Passos), localizada em Betim, Minas Gerais, está com a sua produção totalmente paralisada há dois dias . 
 É a primeira vez que um movimento grevista consegue interromper completamente a produção da empresa . 
 O francês Jean Daniel, autor ainda de livros como «Le Temps qui Reste», «L'Ère des Ruptures» e «De Gaulle et Argelie», declarou ter escrito a trilogia premiada simplesmente «para contar histórias e falar de amor, medo, guerra e morte» . 
 O prêmio é entregue desde 1985 para recompensar obras que transmitam «o pensamento, o humanismo e a sensibilidade do escritor Albert Camus» . 
 Ela foi adquirida pelo criador Roberto Lamoglia Carvalho, de São Paulo . 
 Cotações altas foram atingidas também por duas outras vacas . 
 Colina da São João, que saiu por CR$ 5 milhões (4.045 URV) para João Alves de Souza, de São José dos Campos (SP), e Três Horas, comprada pela Fazenda Primavera, também de São José, por CR$ 4,5 milhões (3.640 URV) . 
  Pará 3  
 O Centro de Saúde de Marambaia, na periferia de Belém, está oferecendo tratamento dentário gratuito à população . 
 A direção do centro informou que o tratamento inclui serviços especializados nos nervos das gengivas . 
  Pará 4  
 Duas crianças portadoras de autismo (doença neurológica que conduz ao isolamento) aprenderam a ler e a escrever depois de dois anos de atividades no Departamento de Educação Especial da Secretaria Estadual de Educação . 
 O órgão atende cerca de 40 crianças autistas . 
 A água cobriu três carros na rua Dr. Frederico Steidel, em Santa Cecília (região central) . 
 O bancário Jarbas Martins, 57, que estacionou sua Saveiro no local, teve de entrar na enchente para remover o carro . 
 «Tenho 1,82 m de altura e fiquei com água pelos ombros.» 
 Martins abriu a porta do carro, que estava cheio de água, para tirar as travas e soltar o freio de mão . 
 Ele foi ajudado por seu amigo Luiz Carlos Rossignoli de Andrade, 47 . 
 Na avenida Pacaembu, o Omega do economista José Leopoldo Figueiredo, 36, não resistiu à água da enchente e parou . 
 Até as 18h20, Figueiredo tentava resolver o problema para viajar . 
 Na alameda Barão de Limeira, Luiz Marcelo Teixeira aproveitava as poças para andar de jet ski . 
 Alimentos industrializados sobem 43,6% . 
 Os produtos industrializados mais vendidos em supermercados mantiveram tendência de alta na segunda quadrissemana de março . 
 Segundo Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, a aceleração se deve a uma recuperação de margens operacionais destas empresas, antes obtidas no mercado financeiro . 
 A Fipe registrou alta de 40,56% nos produtos de higiene e beleza; 42,83% nos artigos de limpeza e 43,55% nos alimentos industrializados . 
 Rizzieri inclui ainda como pressão nos alimentos a chegada da URV e antecipação do recolhimento de ICMS . 
  Cheque sem fundos  
 O serviço de garantia de cheques da Teledata mostra aumento de 95% no número de consultas na primeira quinzena deste mês sobre igual período do mês passado . 
 A Teledata informa que do dia 1º ao dia 15 deste mês, os pré-datados representaram 64,5% do número de consultas . 
  CPI atrapalha  
 Tarcísio Delgado foi o autor de uma frase que deixou bem claro que as prioridades mudaram rapidamente, no centro do poder -- naquele campo que vai dos moderados do PFL aos moderados do PSDB, passando pelo PMDB: 
 «Estamos num esforço enorme para que a CPI não atrapalhe a revisão.» 
  Intermediários  
 Enquanto a revisão atropela a CPI, o relator Roberto Magalhães vai empurrando com a barriga os problemas de um relatório feito às pressas . 
 Ele, que já andou desmoralizando os papéis da Odebrecht, inventou agora uma nova categoria de corruptos: aqueles que a CPI não teve tempo de investigar, mas que estão lá, escancaradamente, nos ditos papéis . 
 A historiadora Andréa lembra que o «happy hour» dos cafeicultores era feito na casa de banhos «Banhos da Sereia», que reunia mocinhas incumbidas de fazer os barões relaxar e esquecer das pragas e oscilações do mercado de café . 
 O roteiro termina no largo São Francisco, que desde o século 19 mantém sua vocação de palco de manifestações políticas e sociais . 
 O curso vai enfocar o largo São Francisco dos anos 60, quando a movimentação política/estudantil fez do local um dos mais efervescentes de São Paulo . 
 PASSEANDO PELA HISTÓRIA DE SÃO PAULO, curso promovido pelo Museu Padre Anchieta e Instituto Cultural Itaú, com aulas às quartas e sextas, das 14h às 16h, entre os dias 6 e 29 de julho . 
 Inscrições de 29 de junho a 5 de julho no Museu Padre Anchieta (Pátio do Colégio, 2, centro) . 
 Gratuito, 60 vagas, inscrições por ordem de chegada . 
 O clube do ABC investiu em 12 contratações para este Campeonato Paulista e tem como objetivo chegar entre os primeiros colocados do torneio . 
 NA TV: TVA, videoteipe, às 17h 
  Igreja universal pede votos em culto  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Universal do Reino de Deus (Iurd) aproveitou a véspera das eleições para divulgar as candidaturas de seus membros à Câmara dos Deputados e à Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 No final do culto da manhã de ontem, o bispo Sérgio Von Helder pediu votos para a candidata a deputada estadual Edna Macedo (PPR), irmã do bispo Edir Macedo, fundador da Iurd . 
 Só a uma semana do fim do prazo de inscrições, no início de março, que a Honda conseguiu o terceiro carro até então, havia acertado apenas com a equipe Rahal-Hogan, dos pilotos Bobby Rahal e Mike Groff . 
 A tábua de salvação foi a Dale Coyne, equipe que só entra no Mundial a partir de sua quarta etapa, as 500 Milhas de Indianápolis . 
 O piloto será Parker Johnstone . 
 Willey -- Não devem responder à violência, mas devo dizer que podem ocorrer situações que estão acima da nossa vontade . 
 Folha -- Como foi a ação no palácio governamental, onde estava o general Cedras? 
 Para Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação dos importadores de veículos), as vendas dos carros importados pelas 25 marcas filiadas vão bater o recorde em agosto e superar as 6.000 unidades . 
 Apesar disso, Julianelli não define o aumento das vendas como uma «explosão» . 
 Segundo ele, o volume deste mês compensa a «demanda represada em julho» . 
 Os que não podem pronunciar uma única sentença sem o slogan «Lacan disse...» são cronicamente avessos à noção lacaniana de que o analista encontra em si próprio a autorização para se tornar analista . 
 Infelizmente os acólitos de Lacan criaram um culto transformando as suas reflexões em verdades dogmáticas, que só eles, aliás, compreendem . 
 A qualidade de membro, em alguns grupos lacanianos, agora depende da maior ou menor crença em tais dogmas e do desejo de dizer amém aos franceses . 
 Isso acaba produzindo mais fanatismo do que psicanálise . 
  Devassa fiscal  
 Gessy Lever e Nestlé foram as duas primeiras empresas da área de alimentos, higiene e limpeza visadas pela ação conjunta do governo federal e estadual, contra aumento de preços . 
 Participam da operação a Receita Federal, Banco Central, Secretaria da Justiça de São Paulo, Ministério da Justiça e Ministério da Fazenda . 
 Deve-se notar, contudo, que o esclarecimento das acusações e a punição rigorosa dos eventuais responsáveis são necessários, mas não suficientes . 
 Afinal, se houve fraude, é porque o mecanismo de votação e apuração do país abre uma brecha para isso . 
 Na verdade, abre uma imensa porta . 
 Por maior que seja a fiscalização, enquanto votos forem contados e boletins preenchidos manualmente, a possibilidade de irregularidades, e mesmo de erros involuntários, persistirá . 
 É preciso modernizar todo o sistema eleitoral . 
 Ninguém ignora as respeitáveis dificuldades logísticas e de custos envolvidas numa reforma de proporções nacionais, mas a tecnologia moderna oferece diversas alternativas como, por exemplo, o voto via cartão magnético em agências bancárias, quase ubíquas hoje no país que devem ser estudadas com cuidado, mas com celeridade . 
 Trata-se afinal de um investimento na própria democracia . 
 Durante o desfile, quem veio sentado no cavalo, de onde Lílian acenou e mandou beijos para Itamar Franco, foi Silva Junior, que adotou o nome artístico de Junior Silva . 
 Ele disse que foi comunicado que substituiria Lílian pelo carnavalesco Joãosinho Trinta por volta das 15h de sábado . 
 No domingo de Carnaval, Junior já havia desfilado no mesmo carro alegórico numa posição de menor destaque . 
 Em seu lugar ontem ficou a loura Cláudia Lopes, 16, uma estudante de 2º Grau que também sonha em ser modelo . 
 A decisão de escalar um homem para o lugar de Lílian Ramos representou uma vitória de Joãosinho Trinta . 
 Diretores da Viradouro queriam que o cavalo viesse vazio, para demonstrar o repúdio da escola de Niterói à atitude tomada pela modelo em permitir que a TV gravasse o telefonema que ela recebeu de Itamar Franco . 
 Para Zé Roberto, o time grego é mais forte no ataque . 
 Por isso, pediu aos brasileiros mais precisão nos saques (só no segundo set do segundo jogo contra os EUA o Brasil teve 13 erros de saque) . 
 O treinador voltou a elogiar a união entre os atletas, principalmente aqueles que venceram nos Jogos Olímpicos de Barcelona . 
 Em linhas gerais, a salvação para fashion victims sem muito dinheiro no bolso . 
 E nenhum demérito nessa opção . 
 Assim, três linhas principais: orientais, em modelagens, estampas (olá, Van Noten) e túnicas; sintéticos à la Helmut Lang (o austríaco favorito das atuais «citações»); brancos e crus . 
 Surpresa: os bons looks masculinos . 
  Prejuízo em Ribeirão é de US$ 11 mi  
  Soma corresponde à estimativa inicial dos danos causados pelo vendaval; prefeito recorre a Itamar  
  Da Folha Nordeste  
 A tempestade que atingiu Ribeirão Preto (SP) no fim-de-semana causou prejuízos de US$ 8,5 milhões para os órgãos públicos municipais, segundo previsão inicial da prefeitura . 
 O total de prejuízos na cidade, segundo as previsões iniciais, chega a US$ 11,57 milhões, se somados os danos sofridos por órgãos municipais, hospitais, entidades estaduais, empresas e Companhia Paulista de Força e Luz . 
 Folha -- O sr. fez outras coisas além de arquitetura e de escultura, por exemplo, cenários para teatro . 
 O sr. fez muitos cenários? 
 Niemeyer -- Fiz para o Vinicius de Moraes, no Municipal do Rio . 
 Gostei de fazer, gostei daquele período de acompanhar as pessoas de teatro, ir lá e ver como é que a cena se desenrolava . 
 Depois o café com aquela turma . 
 É uma vida simpática . 
 Para Bernardinho, o bloqueio chinês vai exigir muito do ataque brasileiro . 
 «É o melhor fundamento da China», reconhece Bernardinho, que aponta falhas na defesa da equipe rival . 
 «Como todo time asiático, a China tem pouquíssimos erros e exige muito do adversário . 
 É preciso paciência», avisa o treinador . 
 Segundo a Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento), março apresentou um crescimento de 16,88% reais (isto é, descontada a inflação) no patrimônio dos fundos de commodities . 
 Eles contabilizam, no total, aplicações de US$ 13 bilhões, e já representam 65% das aplicações em CDBs e 55% dos depósitos nas cadernetas de poupança . 
 Foi graças ao desenvolvimento dos fundos de commodities, que renderam cerca de 1,5%, na média, acima da inflação medida pela URV (43,26%), que os fundos de investimento apresentaram desempenho positivo de captação . 
 FAF e fundos de renda fixa perderam depósitos, enquanto carteira livre e ações cresceram entre 1% e 2% . 
  «Ney Latorraca, Marco Nanini, Antonio Fagundes, Alexandre Borges»  
 Atriz preferida: 
 «Fernanda Torres, Ana Beatriz Nogueira e minha mãe . 
  Da Fernanda Montenegro já nem falo»  
 Diretor de cinema: 
 «Se eu fosse tocar o que eu ouvia na minha infância, como ele que imita o Miles Davis dos anos 50, eu estaria tocando Louis Armstrong até hoje . 
 Isso é uma piada . 
 Eu sempre toquei a música da minha época», disse Byrd . 
 Guru vê com simpatia as bandas Us3 e Digable Planets, seus colegas na noite de hoje . 
 «Para mim, o Us3 representa o som de Londres, que influenciou bastante a fusão do jazz com o hip hop . 
 Eu os respeito muito por isso» . 
 A admiração pelo trio nova-iorquino é maior ainda . 
 ``O Digable Planets é como minha família . 
 Eles vão participar do de uma faixa de meu álbum `Jazzmatazz 2' . 
  Veja cuidados para compra  
  Da Reportagem Local  
 A primeira preocupação de quem pretende comprar um terreno deve ser a checagem de que ele não está localizado em um loteamento clandestino . 
 Antes de fechar o negócio, o interessado deve perguntar em qual Cartório de Registro de Imóveis o loteamento está registrado . 
 Explico melhor . 
 Sexualidade é um termo aplicado à uma série de realidades linguísticas e não-linguísticas como: descrições médico-biológicas do aparelho reprodutivo; descrições de sentimentos como amor, paixão, afeto etc; descrições de sensações corpóreas como orgasmo, excitação física, ejaculação etc; descrições de regras e instituições de parentesco, como família, casamento, maridos, esposas, filhos, namoro, paquera etc; descrições de julgamentos e atitudes morais diante do que é permitido, proibido, desejado, condenado, rebaixado, ridicularizado etc . 
 Imaginar que existe uma «sexualidade» além do conjunto de itens constituintes de seu domínio de uso linguístico faz tanto sentido quanto alguém perguntar «o que é ou onde está a universidade», depois de localizar e identificar alunos, professores, salas de aula, laboratórios, cantinas, bibliotecas, edifícios, horário de aulas, provas, exames de titulação, como no exemplo de Gilbert Ryle . 
 Não existe um «substrato» da universidade assim como não existe uma «substância» da sexualidade, como um atributo universal, reconhecível em todos os elementos que fazem parte de sua definição . 
  COMO FINANCIAR A COMPRA DE EQUIPAMENTOS PELO FINAME, BETY COSTA (Free-lance para a Folha)  
 O primeiro passo para o produtor que pretende financiar a compra de máquinas agrícolas através do Finame Rural (linha de financiamento do BNDES -- Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) é abrir uma conta corrente em qualquer agência bancária do país . 
 Para isso basta apresentar os documentos (carteira de identidade e CPF) e fazer o depósito mínimo de CR$ 20 mil . 
 Para vender por aquele primeiro valor, dispõe-se o governo a assumir dívidas que, em dezembro de 92, montavam a US$ 670 milhões e, de lá para cá, só cresceram . 
 O ministro Fernando Henrique aprova até a inclusão, na dívida externa, de US$ 150 milhões de débitos da Embraer, dos quais a União nem é avalista . 
 E, como dizem os técnicos da empresa que levantam estes e outros dados, surge «uma carta de intenções em que o governo promete aos futuros compradores fazer tudo o que não fez enquanto a empresa era sua . 
 Ou seja, incentivo fiscal e tributário, compromisso de encomendas, apoio a novos projetos» . 
 De fato, o governo estrangulou a Embraer, sustando a compra de aviões encomendados, suspendendo financiamento para vendas e com outros apertos fatais . 
 É um despropósito que ofereça a um ou poucos compradores o que não fez por um patrimônio da Nação . 
 Com as mudanças de ministro da Fazenda e de presidente do BNDES, foram noticiadas, por iniciativa dos próprios, mudanças também nos critérios e rigores dos processos de privatização . 
 O caso da Embraer está requerendo explicações que comprovem as mudanças . 
 O que chama a atenção são os carros, alguns deles importados, estacionados naquele lugar fora do horário comercial . 
 Com apenas dez mesas, iluminadas com luz de vela, dois sofás e lareira, o Antiquário simula uma sala de estar ou chalé de uma estação de inverno . 
 FHC chega à Presidência com a legitimidade de um mandato alcançado com a maioria absoluta dos votos válidos . 
 Reúne largo apoio na sociedade, desde as camadas de baixa renda até as elites, incluída a classe média, e tem bom trânsito internacional . 
 Além disso, está em condições de construir boa base de sustentação parlamentar, sem incorrer no «toma lá, dá cá» da Nova República . 
 A seu favor, tem ainda o fato de parte importante dos quadros que irão compor sua equipe já estar inserida na administração federal, tendo acumulado conhecimento prático e capacidade operativa fundamentais ao sucesso de qualquer governo, em especial de um empenhado em fazer reformas estruturais do setor público . 
 Quem prefere brinquedos eletrônicos deve procurar as «kid rides», que são réplicas de aviões, barcos e carros . 
 De 3 a 31 de julho o shopping também estará arrecadando todo tipo de brinquedos usados, desde que esteja em bom estado . 
 Eles serão entregues à Prefeitura de São Paulo . 
 Não adianta querer encurtar o caminho: é preciso equilibrar o rigor e a misericórdia, disciplina e entrega . 
 Nada acontece sem esforço, nem mesmo os milagres . 
 Para que um milagre ocorra, é preciso ter fé . 
 Para se ter fé, é preciso vencer a barreira dos preconceitos . 
 Para se derrubar barreiras, é preciso coragem . 
 Para se ter coragem, é preciso dominar o medo . 
 E assim por diante . 
 Vamos fazer as pazes com nossos dias . 
 É preciso não esquecer que a vida está do nosso lado . 
 Também ela quer melhorar . 
 Vamos ajudá-la . 
 Se você se lembra, na partida inaugural da Copa passada, quando Camarões surpreendeu o mundo e, principalmente, os argentinos, os jogadores africanos tumultuaram o jogo o tanto que puderam . 
 Deixaram os argentinos nervosos, deram entrada violentas, reclamaram muito do juíz e terminaram vitoriosos, mas com dois expulsos . 
  FHC quer votar Ordem Econômica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso volta hoje ao Congresso como senador disposto a abrir uma nova frente de polêmica dentro do PDSB . 
 Na terça-feira ele se reúne com a bancada tucana com o objetivo de convencer o partido a apoiar o PFL e o PPR na proposta de votação imediata dos capítulos da Ordem Econômica da Constituição . 
 Segundo o processo de 241 páginas, May quebrou sigilo médico, assinou documento sem provas e foi conivente com ato administrativo incorreto . 
 Marly de Jesus assumiu atribuições fora da sua competência e divulgou assunto sigiloso . 
 O inquérito foi remetido à Promotoria dos Direitos Humanos e para o Conselho Regional de Medicina . 
 O processo no Fórum de Morretes pedido pela promotoria foi arquivado em 93 por falta de provas . 
 Há inquérito em andamento no CRM . 
  Crítica externa  
 O presidente da associação dos fabricantes de calçados chilenos, Carlos Rishmague, afirma que os produtos brasileiros recebem subsídios e são de má qualidade . 
  Comércio ampliado  
 Segundo dados da Abaex, as exportações para o Chile mais do que dobraram no ano passado, quando foram vendidos 1,3 milhão de pares até setembro, por quase US$ 10 milhões . 
 O leitor acaba convencido a partilhar do seu ponto de vista . 
 Poucos personagens seriam tão riquíssimos como o biografado, e não só por sua participação na história Chateaubriand é um vórtice único para se enxergar o Brasil do século 20 . 
 A biografia mostra, sobretudo, como é exata a descrição de Assis Chateaubriand feita pelo poeta Olavo Bilac: 
 «Chateaubriand tem brilhantes na cabeça, mas carrega cascalhos no bolso» . 
  Título: Chatô -- O Rei do Brasil  
  Autor: Fernando Morais  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quando: quinta-feira nas livrarias  
  Quanto: R$ 28  
  Paraná 3  
 A Alcopar (Associação de Produtores de Alcool e Açúcar do Paraná) e a Secretaria de Agricultura do Paraná firmaram convênio para a readequação de 500 km de estradas rurais do Estado, até o final deste ano . 
  Santa Catarina 1  
 É 36% maior este ano, com relação ao passado, a procura pelo vestibular da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), que acontece de 10 a 13 deste mês . 
 O curso mais procurado é Medicina, com 31,78 candidatos por vaga . 
 Miranda acha que o Nordeste e o Norte já são protegidos por outros mecanismos, como incentivos fiscais regionais . 
 Pelo mesmo motivo, o relator-geral criticou também a decisão dos adjuntos de reservar para órgãos regionais de desenvolvimento como Sudene (Superintência de Desenvolvimento do Nordeste) um quinto do total a ser destinado a emendas (R$ 2,5 bilhões) . 
 Dos outros quatro quintos, dois (R$ 1 bilhão) vão para emendas de interesse dos Estados e dois para emendas de interesse dos parlamentares . 
 SONHO E CONSTRUÇÃO -- A exposição réune 32 obras de 20 artistas latino-americanos, do Acervo do MAC . 
 Entre os artistas estão: Sebastián Matta, Wilfredo Lam e José Luis Cuevas . 
 MAC -- Sede (r . 
 da Reitoria, 160, tel. 818-3039) . 
 Ter a sex, das 12h às 20h, sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 21 de julho . 
 Tudo para ficar menos branco . 
  Bolero  
 Depois do jantar dos 75 anos da Câmara Americana de Comércio sexta-feira passada, mais um encontro festivo agita os salões do Palácio dos Bandeirantes . 
 Uma fita de vídeo divulgada no início de maio por um membro da produção mostra que houve negligência em vários momentos diante de problemas encontrados nas armas utilizadas no filme . 
 Depoimentos de pessoas envolvidas nas filmagens têm revelado também que os atores e membros da produção de «The Crow» trabalharam por mais de 18 horas diárias nos dias que antecederam a morte de Lee, o que poderia ter aumentando o risco de acidentes . 
 Todos os restos recuperados foram transportados para o museu de Wuhan, a capital da província de Hubei . 
  Necrópole  
 Arqueólogos poloneses descobriram uma necrópole cidade dos mortos construída há 4.000 anos na região de El Alamein (oeste do Egito) . 
 A mistura de gêneros, de novo, funcionou bem . 
 O anacorcopunk Kão, 17, esperava comportado pelo show de Helmet («Preferia o Rage Against the Machine, mas tudo bem») . 
 A inversa não foi exatamente verdadeira: a maior parte do público debandou sob o rolo compressor do Helmet, um dos quartetos mais devastadores do metal atual, apesar da aparência quase inofensiva dos caras, que abrem mão de caveiras e couro preto por bermudas e camisetas . 
 Fito, tocando «em casa», fez a apresentação mais longa e mais aplaudida, um pop bem trabalhado, mesclando com habilidade passagens lentas e rocks mais pesados, com um septeto bastante competente . 
 Dodi Sirena, 33, da produtora do evento, a DC-Set, era uma das pessoas mais animadas depois das apresentações, assistidas por cerca de 10 mil (em Capão da Canoa) e 15 mil pessoas (em Florianópolis) . 
 Segundo ele, com os devidos ajustes na infra-estrutura (evitando a relativa desorganização da primeira etapa em Santos e no Rio), o evento já cumpriu seus objetivos, e deve se repetir em 95 . 
 O corregedor soube pelo juiz da 25ª zona, Luiz Fux, que boletins acumulando 300 mil votos começaram a ser rechecados . 
 Fux disse que descobriu o «fio da meada» das fraudes e que delas participam até pessoas de confiança do TRE . 
 Os votos fraudados estão sendo anulados pela Justiça Eleitoral . 
 Salomão disse que os beneficiados serão investigados pela PF . 
 A ação foi proposta no Rio de Janeiro . 
 A advogada da Folha da Manhã S/A Thaís Gasparian disse que pedirá a transferência do processo para São Paulo, domicílio de Nelson de Sá e sede da empresa . 
 De acordo com o Código de Processo Civil, a ação deve ser iniciada no domicílio dos acusados . 
 A defesa deve ser apresentada no prazo de 15 dias a contar da data em que o compravante de citação da empresa e de Nelson de Sá for anexado ao processo . 
 Em transferências, o clube cedente tem direito a uma espécie de indenização, calculada segundo uma fórmula que considera a idade do atleta e o dinheiro nele investido . 
 Um jogador mais jovem, de salários elevados, obviamente vale uma indenização maior . 
 Um jogador sem expressão, além dos 30, praticamente não custa nada . 
 Quando um time se desinteressa por um atleta, simplesmente comunica o fato à federação . 
 Outra equipe pode comprá-lo pelo montante da indenização . 
 O curioso não é o sarcasmo do cineasta, o desprezo por essa gente (tanto o casal convencional como o caricaturalmente perverso ou os típicos frequentadores de cruzeiros marítimos), mas o prazer que revela pelo que aparentemente despreza . 
 A duplicidade que faz com que o grotesco e o kitsch possam atrair de uma forma irresistível . 
 O que Polanski tem a humildade e a coragem de mostrar é que, no fundo, por alguma razão que não se explica em sã consciência, o desprezível e o vulgar atraem . 
 Não é portanto um filme sobre a paixão, a paixão alucinada, mas sobre o sexo em estado bruto, sobre a atração pelo que não tem sentimento, é só pulsão, sobre a pornografia (as publicidades sobre sexo por telefone são recorrentes ao fundo da imagem), sobre o que não obedece a regras ou limites do bom gosto . 
 A força de «Lua de Fel», considerado um filme menor do cineasta, está na alegoria dessa duplicidade, em tratar da atração pelo que envergonha, a sedução do ridículo . 
  Vídeo: Lua de Fel  
  Diretor: Roman Polanski  
  Elenco: Emmanuelle Seigner e Peter Coyote  
  Distribuidora: Paris Vídeo Filmes  
 Roberto Cavalo bateu bem e empatou aos 24min . 
 Telê, então, começou a berrar com o time . 
 Deu resultado . 
 Quatro minutos mais tarde, Juninho cobrou de forma perfeita um escanteio . 
 Depois de passar por quase todos, entre eles o goleiro, a bola sobrou na pequena área para Guilherme fazer 2 a 1 . 
 O Botafogo, então, partiu no sufoco para tentar levar o jogo para a prorrogação . 
 O volante Doriva chegou a tirar uma bola na linha do gol . 
 Mas aos 41min, Euller fechou o placar após aproveitar um rebote de um próprio passe . 
 Comemorou com uma cambalhota, ignorada pela TV japonesa . 
  Advogados comentam decisão  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Supremo Tribunal Federal fortalece a democracia . 
 Essa é a opinião unânime de especialistas em Direito ouvidos ontem pela Folha sobre a decisão que inocentou o ex-presidente Collor . 
 «Considero que a nação deu um salto de qualidade fantástico», afirmou o advogado Ives Gandra da Silva Martins . 
 Se o Supremo cedesse às pressões (para a condenação), disse Martins, isso o deixaria «triste» porque seria «a primeira vez que o STF condenaria alguém sem provas» . 
  Botafogo de Ribeirão Preto  
  São Paulo  
  Paris Saint-Germain (clube atual)  
 Títulos conquistados: 
  campeão paulista em 89, 91 e 92, pelo São Paulo  
  campeão brasileiro em 91, pelo São Paulo  
 Na seleção: 
  48 jogos  
  16 gols  
  DESEMPENHO NA COPA DO MUNDO  
  Passes  
  158 certos  
  17 errados  
  Finalizações  
  1 certa  
  1 errada  
  Desarmes  
  21 completos  
  13 incompletos  
  Faltas  
  9 cometidas  
  6 recebidas  
  DESEMPENHO NOS AMISTOSOS  
  (médias em 94)  
  Passes  
  32 certos  
  6 errados  
  Finalizações  
  1 certa  
  nenhuma errada  
  Desarmes  
  4 completos  
  2 incompletos  
  Faltas  
  2 recebidas  
  1 cometida  
 O mesmo poderia ser dito a respeito de PC Farias . 
 A punição política já foi executada: Collor não é mais presidente e PC está na cadeia, ao que parece ilegalmente, pois os prazos estão vencidos e ele continua detido sem julgamento o que contraria a Constituição e as leis penais de qualquer país civilizado . 
 A enormidade do crime que Collor e PC cometeram não justifica a arbitrariedade . 
 Mas a mídia assanhada e moralista bota lenha na fogueira, constrangendo juízes, ministros, meirinhos de diversos tamanhos e feitios . 
 Pelo menos não foi aquela ostentação globeleza do Rio . 
 Coisas fofas: o Ateliê do Gourmet e a garrafinha fosforescente que identificava quem era mesmo VIP . 
 Tudo acabou lá pelas quatro, quando o povo já tava tombado, o som parando, a cerveja quente, essas coisas . 
 Fun . 
 Quando Schumacher cruzou a linha de chegada, o computador deu a resposta . 
 Hill havia sido 3s365 mais rápido que o alemão no soma total e vencia a prova a mais importante de sua carreira . 
 A disputa pelo terceiro lugar não foi menos emocionante . 
 Jean Alesi, da Ferrari, foi pressionado o tempo todo por Nigel Mansell, que, na última volta, acabou por ultrapassar o francês . 
  Lucia hospeda princesa em ilha nos EUA  
  De Nova York  
 A princesa de Gales, lady Diana, 33, está hospedada desde quinta-feira passada em uma casa alugada na ilha Martha's Vineyard, no litoral do Estado de Massachusetts, pelo embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 O embaixador e sua mulher, Lucia de Lima, estão passando férias na região . 
 Diana e Lucia são amigas desde 1991, quando a princesa visitou o Brasil acompanhada pelo príncipe Charles . 
 «De certo modo, meu cliente é você, porque eu não encontro os passageiros todos os dias e você sim», disse o executivo aos funcionários da United baseados no aeroporto internacional de Chicago (cidade do centro-norte dos EUA) . 
 Em seus três primeiros dias na United, Greenwald conheceu as operações da companhia em quatro aeroportos . 
 No fim do primeiro dia estava tão cansado que precisou fazer algo que evita sempre viajar na primeira classe . 
  Falsas profecias  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 No esforço para preparar, em parceria com Gilberto Dimenstein, um livro sobre os subterrâneos da eleição, mantivemos contato com alguns dos mais destacados personagens da política nacional . 
 As conversas, realizadas ao longo de um ano, tinham duplo objetivo: ao mesmo tempo em que buscávamos informações, tentávamos extrair dos interlocutores prognósticos eleitorais que nos auxiliassem a direcionar a linha de investigação do livro . 
  PROJETO UNIVERSIDADE E AS PROFISSÕES  
  Programação na capital  
 22 de maio (domingo): 
  9h -- Instituto de Química  
 av . 
 A falta de chuvas e as altas temperaturas dos últimos dias estão agravando a situação dos reservatórios da Sabesp, especialmente os que abastecem as zonas leste e sul . 
 Há possibilidade de que bairros da zona leste sejam abastecidos em sistema de rodízio (veja quadro ao lado) a partir do dia 15 de outubro . 
 Os poucos ingressos à venda para o baile custam US$ 500 (11 vezes o preço oficial do ingresso mais barato para ver o jogo do Brasil, na segunda) . 
 Ele será no considerado glorioso Navy Pier . 
 Mas o grande evento para comemorar a Copa do Mundo é o concerto ao ar livre de Luciano Pavarotti com a Sinfônica de Chicago, no domingo, 27 de junho . 
 A prefeitura estima que 400 mil pessoas visitarão a cidade durante o evento, sendo 100 mil estrangeiros . 
 Espera arrecadar US$ 200 milhões . 
 Nesse sentido, não se pode deixar de condenar a ação truculenta da prefeitura paulistana, que parece estar interessada apenas em afugentar os mendigos, tomando seus objetos, como colchões e camas improvisadas, agravando o estado de penúria dessas pessoas em nome de um procedimento de eficácia questionável, para dizer o mínimo . 
 A ação da autoridade municipal tem como efeito apenas esconder um problema que está gritantemente na frente de todos . 
 Age como que a esconder o que entende como «sujeira» debaixo do tapete . 
 Tem horas que não . 
  Gangorra  
 Como ainda não assumiu sua condição de simples mortal, Fernando Collor tratou de arranjar outra condução para levá-lo a Maceió já que avião de carreira, nem pensar . 
 Tremores desta magnitude ocorrem, segundo o centro americano, em média uma vez por ano . 
 A principal agência metereológica do Japão calculou a intensidade do abalo em 7,9 pontos, a mesma do tremor de 1923, o pior da história do país . 
 Lá o candidato do PMDB ao governo, deputado Antônio Britto, não vai apoiar Quércia . 
 O mesmo destino deverá ter a campanha de Quércia no Paraná . 
 Na visita a Baixada Fluminense, Quércia prometeu a criação de um pólo de crescimento econômico na região . 
 Ele afirmou que o Plano Real é uma «tapeação» . 
 6. eleições que assegurem representatividade equilibrada e autêntica, viabilizem a formação de sólidas maiorias operacionais e assegurem o grau de boa governança indispensável para o êxito de um processo de modernização sensível às aspirações nacionais e às exigências da eficácia econômica, liberdade política e justiça social . 
 MARCÍLIO MARQUES MOREIRA, 62, é assessor especial da Prefeitura do Rio de Janeiro para orçamento, desenvolvimento e recursos externos . 
 Foi embaixador do Brasil nos Estados Unidos da América (1986-91) e ministro da Economia, Fazenda e Planejamento (1991-92, governo Collor) . 
  Ciro é 'odalisca da caatinga', diz Quércia  
  Peemedebista volta a atacar tucano  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, retomaram ontem a série de ataques pessoais que travam desde março de 1993 . 
 «No Ceará, ele (Ciro) é conhecido como a odalisca da caatinga, porque é exibicionista, quer aparecer», disse Quércia, ontem em São Paulo . 
 Em síntese, podemos dizer que o reconhecido da importância dos aspectos psicológicos no esporte foi tal, que os maiores centros olímpicos do mundo têm em seu quadro técnico o psicólogo esportivo como um membro de suporte para atletas . 
 O trabalho do psicólogo esportivo sempre é desenvolvido em conjunto com o técnico, preparador físico e médico . 
 A GE se compromete a comprar, por US$ 204 milhões, seis aviões Boeing 767-200 que haviam sido adquiridos pela Varig com financiamento do banco . 
 A Varig continuará a utilizar as aeronaves através de um contrato de leasing com a GE . 
  Aliados de Collor se enfrentam na Justiça  
 Dois aliados de Fernando Collor brigam na Justiça . 
 O empresário Luiz Estevão de Oliveira (candidato a deputado pelo PP), entrou com queixa-crime no STF contra o deputado Paulo Octávio (PRN-DF) por calúnia . 
 Octávio declarou que Estevão comprou o PRN para impedir sua reeleição . 
  Chefe de laboratório da USP dá depoimento  
 O chefe do Laboratório de Automação da Escola Politécnica da USP, Jocely Freitas Bernaton, depôs no Ministério Público no inquérito sobre as importações israelenses do governo Quércia . 
 Ele afirmou que os equipamentos foram escolhidos de um folheto sem os preços . 
  Ritmo lento  
 A alta dos juros internacionais, no entanto, diminuiu a emissão de bônus . 
 Até setembro, o Brasil captou apenas US$ 1,8 bilhão (US$ 4,5 bilhões no mesmo período de 93), segundo o West Merchant Bank, citado pelo jornal britânico . 
  Barateamento possível  
 Após implantadas as reformas, o «spread» pago por papéis brasileiros poderia cair um ponto percentual . 
 Hoje fica entre 4 e 5 pontos acima de títulos do Tesouro dos EUA, quando empresas mexicanas oferecem apenas 2,5 . 
 Milhares de pessoas sairão do Central Park para uma caminhada de 10 quilômetros pela cidade . 
  Criminalidade  
 Os gays de Manhattan estão mudando do Greenwich Village para Chelsea . 
 Seu comportamento no programa «Roda Viva», levado ao ar anteontem pela TV Cultura, é eloquente a respeito . 
 O destempero exibido pelo candidato é condenável em qualquer homem público e chega a ser intolerável em um candidato ao cargo máximo da República . 
 Contribui para uma avaliação pessimista do novo Congresso a constatação de que a política brasileira ainda é uma questão de família . 
 No Maranhão, por exemplo, uma filha do ex-presidente José Sarney, agora senador pelo PMDB do Amapá, disputa o governo, no segundo turno, enquanto outro filho, José Sarney Filho, já está eleito deputado federal . 
 No Paraná, Roberto Requião (PMDB) elegeu-se senador e seu irmão, Maurício, deputado federal . 
 No Pará, o ex-governador Jáder Barbalho elegeu-se senador e sua mulher, Elcione, foi a candidata mais votada para a Câmara Federal . 
  ECONOMISTAS DIVERGEM SOBRE EFEITOS DIRETOS, JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA (Da Reportagem Local)  
 O ajuste fiscal e a política de juros altos, duas partes importantes do Plano FHC, são tidos teoricamente como instrumentos de uma política recessiva . 
 Ocorre que não há consenso entre os economistas da repercussão efetiva no nível de atividade tanto de um como de outro . 
 O economista Cláudio Contador, de «Indicadores Antecedentes», diz que os números finais do ajuste fiscal não são conhecidos, mas se estiver correta a avaliação do deputado Delfim Netto (PPR-SP), o efeito não será recessivo . 
 É que o governo, aproveitando-se de uma receita maior, gastaria mais em 1994 do que gastou em 1993 . 
 É também esta a impressão do ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris . 
  Treinador dos EUA torceu pelo México  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção dos EUA, Bora Milutinovic, quebrou o calendário de treinos de sua equipe para assistir à partida entre México e Irlanda, sexta-feira . 
 Milutinovic, que foi técnico da seleção mexicana em 1986, disse que «os mexicanos jogaram um futebol completo, dominando o meio-de-campo e fechando sua defesa ao ataque da Irlanda» . 
  Um museu e duas peças  
 Tina Krug e Christiane Silva são loucas por roupas . 
 Tão loucas que têm um acervo de 10 mil peças dispostas em uma já apertada sobreloja em Pinheiros, onde funciona o Museu da Moda . 
 Trata-se de uma espécie de brechó que reúne e aluga trajes originais como ligas masculinas do século 13 e réplicas de vestuários de época como maiôs dos anos 30 . 
 A idéia do museu surgiu há três anos . 
 Tina, 35, abandonou a carreira de produtora de moda e partiu para o negócio . 
 «Coleciono roupa há dez anos, sou tarada por isso.» 
 Antes de abrir a loja, costumava emprestar suas preciosidades a amigos interessados em fazer um tipo diferente . 
 «O museu começou no meu quarto.» 
 Eduardo Leme, vice-presidente do Multibanco, subsidiária do BankAmerica, diz que poderá haver a médio prazo alta nas cotações dos títulos da dívida externa . 
 Parte do dinheiro externo das Bolsas poderá ir para os fundos de investimentos externos, lastreados em títulos da dívida . 
 As cotações dos IDU títulos com juros da dívida externa vencidos e não pagos já passaram de 70,37 centavos de dólar em 5 de julho para 82,12 ontem . 
 A manutanção da alta vai depender agora da política monetária nos EUA e das eleições no Brasil . 
  Anotações de uma pequena história  
  Depois de participar da organização do Ipes,criado por empresários, afastei-me da direção do Instituto com a eclosão do movimento militar  
  RUBEM FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Decidi escrever estes breves apontamentos para satisfazer a curiosidade de algumas pessoas que me perguntam por que teria eu participado, há mais de 30 anos, como escritor, da agremiação empresarial conhecida pela sigla Ipes . 
 Em 1962 eu não havia ainda publicado meu primeiro livro, e sequer imaginava que, um dia, escrever seria a minha profissão . 
 Era diretor de uma empresa privada e como tal fui convidado por um grupo de colegas e amigos empresários, dirigentes das principais associações representativas do comércio e da indústria do Rio de Janeiro e de São Paulo, para participar da organização de um instituto inspirado nos princípios contidos na encíclica «Mater et Magistra» e baseado na ata da «Aliança para o Progresso», documento conhecido como Declaração da Punta del Este, elaborado em 1881 pelos países das Américas, entre eles o Brasil . 
  Capitania dos Portos proíbe a navegação ao redor de Alcatrazes  
  Da Folha Vale  
 A Capitania dos Portos de São Sebastião (litoral norte de SP) proibiu a navegação ao redor do arquipélago de Alcatrazes no feriado de 7 de Setembro . 
 Segundo telex encaminhado aos iates clubes e marinas pelo comandante Cláudio Fernandes Mas, no último dia 22, a navegação está proibida entre 10h e 21h do dia 7 . 
 O conto de Machado de Assis tem, sobretudo, o impacto chocante de um estudo psicológico veraz e sombrio . 
 Não transcende o aspecto individual, e há algo de psiquiatria clínica na narração . 
 O filme de Sérgio Bianchi parte do enredo machadiano para chegar a conclusões mais desagradáveis . 
 Uma trupe de atores, sob a tutela violenta, histérica e bem-intencionada do seu diretor (Renato Borghi), cuida de adaptar o conto de Machado de Assis à cena teatral . 
 A carne bovina, refletindo a tendência do atacado, teve queda de preço, enquanto a de frango ficou 2,8% mais cara . 
  Procon  
 A única pesquisa a registrar queda de preços na semana foi a do Procon, feita em convênio com o Dieese . 
 Mariá denunciou ao Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, na última segunda-feira, que suas filhas Mayara Ferreira Delfino, 10, e Marubia Ferreira Delfino, 7, teriam sido adotadas por um casal italiano sem a sua permissão . 
 O conselho vai pedir à Corregedoria Geral da Justiça esclarecimentos sobre o processo que destituiu o pátrio poder de Mariá e autorizou a adoção de suas duas filhas . 
 Bacha defendeu «relações de trabalho que sejam consistentes com a moeda estável» e disse que a idéia do contrato coletivo de trabalho, proposição pela qual vem se batendo há tempos o ministro do Trabalho, Walter Barelli, é «integralmente aprovada» pela Fazenda . 
 Contrato coletivo de trabalho, na definição de Barelli, é um contrato entre empregados e empregadores que estabelece as regras da relação capital-trabalho desde o uso de crachá na empresa até o salário e a demissão do trabalhador . 
 O contrato coletivo torna obsoleta a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) . 
 O homem entrou no Vectra e fugiu . 
 Nenhuma testemunha anotou a placa do carro . 
 O assassino teria 18 anos e seria alto e forte . 
 «Estamos checando se ele (o criminoso) também estava no Limelight e se a placa de seu carro foi anotada por algum manobrista», disse o delegado . 
 Chega ao aeroporto de Istambul, retira a bagagem, aguarda a vistoria . 
 Há um policial particularmente diligente na revista; ela sabe que este será o que se dirigirá a ela . 
 É parte de seu destino, esse homem de olhar feroz, parte de um destino que, de alguma forma, já está traçado . 
 O policial despacha um passageiro, olha ao redor . 
 Aparentemente está satisfeito, talvez seja até a hora de seu descanso . 
 Mas então avista-a e os olhares se cruzam; e depois de uma breve vacilação ele vem na direção dela . 
 Homem experiente, ele não tarda a encontrar o pacote . 
 Pergunta o que contém, e como ela não responde, abre-o . 
 Ali está, o pó branco . 
 O policial prova -- apenas por desencargo de consciência -- uma pitada e sorri: nunca fez uma prisão tão fácil . 
 Quanto a ela, não se incomoda . 
 Desde que ouviu a história do «Expresso da Meia-Noite», sabe que seu destino está, de alguma forma, traçado . 
 Apressa-se a acompanhar o policial . 
 Não quer perder o trem que a aguarda . 
  - Josimar Melo  
 Sands . 
 R. Oscar Freire, 533, Jardins . 
 Tel. 881-3355 . 
 Todos os dias: 12h/1h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
 O premiê aproveitou o discurso para desejar sucesso à seleção italiana de futebol na Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Berlusconi também lembrou sua condição de presidente do Milan, que naquele momento enfrentava o Barcelona na final da Copa dos Campeões da Europa . 
 O Milan conquistou o título ao derrotar o Barcelona por 4 a 0, em Atenas (Grécia) . 
 Uma equipe de médicos, nutricionistas, psicólogos e professores de educação física farão avaliação do estado de cada criança . 
 Depois disso, será feita uma triagem entre os que tiverem maior necessidade de acompanhamento . 
 A Lei Eleitoral (artigo 45) proíbe que prefeituras e sindicatos colaborem com campanhas eleitorais . 
 O candidato do PT esteve em São Roque de Minas depois de visitar a nascente do rio São Francisco, perto da cidade . 
  Ator-candidato apresentará os programas de Quércia na TV  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal Do Rio  
 O ator Milton Gonçalves, candidato do PMDB ao governo do Rio, será o apresentador dos programas nacionais de Orestes Quércia no horário eleitoral gratuito na TV . 
 Gonçalves apareceu no capítulo de segunda-feira passada da novela «Fera Ferida», da Rede Globo . 
 A lei 8.713, que regula a eleição deste ano, proíbe programas de televisão ou rádio apresentados ou comentados por candidato . 
 Esses produtos são fios de poliéster de alta tenacidade para a fabricação de pneus e fios monofilamentos para as máquinas utilizadas pela indústria de papel . 
 A abertura comercial do Brasil aumentou a exigência de qualidade de nossos clientes . 
  Gamsakhúrdia culpa Rússia por sua queda  
 Presidente deposto da Geórgia, Zviad Gamsdakhúrdia fez acusações na carta-testamento . 
 Ele teria se suicidado em 31 de dezembro último . 
  Mitterrand volta a atacar Balladur  
 O presidente francês atacou o primeiro-ministro por causa da proposta do governo que elimina limites ao financiamento público de escolas privadas . 
 Peças do ciclo grego, como «Cave of the Heart» (1946) e «Night Journey» (1947) também estão no repertório do centenário provando que a obra de Graham continua absolutamente atual . 
 A inclusão de «Demeter and Persephone», que Twyla Tharp coreografou para a companhia de Graham no ano passado, cria um saboroso contraponto no repertório da Martha Graham Dance Company . 
  Governo é acusado de aumentar transportes  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Fórum Nacional dos Secretários Municipais de Transportes acusou ontem em Belo Horizonte o governo federal de ter dado um aumento de 3,44% em URV para as tarifas dos transportes rodoviário interestadual e internacional . 
 O aumento teria sido dado no início desse mês, depois da implantação da nova moeda, o real . 
 O governo federal gerencia essa modalidade de transporte . 
 Uma de suas mais novas atrações é a ala de Liquid Vision, com aparelhos de holografia, laser e realidade virtual . 
 Os aparelhos simulam jogos de vôlei, corridas de carro, shows de fogos e laser numa grande cidade e até uma apresentação num estúdio da MTV, onde o visitante canta, toca guitarra e aparece no vídeo, com imagem e áudio . 
 Para Amorim, as CPIs não conseguem resultados satisfatórios, mas somente escândalos, que não contribuem para a apuração dos fatos . 
 «Se não houvesse TV não haveriam CPIs no Brasil, pois nenhum político participaria», disse o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, durante sua visita a Roma . 
 A solução, segundo o ex-governador, deve ser puramente política . 
 Ontem à tarde, em Recife, pouco antes de a cúpula do PT decidir, em São Paulo, pela saída do senador, Arraes disse que a posição oficial do PSB é pela manutenção do vice de Lula . 
 A votação de hoje, a propósito, é apenas a primeira, pois o FSE só estará fixado na Constituição após uma segunda votação . 
 Um elemento a mais a exigir definições urgentes, que amenizem a incerteza institucional . 
 Pelo menos sob esse aspecto, o pronunciamento de ontem do ministro da Fazenda em cadeia nacional é correto . 
 «O Brasil tem pressa», disse o ministro . 
 É verdade . 
 Discutível é a afirmação seguinte, segundo a qual «o governo está pronto para agir» . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, reúne-se sexta-feira em São Paulo com os supermercadistas para avaliar como estão as vendas dos demais produtos . 
 Mesmo sem ter uma avaliação mais precisa sobre o consumo este mês, o governo sabe que as vendas deverão aumentar em dezembro devido às festas de fim de ano . 
 O ministro Ciro Gomes já disse que o aumento do consumo poderá prejudicar o Plano Real . 
 Na semana passada, ele sugeriu aos consumidores adiarem suas compras . 
 Antes, apenas se esses crimes fossem consumados é que eram considerados hediondos . 
 A expectativa do governo é que a nova lei passe a inibir a prática desses crimes . 
 O projeto que foi aprovado pelo Congresso faz parte do pacote antiviolência, elaborado pelo ex-ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Essa proposta surgiu após a chacina da Candelária . 
 Foi mantida pelos parlamentares apenas a suspensão do direito à livre condução de atividades econômicas . 
 O governo não tem maioria no Congresso . 
 Os seis direitos foram suspensos pela primeira vez em 27 de junho, junto com a emissão pelo governo de um pacote de medidas de controle de preços e do câmbio . 
 Segundo a Secretaria da Administração Municipal, esse tipo de punição é preventivo e aplicado a funcionários envolvidos em ocorrências que ainda estão sendo apuradas . 
 Depois da apuração, o funcionário pode receber outra punição, desta vez definitiva, que pode chegar até a «demissão a bem do serviço público» . 
 Folha -- Jorge Amado vai ler o livro antes da publicação? 
 Couchie -- Sim, vai corrigir erros eventuais . 
 O que acontece é que o Brasil jogou demasiadamente preocupado com seu rival e em nenhum momento conseguiu impor seu domínio de bola . 
 Na minha opinião, esta partida teria sido definida se a seleção brasileira tivesse conseguido impor um ritmo forte de jogo, para conseguir acabar com a resistência física da Itália . 
  Decisão do Supremo quase foi revertida em 92  
  De Washington  
 Em 1992, por cinco votos a quatro, a Suprema Corte confirmou o parecer de Harry Blackmun no caso «Roe vs Wade» (1973), segundo o qual a mulher tem o direito constitucional de abortar . 
 A decisão de 1973 foi tomada por sete votos a dois . 
 Em 1992, ela quase foi revertida . 
 Agora, é difícil que a jurisprudência caia . 
  Paulo Goulart e Nicette Bruno estréiam comédia  
 A comédia «Enfim ... Sós !?», com Paulo Goulart e Nicette Bruno, estréia hoje às 21h no Teatro da Hebraica . 
 A montagem comemora os 40 anos de casamento e de carreira do casal . 
 A peça narra as confusões criadas pela volta de três filhos adultos à casa paterna . 
 A Hebraica fica na r . 
 Hungria, 1.000, tel. 814-4433 . 
 A estréia é aberta apenas a convidados . 
  BOLSAS  
 Temendo restrições ao capital externo, as Bolsas de Valores continuam perdendo da inflação . 
 Mas há quem aposte em alguma reação dos preços em julho . 
 Rendimento acumulado em junho: SP:26,04%; Rio:27,08% . 
 Benedito também está sendo acusado de matar a dona-de-casa Cirlene Alves de Oliveira Souza . 
 Os dois crimes aconteceram no espaço de um mês em Ubatuba (SP) . 
 Cirlene foi encontrada morta às 20h de 26 de dezembro de 89 . 
 Em seu corpo havia projéteis de um revólver calibre 32 . 
 Na semana que vem, com ajuda de Ângela, a outra alternativa dos índios teens manter suas tradições fica mais conhecida pelos brancos . 
 Chega às lojas o disco «Etenhiritipá Cantos da Tradição Xavante», o primeiro do selo Quilombo, do cantor e compositor Milton Nascimento . 
 O disco é uma compilação de cantos usados nas cerimônias de iniciação dos índios xavantes . 
 Os ritos da adolescência foram escolhidos pelos próprios índios . 
 O projeto de urbanização prevê a canalização do canal, o aterro da área e a substituição dos barracos por casas populares . 
 A primeira estapa da obra já está pronta . 
 Foram construídas 45 casas populares, que formam a «quadra A» do novo bairro . 
 O país das dúvidas, das dívidas, das belezas, das esperanças, das festas, dos nobres, dos pobres, dos plebeus, dos desesperados . 
 Dos feios, dos bonitos, dos melancólicos, dos amotinados, dos organizados, dos amores, dos prazeres, dos espertos e dos capazes . 
 Dos olhares, dos descontraídos, dos perversos, dos desapercebidos, dos apertos, dos desapertos, daqueles que percebem, daqueles que nada vêem, daqueles que enxergam tudo, daqueles que nem te vêem e nem te olham . 
 De tantas formas, tantas definições, tantos jeitos, que o espaço não nos permite concluir . 
  Mulher ouviu marido ser baleado  
  Da Sucursal do Rio  
 A mulher do executivo da Gillette Nilson Aires de Souza Júnior ouviu pelo telefone o barulho dos 15 tiros com que o marido foi morto . 
 Ela chegou a implorar pela vida do marido a um dos assaltantes que atendera o telefone do carro . 
 Ela telefonou para o carro porque estava preocupada com o atraso de Nilson Aires . 
 Uma das alternativas, sugere o relatório, seria atribuir à Securities and Exchange Commission (SEC, a Comissão de Valores Mobiliários dos EUA) o poder de fiscalizar o mercado de derivativos . 
 Outra possibilidade seria dividir a função de fiscalização entre diversas agências governamentais . 
 A divisão seria de acordo com a especialidade de cada agência uma vez que o mercado é vasto e abrange desde moedas e taxas de juros até commodities . 
  Asprilla volta contra o Athletic Bilbao  
 O atacante colombiano do Parma, que estava machucado, confirmou presença no jogo de hoje, pela Copa da Uefa . 
  Outras partidas de hoje: B. Leverkusen (ALE) x Katowice (POL), Real Madrid (ESP) x Odense (DIN) , Lazio (ITA) x Trabzonspor (TUR), B. Dortmund (ALE) x La Coru€a (ESP), Juventus (ITA) x Admira (AUT)  
  Cesta a 1s do final dá vitória a Portland  
 Com cesta de três pontos do ala-armador Clyde Drexler, o Portland venceu o Milwaukee Bucks por 106 a 103 . 
 Os jogadores do Corinthians foram unânimes em apontar a mesma qualidade de Branco: 
 «Ele vai trazer sua experiência ao time», disse o meia Marcelinho Carioca . 
 O técnico Jair Pereira, porém, preferiu não comentar a contratação . 
 «Vou esperar para ver suas condições físicas», disse . 
 Os dirigentes corintianos tentam ainda a contratação do lateral Paulo Roberto, atualmente no Cruzeiro, e do zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco . 
 Nos Estados mais ágeis, São Paulo e Rio Grande do Sul, a apuração durou 31 dias . 
 A proclamação demorou mais três semanas . 
  Getúlio  
 Getúlio Vargas (1882-1954) foi eleito presidente, embora seu partido ainda não estivesse estruturado no país . 
 Para remediar esse problema, Getúlio fez um importante acordo com Adhemar de Barros (1901-1969), governador de São Paulo, onde o PTB era fraco . 
 Será que, ao referir-se à eliminação de «qualquer gordura, seja ela onde for», estivesse manifestando irônico desgosto com o que tem visto, ou melhor, não tem visto, enquanto medita de pé no chuveiro? 
 Sabedeus . 
 JOSUÉ R. S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Enquanto isso, amparados pela União e menos vulneráveis às pressões recessivas, vários Estados tiveram até suas folhas de pagamento cobertas pelos repasses federais . 
 Estes não têm dívida alguma . 
 No caso de São Paulo, houve ainda uma forte expansão na demanda de serviços públicos, agudizada pela migração de grandes contingentes populacionais . 
 O Estado supriu as demandas adicionais decorrentes deste fenômeno exclusivamente com recursos de sua própria arrecadação, já que não contou com qualquer apoio federal . 
 Quantos grandes talentos tivemos oportunidade de ver nesta Copa . 
 Na minha opinião, apenas três: o romeno Hagi, o colombiano Valderrama e o argentino Redondo . 
 E só . 
 Isso considerando os brasileiros . 
 É pouco . 
 Maradona tinha tudo para ser o quarto . 
 Essa carência de talentos se deve, ao meu ver, a um lamentável nivelamento que ocorre no futebol mundial . 
 Niguém mais está pensando dentro do campo . 
 A rede Globo «tapa» os buracos na programação na madrugada com desenhos animados . 
 O Fred & Barney Show, por exemplo, não tem a exibição garantida, segundo a divulgação da emissora . 
 No horário infantil, a maioria dos desenhos é atual . 
 Há produções da Warner, como Tiny Toons e Animaniacs, que fazem fãs entre os mais velhos . 
 Isso sem falar dos Simpsons, exibido aos domingos . 
  PF monta ação contra tráfico de coca SP-RJ  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal deflagrou operações para conter o tráfico de cocaína de São Paulo para as favelas do Rio de Janeiro . 
 O delegado Roberto Precioso Jr., titular da delegacia de Repressão a Entorpecentes, revelou à Folha que os últimos levantamentos feitos pelo órgão apontaram que entre 80% e 90% da cocaína vendida no Rio sai de São Paulo . 
 Em sua intervenção, Leilane perguntou à antropóloga se o PFL não estaria «usando o prestígio de FHC para chegar ao poder mais uma vez» . 
 A resposta de Ruth deixou claro, mais uma vez, que ela faz restrições à união dos tucanos com o PFL, mas que tem evitado as críticas diretas à aliança para não atrapalhar a campanha do marido . 
 Para quem estava nas arquibancadas de Indianápolis, o atraso foi de apenas 90 segundos . 
 Além de atender aos usuários em geral, o sistema pretende se transformar no canal de informação específico para grandes empresas americanas . 
 Pelo método convencional, até o prédio teria de ser adaptado para receber as máquinas . 
 Vecchi diz que as máquinas foram fabricadas em sistema de terceirização . 
 Ibsen apelou para questões pessoais e corporativistas para tentar reverter a tendência de cassação no plenário da Câmara . 
 Foi aplaudido ao final do discurso . 
 A votação começou às 19h05, após nove horas de sessão . 
 A apuração foi concluída pouco depois das 21h . 
 «Foi um alívio estar de volta à paz e segurança da Casa Branca depois de ter passado cinco dias no Oriente Médio.» 
 Do presidente dos EUA, Bill Clinton, irônico, sobre atentado contra a Casa Branca . 
 Para cobrir essa diferença, a Previdência vê-se obrigada a socorrer-se, com frequência, de recursos do Tesouro, seja retendo transferências devidas à saúde, seja solicitando ao Tesouro que assuma parte das obrigações com benefícios previdenciários . 
 Mantida a estrutura atual de custos e despesas da Previdência, a situação só irá agravar-se, pois o «envelhecimento» progressivo da população brasileira está estreitando cada vez mais a relação entre contribuintes e beneficiários (essa era de 5/1 nos anos 60, está em 2/1 e deve atingir 1/1 no começo do próximo século) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ad majorem gloriam vitae  
 É com um misto de satisfação e profunda preocupação que se recebe o lançamento da Campanha da Fraternidade de 1994 . 
 Por um lado, é bom saber que a Igreja Católica considera o combate à miséria uma de suas prioridades e deverá colocar sua imensa máquina e grande prestígio para tentar melhorar a situação de penúria de milhões de brasileiros . 
 De outro, a decisão de imprimir livretos condenando o uso de preservativos é absolutamente inoportuna, para dizer o menos . 
 Tal iniciativa adquire contornos ainda mais sombrios com a declaração de d. Antônio Celso de Queiroz, secretário-geral da CNBB, de que as campanhas de combate à Aids sendo feitas pelo governo não devem ser levadas a sério . 
 Nos últimos seis meses a tarifa de São Paulo ficou, na data do aumento, em torno de US$ 0,45 . 
 Em dólares, o valor mais alto foi em 27 de novembro US$ 0,48 . 
 Segundo o Idec, o reajuste com a virada para o real não tem justificativa . 
 Na ação, o instituto pede que o aumento seja revogado . 
  Folha debate qualidade hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue hoje, às 19h30, com a palestra «Melhor produtividade com nova relação de capital e trabalho», de Renato Requião Munhoz da Rocha, da Inepar S/A Eletroeletrônica . 
 No dia 11 próximo, José Pastore, economista, fala sobre «Como competir melhor e gerar mais empregos» . 
 Larry Holmes, 45, enfrenta o campeão Oliver McCall pelo título do Conselho Mundial de Boxe, dia 21 de janeiro próximo . 
 A categoria dos pesados permanece enfraquecida tecnicamente . 
 Desde a derrota de Mike Tyson, em fevereiro de 90, para James «Buster» Douglas, mais seis lutadores conseguiram o título . 
 Carlos Lopes, 32, diretor da loja Apoio ou Atacado Total, conta que a frequência das compras dos pequenos supermercados junto aos atacadistas passou de uma para duas vezes por semana . 
 Além disso, o «mix» de compras mudou . 
 Hoje 90% dos estoques da linha seca dos supermercados que reúne alimentos industrializados, produtos de higiene e limpeza são adquiridos no atacado; até novembro não passavam de 70%, afirma Tanaka . 
  Descida de carros para o litoral causa filas de 3 km  
  Da Folha ABCD  
 O feriado de ontem provocou congestionamento e filas no sistema Anchieta/Imigrantes durante a manhã . 
 Por volta das 10h, antes do pedágio da Imigrantes, filas de carro de até três quilômetros atrapalharam o feriado da população . 
 Na rodovia Anchieta, o trânsito foi intenso durante toda a manhã . 
 Por volta das 10h, os carros estavam praticamente parados desde o km 23 até a entrada do Parque Chico Mendes (ex-Estoril) e Riacho Grande, no km 29,5 . 
  CPI do Bicho  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Inocêncio Oliveira ganhou espaço no Jornal Nacional de ontem com a promessa de uma investigação rigorosa para o escândalo do bicho . 
 Segundo o presidente da Câmara, «tudo tem que ser investigado a fundo» . 
 É difícil entender por que alguém ainda presta atenção . 
 Ele próprio protagonista de um escândalo nos poços Inocêncio foi um dos responsáveis pela pizza, hoje indiscutível, no escândalo do Orçamento . 
 No escândalo Collor, ainda pegaram alguém . 
 Agora, nem se deram ao trabalho e já estão prometendo novas cabeças . 
 É assim que vão motivando propostas amalucadas, como a do deputado federal Amaral Netto, também no Jornal Nacional . 
 «Eu quero que o Exército, a Marinha e a Aeronáutica, sob o comando do presidente, venham limpar o Rio de Janeiro.» 
 Só por duas ou três semanas, promete o nobre deputado . 
 Buthelezi afirmou não ter sido informado de sua destituição e conclamou seus seguidores a manterem as comemorações de sábado . 
 O racha tende a favorecer o CNA (Congresso Nacional Africano), partido do presidente Nelson Mandela, de quem, aparentemente, o rei zulu está se aproximando . 
 A atração seguinte foi a Rollins Band, responsável pelo show mais quente da noite, apesar da forte chuva (leia crítica ao lado) . 
 O trio Lemonheads entrou no palco em seguida, com seu «college rock» . 
 O vocalista Evan Dando tentou durante todo o tempo ser uma espécie de Kurt Cobain . 
 Sua postura «junky», no entanto, não conseguiu apagar a imagem de inofensivo «pin-up» teen, cultivada nos últimos tempos . 
 O grupo Mr. Big fez o último show da noite, entrando no palco já à 1h30 da manhã . 
 O cansaço, a chuva e a intensidade dos shows anteriores talvez tenham sido os responsáveis pela debandada do público durante o show da banda . 
 Segundo os organizadores, o M2.000 levou um público de mais de 500 mil pessoas às quatro praias por onde passou . 
 A Folha apurou, junto a três embaixadores, que o homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras, negociou sua saída do país, rumo aos EUA, antes que a suposta anistia seja sancionada . 
 Espera-se que a votação da anistia seja postergada para dar tempo à «saída honrosa» de Cedras . 
 Por estar cansado de fracassos e de invenções, o eleitorado, segundo o Datafolha, está à procura de experiência . 
 E, aqui, está um dos pontos frágeis do líder das pesquisas . 
 Luiz Inácio Lula da Silva é um veterano na política e conhece como nenhum outro candidato a pobreza brasileira: guarda em seu currículo ser o primeiro a propor uma campanha contra a fome, aceita pelo presidente Itamar Franco . 
 Foi Lula, aliás, quem sugeriu o nome de Betinho para liderar o movimento . 
 Mas Lula é inexperiente como administrador: a presidência seria seu primeiro cargo no Executivo . 
 Para complicar, o PT carrega as tendências mais exóticas e radicais da política brasileira . 
 Quanto maior se apresentar a crise econômica durante a campanha eleitoral, mais será cobrado do candidato um plano viável e rápido . 
 O juiz diz que o brasileiro não está incomunicável, mas o Serviço Penitenciário não tem autorizado qualquer tipo de visita que não seja de autoridades judiciais . 
 Santos será processado por falso testemunho . 
 Ele negou em um depoimento em juízo declarações de que sabia com antecedência de um atentado a entidades judaicas na Argentina, explicou Bonadio . 
 Assim, cada aluno tem um sapatinho especial para usar só dentro da escola . 
 Em salas com carpete, todos ficam de meia . 
 Além das escolas, muitas empresas adotam os uniformes para os funcionários . 
  Simpósio  
 Quem ainda não entrou no circuito dos BBS e prefere conhecer mais sobre o assunto terá uma boa oportunidade durante a Fenasoft, feira de informática que acontece no mês que vem, em São Paulo . 
 Durante o evento será realizado o 1º Simpósio de BBS, que terá palestras e debates para experientes usuários dos serviços e também para iniciantes ou curiosos . 
 Por ter sido apreendido sem ordem judicial, o computador foi julgado anteontem pelo STF (Supremo Tribunal Federal) como uma prova ilegal, que não pode ser utilizada para comprometer o empresário alagoano . 
 «Essa decisão do STF tem um alcance muito mais amplo do que se possa imaginar agora», disse anteontem à tarde à Folha, no plenário do Supremo, a advogada Maria do Carmo Cardoso Prado . 
  Mulheres dos EUA processam o Norplant  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Mais de 400 mulheres norte-americanas estão movendo uma ação de classe nos EUA contra a empresa que fabrica o contraceptivo Norplant, usado para evitar a gravidez por um prazo de até cinco anos . 
 A ação quer provar que centenas de mulheres tiveram problemas de saúde depois que implantaram uma cápsula contendo o Norplant em seus braços . 
  Parasita da doença de Chagas faz célula se matar  
  Tática para iludir o sistema de defesa do corpo é semelhante à do vírus da Aids  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Pesquisadores no Rio de Janeiro descobriram que o parasita causador da doença de Chagas e o vírus da Aids têm um ponto em comum: ambos provocam suicídio em células de defesa do organismo (glóbulos brancos do sangue) . 
 É a primeira vez que esse fenômeno, conhecido como «apoptose», é descoberto em uma doença parasitária . 
 Os cientistas acreditam que se trata de uma maneira encontrada pelo parasita de escapar do sistema imune (de defesa contra infecções) . 
 A análise histórica menos apaixonada mostrou à esquerda delirante que por muito tempo o «Duce» teve, realmente, enorme legitimação popular, e não era sustentado apenas pelos mecanismos de coerção armada . 
 Tudo isso tem pequena importância enquanto se passa dentro de um quadro de ampla tolerância, protegido por um legítimo sistema pluripartidário . 
 O preocupante é quando movimentos como esses coincidem com amplas flutuações da conjuntura e com o desemprego generalizado (ou são por estes produzidos? ), como ocorre hoje na Europa e no Brasil . 
 KEN FOLLET VAI À INGLATERRA VITORIANA, Daniel Piza . 
  DANIEL PIZA (Da Reportagem Local)  
 Ken Follett, 43, é entre os autores de best sellers o mais «aceito» pela crítica profissional . 
 Livros como «O Buraco da Agulha», «Os Pilares da Terra» e «Noite Sobre as Aguas» foram elogiados com os costumeiros senões por críticos em geral devotados à (como se diz mesmo? ) alta cultura . 
 Agora, com o lançamento de «Uma Fortuna Perigosa» no Brasil, já o terceiro da lista dos mais vendidos, mais uma vez os «esclarecidos» esfregam as mãos para mostrar como sabem descer à (como se diz mesmo? ) cultura de massas . 
  Amor engrandece qualquer atividade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Dois homens caminham pela praia . 
 Um deles faz isto porque, em virtude de problemas no coração, o médico aconselhou os passeios matinais . 
 O outro está ali porque a caminhada é um dos grandes prazeres de sua vida . 
 O homem com problemas no coração comenta: 
 «Tomara que isto acabe logo! 
 É chatíssimo andar na praia!» 
 O outro não entende o comentário; em seu mundo, as caminhadas são agradáveis . 
 Nessa direção, eles atravessam cerca de 40 vezes mais matéria que na vertical . 
 A atmosfera funciona como filtro que só deixa passar um tipo de múon (com alta energia) . 
 No final da década passada, essa idéia começou a ser desenvolvida no Laboratório Nacional de Frascati (Itália), de onde Silva a trouxe para o Brasil . 
 (MSJr.) 
 A primeira substituição da história das Copas ocorreu no jogo de abertura do Mundial de 70 . 
 O zagueiro soviético Victor Serebrianikov foi substituído por Anatoli Puzach, no jogo México 0 x 0 URSS, em 31 de maio de 70, na Cidade do México . 
 Na verdade, as substituições em jogos internacionais haviam sido autorizadas em 1932, mas apenas para amistosos . 
 Em 1967, foram liberadas para competições . 
 Estão esgotados os ingressos para os três jogos do Brasil na primeira fase da Copa . 
 Ingressos extras haviam sido postos à venda pela organização da Copa no último domingo . 
 O visto de entrada no país é providenciado pela própria agência de turismo pagando uma taxa de US$ 18 e apresentado cópia do passaporte . 
 Abaixo preços para este mês, sujeitos a reajustes em dezembro: 
 US$ 599, seis noites em Havana, hotel Capri (categoria turística), com passagem aérea, traslados e café da manhã, na Star Way; em dezembro, o preço passa para US$ 948 . 
  Prefeito chama FHC de 'Collor' .  
  Da Reportagem Local  
 Escolhido por outros quatro colegas da região do ABCD para homenagear FHC, o prefeito de Santo André, Newton Brandão (PTB), acabou chamando o presidenciável tucano de «Fernando Collor» . 
 «O Brasil novo vai surgir com a eleição de Fernando Collor», disse Brandão . 
 «Como brasileira e eleitora que sou, gostaria de pedir aos candidatos, em nome de todos os brasileiros, que procurem manter um bom nível nesta campanha, pois esse `bate-boca' eleitoral de baixo nível só faz com que percamos, ainda mais, a vontade de votar.» 
  Lívia Bastos (Belo Horizonte, MG)  
  Gestão da saúde  
 «O sr. José A. Pinotti continua dando provas de sua incompetência, mesmo já tendo saído da Secretaria de Saúde . 
 Desafio este sr. a provar o que escreveu nesta mesma coluna no dia 24/05: que nós, médicos do Estado, trabalhando 20 horas semanais, ganhávamos durante sua gestão cerca de US$ 1.000 mensais . 
 Esta tática de enganar a população é vil e covarde, típica dos maus patrões . 
 Quanto às reformas e melhorias que diz ter feito no Hospital Emílio Ribas, não passaram de simples maquiagem, tanto que até hoje o hospital não consegue operar em sua totalidade .e a imprensa denuncia em que condições, quase diariamente, há muitos anos . 
 Ele deveria saber disso . 
 Aliás, com certeza sabe . 
 Em relação ao esqueleto do Instituto da Mulher, gostaria de esclarecer que não sou machista, como ele me acusa . 
 Sou contra esta obra centralizadora do atendimento à mulher carente na área dos Jardins, e contra a forma como foi feita . 
 Sem previsão orçamentária, atabalhoadamente, usurpando inclusive área física do Hospital Emílio Ribas . 
 E agora, o que temos? 
 Um amontado de concreto abandonado, construído, como sempre, com o dinheiro da população.» 
 Além disso, o Campeonato Paulista deste ano será disputado com pontos corridos . 
 Toda partida é decisiva . 
 Não tem mais aquele história de começar mal e recuperar depois . 
 Os clubes deveriam ter um período razoável para a pré-temporada . 
 Na Europa, são 40 dias . 
 Aqui, pelo número de competições, deveriam existir no mínimo três semanas para que se possa dar uma base física ao grupo, um trabalho técnico . 
 E pelo menos uns três amistosos, para dar ritmo de jogo ao atleta . 
 Tem que se ganhar pontos já nos primeiros jogos . 
 São Paulo e Palmeiras, por terem competido até o final de dezembro, foram os mais prejudicados por este calendário . 
 Nossos jogadores até mantiveram mais o condicionamento, devido ao reduzido período de descanso . 
 Isso facilita nosso trabalho, mas a que preço para o jogador? 
  Terra de Itamar recebe R$ 10,2 milhões  
  Bem-Estar Social destina R$ 5,6 mi para Juiz de Fora; cidade recebe outros R$ 4,6 mi da Integração Regional  
  LUCIO VAZ; ALEXANDRE SECCO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apenas no mês de dezembro, o governo Itamar Franco liberou, através de dois ministérios, R$ 10,2 milhões para o município de Juiz de Fora (MG), terra do presidente da República . 
 Quatro dias antes do fim do governo, o Ministério do Bem-Estar Social aprovou a liberação de R$ 5,6 milhões para o município . 
 Isso representa um terço do total liberado para o Estado de Minas Gerais em 1994 . 
  Racha na família  
 O apoio de Nélson Carneiro (PP) a Anthony Garotinho (PDT) provocou um racha na sua família . 
 Sua filha, Laura Carneiro (PP), candidata a deputada federal, apóia Marcello Alencar (PSDB) . 
  Vizinho cortês  
 Na semana passada o ministro das Relações Exteriores da Venezuela, Miguel Angel Rivas, supreendeu empresários locais reunidos em Caracas . 
 Ele incentivou o grupo a direcionar investimentos para a Amazônia brasileira . 
 Um dos discípulos, porém, trazia uma saca de maçãs maduras . 
 «Farei sempre todo o possível para ajudar meu mestre e meus irmãos», disse ele . 
 Segundo o técnico italiano, a equipe está superando a frustração e humilhação sentidas com a derrota para a Irlanda . 
 «Perdemos uma partida importante e temos que recuperar a moral . 
 Já estamos prontos para jogar com todo o entusiasmo», afirmou . 
  Justiça  
 O juiz da 22ª Vara Federal do Rio, Lafredo Lisboa Vieira Lopes, desconfiou da veracidade da lista parcial de objetos importados que foi apresentada anteontem à Justiça pela CBF . 
 O juiz determinou ontem à Inspetoria da Alfândega no aeroporto Internacional do Rio e ao Ministério das Relações Exteriores que peçam à Varig a cópia da declaração de cargas e bagagens entregue «às autoridades alfandegárias de Los Angeles», origem do vôo . 
 O objetivo do juiz é comparar a relação oficial com a lista de bens apresentada pelos passageiros . 
  PROPOSTAS, AFINAL  
 «O PT primeiro teve a geração do heroísmo, da resistência à ditadura . 
 A segunda foi a das reivindicações . 
 Agora, chegou a hora de uma geração das propostas.» 
 Cristovam Buarque, candidato do PT ao governo do Distrito Federal, ontem na Folha . 
 Segundo Gatti, não está havendo corrida para depósitos na poupança . 
 Maio deve fechar com captação líquida positiva de 2,5% . 
 A queda do rendimento da poupança a partir de julho será nominal, e não efetiva, real . 
 Quércia reuniu em seu escritório em São Paulo cerca de 50 pessoas diante de um telão e de uma TV de 28 polegadas . 
 No intervalo do jogo Quércia falou sobre política . 
 Afirmou que não fará ataques ao candidato do PDT Leonel Brizola, com quem pretende se aliar ainda no primeiro turno . 
 «Precisamos manter um canal» . 
 A primeira disputa que o governo Suruagy terá com a futura gestão do PSDB será relativa ao aval que o governo federal tem de dispensar a Alagoas para que contraia um financiamento de US$ 500 milhões junto ao BID . 
 O dinheiro será usado em obras de infra-estrutura . 
 O BID já tem conhecimento do projeto do governador eleito . 
 Por ser candidato de todas as oligarquias alagoanas, Suruagy foi peça decisiva na expressiva votação de FHC no Estado . 
 O peemedebista foi eleito com 79,5% dos votos válidos . 
  'BC autorizou a operação' .  
  Da Redação  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho disse ontem, em Brasília, que «essa operação foi autorizada por um ofício do Banco Central, antes de eu ser governador» . 
 «Depois de realizada a operação, veio um telex do BC desautorizando, mas já tinha sido concretizada», disse . 
 Fleury não apresentou cópia do ofício do BC, que prometera entregar à Folha . 
 Ele disse que o assunto foi «praticamente equacionado» na renegociação da dívida com a União . 
  50 velas foram acesas pela mammy da baiana Claudia Menezes para que ela ganhasse o concurso «The Look of The Year»  
  Dublagem  
 Vencedora da final brasileira do «The Look of The Year», Claudia Menezes ex-Claudimeire imprimiou sua baianidad desde a inscrição no concurso . 
 No lugar de produzidas fotos de estúdio, a lolita chegada ao som de Carlinhos Brown enviou uma onde aparecia de timbaleira apesar de não tocar xongas . 
 São Paulo, exatamente o maior colégio eleitoral, é talvez o melhor exemplo . 
 Mário Covas (PSDB), líder com mais de 50% das intenções de voto, mais do que um não-inimigo está listado como eventual aliado para o futuro . 
 Futuro que tanto pode ser o segundo turno, na hipótese de Fernando Henrique Cardoso (também do PSDB) ficar fora dele, como o governo petista propriamente dito, se Lula de fato vencer . 
 O Congresso, com velocidade inimaginável, aprovaria a medida e, na sua volúpia de emendas, determinaria a volta de todos os jogadores no exterior, fossem eles paulistas, mineiros ou gaúchos, em nome do princípio da isonomia . 
 Estaria garantida a ressurreição do futebol carioca e de outros centros e, mais ainda, seria possível preparar a seleção com tempo suficiente, tirando uma boa desculpa da fala do Parreira . 
 Mas haveria outras vantagens . 
 Todos nós acompanharíamos com entusiasmo a aprovação das medidas e o ministro Fernando Henrique poderia executar com calma o plano econômico, sem as pressões de tanta gente . 
 A popularidade do presidente Itamar e do Congresso chegaria a alturas não quantificáveis e o Brasil reencontraria seu grande destino . 
 Boris Fausto é historiador e professor do Departamento de Ciência Política da USP . 
 Como essas empresas não estão capacitadas a cumprir suas proposições, são obrigadas a se valer de uma verdadeira guerra, um autêntico arsenal de ferramentas, numa luta através de intensa propaganda, com «malas-diretas», telemarketing, visitas a edifícios, panfletos e até mesmo publicidade . 
 Essa guerra não é toda maléfica, e somos obrigados a reconhecer que de um lado essa concorrência tem efeitos benéficos para o mercado . 
 Só com essa concorrência é que se consegue o aprimoramento do setor . 
 O corumbatá (ou corimba) vive em trechos de águas calmas e costuma nadar em cardumes (bandos de peixes) . 
 A principal isca é a massa de farinha de trigo . 
 Normalmente, não se percebe quando o corimba mordeu a isca . 
 Por isso, fisgá-lo requer um pouco de paciência e certa experiência . 
 Geralmente, os piloteiros das regiões pesqueiras servem como guias, indicando os locais bons para a pesca . 
 As empresas colocaram ônibus extras para o Planalto Central e o região sul do país . 
 Haviam lugares para Curitiba (PR), Foz do Iguaçu (PR), Brasília e Uberaba (MG) . 
 Jobim informou que logo nos primeiros dias de sua gestão vai convidar a Brasília especialistas em drogas, a fim de colher subsídios para a sua decisão . 
 «Essa será uma discussão transparente e nada será imposto», disse . 
 A base de seu raciocínio, entretanto, é encarar o viciado como «vítima» e considerar que a punição do Estado apenas agravaria seu problema . 
 Ele comentou que as políticas repressivas no mundo, a começar pelos Estados Unidos, vêm tendo sua eficácia questionada . 
  Médico compra pela TV e recebe problemas  
  Da Redação  
 Programas de televendas podem ser práticos, exceto por não ser possível examinar a produto que está sendo comprado . 
 O médico Ricardo Luiz de Medeiros Lima, 33, quis facilitar a sua vida com este sistema . 
 Mas o que parecia fácil acabou lhe trazendo complicações . 
 Folha -- Seus candidatos a deputado lançaram o senhor para presidente em 98 . 
 Como o senhor vê isso? 
 Maluf -- Isso não existe . 
 Eu sou candidato a ser um bom prefeito . 
  Oposição  
 Diante da possibilidade de aprovação do projeto pelos órgãos competentes, entidades ambientalistas e moradores de Itaipava, como a atriz Norma Bengell, iniciaram campanha contra o empreendimento . 
 «Isso é uma vergonha . 
 Eles vão poluir esse paraíso com essa especulação imobiliária», afirma a atriz . 
 O apresentador de TV Jô Soares e sua mulher, Flavinha, que têm casa na região, também se dizem indignados com o projeto . 
 «É uma loucura, uma coisa inconcebível . 
 Eles querem ganhar uma fortuna numa área que não é apropriada para isso», diz Jô . 
 «Além disso, segunda tem jogo do Brasil.» 
  Exportações  
 Ricupero afirmou ontem que dentro de duas ou três semanas o governo divulgará um «pacote» de incentivo à exportação . 
 A mudança, aqui, é o projeto político prioritário dirigido às massas que não se representam organicamente, ao povo cada vez mais excluído pelos modos de desenvolvimento dos últimos 30 anos . 
 FHC propõe a passagem de um modelo de industrialização protegida a um «modelo economicamente sustentado», aberto em suas relações internacionais e competitivo . 
 Os fundamentos para estas transformações estão na estabilidade econômica, na continuidade, sem sobressaltos, das regras do jogo econômico . 
 Se tivesse sido adotada nesta Copa, a «morte súbita» teria alterado o resultado de apenas uma partida, Romênia e Suécia . 
 O jogo terminou em 2 a 2 (1 a 1 no tempo normal e 1 a 1 na prorrogação) . 
 A Suécia venceu nos pênaltis . 
 Mas como a Romênia marcou primeiro na prorrogação, teria vencido por «morte súbita» e enfrentado o Brasil nas semifinais . 
  Ciro 'melou' acordo, diz Lula  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o governo federal é responsável pela greve dos metalúrgicos . 
 Lula acusou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de atrapalhar um acordo que já estava fechado entre metalúrgicos e empresas . 
 Para chegar a esse estágio, Macedo conta que abriu uma empresa similar na Bélgica, em sociedade com o cunhado Dirk Braekman . 
 A Nutec S/A, produtora de software (programa de computador), abriu uma subsidiária no «Vale do Silício», na Califórnia (costa oeste dos EUA), em agosto de 92 . 
 MOGI MIRIM 2 Marcos Garça; André Beraldo, Capone e Luís Carlos; Marco Antônio, Simplício, Fernando, Jucemar (Lelis) e Ronaldo; Leto e Cilinho . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
 UNIÃO SÃO JOÃO 0 Ricardo Pinto; Edinho, Beto Médici, Fabinho (Pedrinho) e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Vagner, Alexandre e Cleomar(Chiquinho); Israel e Osias . 
 Alguns episódios podem explicar o crescimento do índice de reprovação de Maluf: o escândalo da Paubrasil, supostas fraudes na licitação do lixo, a cratera na avenida JK ou a proibição pela Justiça do despejo de lixo no aterro de Santo Amaro, que deixou a zona sul com lixo pelas ruas por mais de uma semana (leia texto ao lado) . 
 Maluf é mais reprovado pelas mulheres (44%) do que pelos homens (38%), assim como os jovens entre 16 e 25 anos (44%) e os de 26 a 40 anos (45%) o reprovam mais do que os que têm mais de 40 anos (33%) . 
  «Caras-pintadas» levam patins às ruas  
  Cerca de 50 patinadores participaram de prova realizada ontem à tarde no viaduto da rua Oscar Freire  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 patinadores participaram ontem da prova Ice Kiss Cup, realizada no viaduto da rua Oscar Freire (zona oeste) . 
 A competição reuniu patinadores dos principais grupos da cidade, os Night Rollers e os Roop Rollers . 
 A prova foi dividida em duas categorias, feminino e masculino . 
  Aerolineas lança vôos com classe exclusiva  
 A Aerolineas Argentinas implantou um serviço diferenciado nos vôos regionais . 
 A classe exclusiva tem «check-in» diferenciado e um compartimento com apenas 16 poltronas . 
  EUA tem clínica de esqui para brasileiro  
 Um pool entre a agência Garessio 2000 e as operadoras Carrara e Transatlântica oferece uma clínica de esqui . 
 As aulas são dadas em Aspen e Vail (Colorado, EUA) . 
 O programa de 13 a 28 de janeiro custa US$ 3.718 . 
 Reservas: (011) 851-2141 . 
  Quercistas vão boicotar propostas de FHC  
  Interesses dos dois candidatos podem inviabilizar revisão; líderes vão escolher 15 assuntos a serem votados até 31 de maio  
  SÔNIA MOSSRI  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, retorna ao Senado na próxima segunda-feira com o objetivo de negociar a aprovação de mudanças na Constituição necessárias para o sucesso do plano econômico e costurar alianças com o PFL e PTB . 
 Parlamentares aliados à candidatura do ex-governador Orestes Quércia (PMDB) à Presidência já avisaram a congressistas do PSDB e do PFL que vão boicotar as propostas defendidas por Fernando Henrique Cardoso na revisão constitucional . 
  «Eu não tomo café e não como pão»  
 Toma álcool? 
  «Tomo vinho socialmente, de fim-de-semana, para relaxar um pouco»  
 A que horas dorme e acorda? 
 «Gosto de acordar cedo e dormir cedo . 
 A CMTC recebeu sua melhor avaliação no governo Maluf: passou de +35 para +37 de dezembro de 92 para junho de 93 . 
 Mas esta pequena melhora não se consolidou como uma tendência no segundo semestre do ano passado . 
 A pesquisa foi feita entre 20 de novembro e 5 de dezembro de 93 . 
 Foram ouvidos 2.205 usuários de transporte, moradores da região metropolitana de São Paulo . 
 E a lista de São Paulo? 
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO -- Todos que acompanham o drama social e econômico do Rio sabiam que mais cedo ou mais tarde surgiria uma lista do bicho . 
 Centenas de pessoas foram receber os militares na Base Aérea do Galeão, na ilha do Governador, zona norte do Rio . 
 O primeiro a desembarcar foi o comandante da companhia, major Franklimberg Ribeiro de Freitas . 
 Em abril o preço foi maior ainda que na média do quadrimestre, US$ 825,7 a t, 90,5% mais que em igual mês de 93 . 
 Projeções iniciais da Secex indicam que a receita do país com as exportações de suco deve atingir cerca de US$ 900 milhões em 94 . 
 Apesar da queda de 11,2% no volume exportado nos primeiros quatro meses do ano, a recuperação dos preços internacionais do suco elevou o valor das vendas em 55,4% . 
 Segundo a Secex, o país colocou no mercado externo 349,2 mil t no quadrimestre, obtendo o valor de US$ 282,7 milhões . 
 Folha -- Você sabia que, no Brasil, o US3 está tocando até na trilha de uma novela de TV? 
 Mel Simpson -- Oh, não! 
 É mesmo? 
 Bem, é muito difícil controlar o que fazem com nossa música . 
 Em alguns lugares, usam em anúncios de bebidas . 
 Em outros, até para vender frango frito . 
 Foi um dos seus filmes mais polêmicos . 
 As esquerdas o adoraram pelo seu «anticapitalismo» explícito, representado pelo operário (Carlitos) que pira de tanto apertar parafusos numa linha de montagem . 
 A direita o atacou pelo mesmo motivo, achando-o infantil e panfletário, além de mambembe para os padrões do cinema em 1936 . 
 Quase 60 anos depois, tudo isso fica secundário diante da grandeza de Carlitos . 
 Os meios de que ele se vale para fazer a sua suposta exortação antimáquina ou anticapital continuam comoventes e engraçados: gags e mais gags de uma emocionante beleza, mesmo sem a unidade de seu filme anterior, «Luzes da Cidade» (1931), o maior de todos . 
 Rivera e Tamayo também são os dois artistas mexicanos com obras mais valorizadas no mercado internacional . 
 Superam mesmo a de Frida Kahlo (1910-1954), a amante de Rivera, cujas pinturas são badaladas por gente como a cantora Madonna e, portanto, tiveram valorização explicável . 
 Mas o sucesso de Rivera e Tamayo nunca foi satisfatoriamente esclarecido . 
 Rivera, por exemplo, é o autor da tela pintada por latino-americano mais cara até hoje: 
 «Vendedoras de Flores» (1943), vendida em 1991, em leilão da Christie's de Nova York (EUA), por US$ 2,97 milhões . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, e o secretário de Orçamento, Edney de Rezende Moura, estiveram ontem com Pertence para discutir o custeio das eleições . 
 O acordo permitirá liberar a verba sem a aprovação do Orçamento . 
 Na sexta-feira, Itamar reclamou da demora para aprovação do Orçamento e disse que deixava o caso da Justiça Eleitoral nas mãos do Congresso . 
  Bahia 1  
 O governador Antonio Imbassahy vai assinar hoje a lei que cria o Centro de Educação Superior de Irecê, uma unidade de ensino da Universidade do Estado da Bahia . 
 O centro vai promover a formação de professores de primeiro e segundo graus . 
  Bahia 2  
 A Universidade Estadual do Sudoeste assinou um protocolo de intenções com o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) . 
 As entidades vão realizar ações conjuntas para o desenvolvimento da pequena produção agrícola nas regiões sudoeste e oeste . 
 Parreira disse que o jogo de hoje contra a Rússia é o mais importante porque «é estréia e a espectativa é grande» . 
 Ele classificou os resultados da Copa 94 de «surpreendentes» . 
 Segundo ele, a maior surpresa foi a vitória da Irlanda sobre a Itália . 
 «Diminuíram as distâncias entre as chamadas grandes equipes e as pequenas . 
 Por isso, vai ter mais surpresas nesta Copa.» 
 A mais grave crise do futebol do Rio nos últimos dez anos aprofundou-se no mês passado com denúncias de dois juízes de que o então diretor da Comissão de Arbitragem, Wagner Canazaro (aliado de Viana), coordenava um esquema de manipulação de resultados . 
 Hoje a Polícia Federal abre inquérito para apurar o caso . 
 Outro aliado de Viana, o diretor de futebol do Vasco, Eurico Miranda, poderá depor no inquérito da Polinter sobre o escândalo da arbitragem . 
 Ele foi acusado pelo ex-diretor de patrimônio vascaíno Sérgio Paulo Gomes de Almeida de irregularidades na administração do clube e envolvimento na manipulação de resultados . 
  TSE não define valor dos bônus eleitorais  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ainda não definiu os valores dos bônus que vão financiar as campanhas eleitorais, faltando apenas dois meses para o início da arrecadação dos recursos . 
 A demora pode comprometer o calendário eleitoral . 
 Os partidos estão autorizados a iniciar o recolhimento de doações a partir de 5 de junho, logo após o prazo final para decisão de coligações . 
  Carro-bomba faz 8 mortos em Israel  
  Grupo islâmico reivindica ataque como vingança pelo massacre na mesquita de Hebron  
  Das agências internacionais  
 Um carro-bomba matou oito pessoas e feriu 50 num ponto de ônibus em Afula, norte de Israel . 
 O ataque de ontem foi reivindicado pelo grupo islâmico Hamas . 
 A polícia israelense disse que o carro explodiu assim que um ônibus parou no ponto, por volta do meio-dia (7h de Brasília) . 
 A equipe comandada pelo técnico Ricardo Navajas recebe no ginásio Paulo Portela (r . 
 Barão de Jaceguay, 375) o Náutico/Paraty, às 17h . 
 Terceiro colocado na classificação geral, o Palmeiras/Parmalat, do atacante Giovane, que vem de duas vitórias fora de casa, recebe às 17h em seu ginásio do Parque Antarctica (r . 
 Turiassu, 1.840) a Cocamar do meio-de-rede Paulão . 
 O COE foi criado para a luta antiguerrilha e é especializado em combate na mata . 
 Por enquanto, a polícia faz o estudo da área . 
 A investigação está sendo conduzida sigilosamente e começou há cerca de um mês . 
 Na frente, Marcelinho cumpre seu terceiro e último jogo de suspensão, por ter sido expulso na partida com o Paraná, em Curitiba . 
 Já Viola, com dores na perna direita, deve permanecer em tratamento por mais dez dias . 
 Para Samuel Segal, diretor da JBB, a associação com a Bogoricin no Brasil é uma «aliança estratégica» . 
 «A Binswanger coordena todo o trabalho dos 120 escritórios . 
 Ela tem o compromisso de trabalhar o mundo inteiro como um mercado só.» 
 A «aliança estratégica» traz vantagens para os dois lados, relata Segal . 
 «A Binswanger entra em um novo mercado, sem as dificuldades de montar uma empresa do marco zero . 
 A empresa local tem acesso ao mercado mundial e ao 'know how' da Binswanger.» 
 A nova empresa está instalada na sede da Julio Bogoricin, em São Paulo, e trabalha com uma equipe de dez pessoas, treinada na sede da Binswanger, na Filadélfia . 
 «O investimento inicial foi pequeno . 
 O maior custo foi o treinamento do pessoal», afirma Segal . 
 «A nossa previsão é que a empresa tenha um crescimento rápido . 
 Mas vai depender muito da situação da economia do país» . 
  Berger reforça desconfiança  
  Das agências internacionais  
 O piloto austríaco Gerhard Berger disse ontem que sabia das irregularidades no carro da Benetton . 
 A equipe é acusada de ter usado a tração eletrônica, proibida pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo), na primeira metade da temporada . 
 Para conhecer os finalistas de cada Copa é só entrar no ícone Finalists . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718; MSD: tel. (021) 533-2300 
 O ministro ponderou que isso só ocorreria se as empresas estivessem renovando estoques nessa fase de implantação do plano, quando os juros estão mais elevados . 
 Para Ricupero, isto não está acontecendo . 
 Ele avaliou que os empresários querem levantar os preços dos estoques do passado com base nos juros do futuro . 
 «Isso não me convence», afirmou . 
  Canola rende 40% de óleo  
  Da Reportagem Local  
 A canola é uma das opções de plantio do inverno no Centro-Sul . 
 Segundo os técnicos, esta cultura contribui de forma eficiente para o sistema de rotação de culturas . 
 Descoberta por agrônomos canadenses, o produto é selecionado a partir da colza . 
 Tem como destaque o óleo, com 6% de gordura saturada . 
  Olha ela aí  
 E sabem do que mais? 
 Quem também está no elenco de «Faithfull», como a amante de O'Neal, é a glamourosa top Amber Smith (foto), cuja carreira nas telas vai de vento em popa . 
 Também está no elenco do policial «Lowball» . 
  Absolute beginner  
 É difícil apresentar uma modelo que está apenas começando sua carreira . 
 Mas, às vésperas do Look of The Year, falar de uma iniciante é bem apropriado . 
 Natascha Krivocheeva nasceu em Latvia, na Letônia . 
 Em seus 17 anos de vida, se orgulha de ter aprendido com o pai como se segura um rifle no Exército Vermelho e de ter mentido para o namorado sobre sua idade para conseguir o primeiro beijo (ela tinha 10 anos e disse ter 13) . 
 Sobre seus sonhos profissionais, disse que pensava em ser pintora, caso a Elite não acenasse com a chance de participar do Look of The Year este ano, em Formentera, na Espanha . 
 Se ganhar, a Letônia vai entrar no mapa de uma vez por todas . 
 No caso de Fiuza, o parecer do relator, deputado Hélio Bicudo (PT-SP), pede a cassação do acusado . 
 «Há uma margem de surpresa e não dá para arriscar», afirmou o deputado José Genoino (PT-SP) sobre a votação de hoje . 
 A aprovação do relatório é meio caminho andado para a cassação, depois, no plenário . 
 Os deputados, normalmente, seguem as decisões da CCJ na votação em plenário, etapa final do processo . 
 Quando ocorre uma ação de ocupação, como no caso do morro do Borel, na sexta-feira, a informação chega na última hora para os policiais requisitados . 
 O maior reflexo negativo dessa falta de afinamento é a pobreza de informações estratégicas sobre o paradeiro de traficantes . 
 Embora o Exército diga que isso não seja uma prioridade, há interesse em prender algum grande traficante . 
 3ª MOSTRA CONJUNTA DE ARTISTAS NOVOS -- A mostra traz 20 telas e trabalhos sobre papel de sete expositores selecionados entre mais de 300 concorrentes inscritos em 1993 . 
 Espaço Cultural Cásper Líbero (av . 
 Paulista, 900, tel. 253-4322) . 
 De seg a sex das 10h às 22h . 
 Até 8 de abril . 
 Parágrafo 6º Os servidores cuja remuneração não é fixada em tabela terão seus salários convertidos em URV nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
 Parágrafo 7º O ministro de Estado da Secretaria da Administração Federal e o ministro chefe do Estado Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o ministro de Estado da FaAzenda,publicarão as tabelas de vencimentos e soldos expressas em URV para os servidores do Poder Executivo, nos termos deste artigo . 
 O Orçamento será reajustado automaticamente a cada três meses, pela variação da Ufir . 
 A LDO prevê que ao final de cada trimestre, a liberação para cada subprograma poderá superar no máximo 30% a média geral . 
 Isso é para evitar que o governo execute só o que de seu interesse . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: variaram entre 58,10% e 59,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 65% e 90% ao ano em URV . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
 A residência fica na cidade de Santa Cruz do Sul (RS) . 
 O mandado foi expedido pelo juiz Celso Kipper, que se baseou em inquérito policial aberto em 93 para investigar o movimento separatista . 
 O movimento foi criado em fevereiro de 1990 com o objetivo de criar a «República do Pampa» com os Estados da região Sul . 
 Veja-se o seguinte trecho de seu artigo: 
 «Os últimos governos brasileiros, desde Figueiredo, não apresentaram uma proposta clara para o país e, por conta disso, nunca obtiveram uma sustentação política sólida . 
 Tornaram-se conhecidos o clientelismo e o fisiologismo que, de uma maneira ou de outra, são filhos diretos dessa desordem» . 
 Muito bem . 
 Agora, uma perguntinha fácil: que políticos fizeram parte ou apoiaram todos os «últimos governos brasileiros, desde Figueiredo»? 
 Resposta: os do PFL, praticamente sem exceção alguma . 
 O PFL, primeiro como parte da Arena, depois do PDS e finalmente com sua própria sigla, foi governo com Figueiredo, com Sarney, com Collor e com Itamar . 
  PT prepara manifestações  
  Da Reportagem Local  
 O PT pretende realizar no próxima quinta-feira, 29, manifestações de rua nas principais cidades do país . 
 Segundo Rui Falcão, presidente do partido, esta será a tônica da última semana de campanha . 
  Empresários prevêem crescimento das vendas no segundo semestre  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O medo da recessão está superado nos meios econômicos . 
 Depois de um susto com a paralisia das vendas nas primeiros 20 dias de julho, a expectativa agora é de um segundo semestre melhor que o de 1993 . 
 Os sinais de retomada apareceram nas duas últimas semanas . 
 Eugenio Staub, presidente da Gradiente, conta que na primeira semana de agosto realizou metade da venda programada para todo o mês . 
 Mas não se pode prever qual será a despesa com contas de água e luz, que dependem do consumo, nem com conserto de elevador ou outro equipamento que possa necessitar de reparos . 
 Mas, com a colaboração de todos os condôminos, essa taxa pode ser bastante reduzida . 
 O castelo pertence à sogra do negociante de arte Oliver Hoare, amigo de Charles . 
 Hoare se viu envolvido em outro escândalo real, a recente divulgação de trotes telefônicos de que teria sido vítima, passados pela princesa Diana . 
 Fotos da mesma série foram publicadas na quinta-feira pela revista francesa }Paris Match . 
 Temendo um processo judicial, a revista não circulou no Reino Unido . 
 A engrenagem do PT abrirá guerra contra o chamado voto útil . 
 Ao contrário do torcedor de futebol, cuja fidelidade ao time independe de resultados, o eleitor é um ser infiel . 
 Há um contingente do eleitorado que gosta de votar no time que está ganhando . 
 O problema de Lula é que a lógica do voto útil já contaminou os partidos com vocação fisiológica . 
 Candidatos como Quércia e Amin estão sendo traídos pela base de suas respectivas legendas . 
 Os três se recuperam de lesões musculares e Luxemburgo deve escalar o meia Rivaldo no ataque e Paulo Isidoro no meio-campo . 
 Paulo Miklos, representante dos Titãs, diz que está passando por uma fase muito ligada aos computadores e mandou um recado «cyberpunk» . 
 Alexandre Guedes, da Timbalada, levou Papai Noel à Bahia e passou sua mensagem em ritmo de «pracatum», representação fonética do som do timbal, o instrumento de percussão que deu origem ao nome do grupo . 
 Deve ser terrorismo de um ressentido, interessado em complicar as coisas . 
 Mas também pode ser verdade ou estar perto da verdade: não será no dia 3, será dia 5 ou 15 não importa, o aumento virá . 
 Mês passado, o Conselho que trata do setor pediu o aumento de 5% nos preços do petróleo e derivados, alegando que a Petrobrás estava com a alma na bacia das próprias curiosa expressão vernácula que muito me distrai quando falam em vender a Petrobrás em tal bacia . 
 Fica o problema: haverá ou não aumento de combustíveis logo depois das urnas fechadas? 
 Quem acertar ganha um calendário com a efígie do senador Lucena . 
  Vôlei do Brasi lenfrenta Itália  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes mostra hoje, às 21h30, a partida entre Brasil e Itália, realizada ontem à noite no Ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 Amanhã, as seleções se enfrentam no Ginásio do Maracanãzinho, no Rio de Janeiro . 
  Exposição: Imagem Não Virtual  
 Onde: Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, Centro, S.Paulo) 
 Criança cabeça -- Tipinho cada vez mais comum, vai ao cinema para conferir a fidelidade de «Mogli -- O Menino Lobo», «Os Três Mosqueteiros» e «O Conto de Natal dos Muppets» aos livros que os originaram, respectivamente de Kipling, Dumas e Dickens . 
 Desprezam radicalmente os fãs de «comediotas» tipo «Família Addams» e «Olha Quem Está Falando Agora» . 
 Mariposas apaixonadas -- Talvez a mais antiga espécie a frequentar cinemas . 
 Gostam de histórias afirmativas, sensíveis etc. «Adoram» desde comédias como «Uma Babá Quase Perfeita» e «Muito Barulho por Nada» até «poéticos» como «O Piano», passando por «comédias românticas» como «Sintonia de Amor» . 
 Rambitos -- São tanto os chamados «franguitos» como os garotões inchados que vão ao cinema para sair de lá sentindo-se infalivelmente fortes, capazes de bater em cinco ou seis de uma vez . 
 Um emblema de sua saúde mental foi o caso daquele sujeito, alguns anos atrás, que depois de assistir «Cobra», de Sylvester Stallone, decidiu dar uns tiros em um transeunte qualquer . 
 Nunca falta filme para eles: 
 «O Exterminador de Andróides», «O Demolidor» etc. (Daniel Piza) . 
 Só em último caso devia ser tentado o confronto direto com os fazendeiros da região . 
 Lopes disse que Tupã teria alertado o cacique-pajé (líder religioso) que coordenou a reza na «Aty Guassu», Jacinto Freitas Benite, de que haveria problemas durante a ocupação da reserva pelos índios . 
  (Paulo Yafusso)  
  Portaria dispensa teste de camisinha  
  Documento do Ministério da Saúde acaba com obrigatoriedade do certificado de qualidade  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Uma portaria da Secretaria de Vigilância Sanitária (SVS) do Ministério da Saúde acabou com a certificação obrigatória de camisinhas no Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro) e criou uma série de dúvidas sobre o controle da qualidade destes produtos . 
 A portaria foi publicada em 10 de fevereiro, poucos dias depois de a superintendência do Inmetro em Brasília ter apreendido um lote de preservativos importados da Coréia pelo Ministério da Saúde para distribuição gratuita . 
 As camisinhas importadas não foram submetidas aos testes obrigatórios no Inmetro (certificação) e havia suspeita de que elas estavam fora dos padrões da legislação brasileira . 
 Os preservativos foram liberadas no dia 4 de fevereiro, sem realização dos exames, por determinação do presidente do Inmetro, Arnaldo Pereira Ribeiro . 
  Anemia em gestante gera danos nos filhos  
 A carência de ferro nos recém-nascidos e em crianças está diretamente ligada ao problema da anemia entre as mulheres, segundo o relatório «A nutrição no recém-nascido e nas crianças», apresentado na reunião do Conselho Executivo da Organização Mundial da Saúde (OMS), instalada dia 17 em Genebra . 
 Nos países em desenvolvimento, cerca de 58% das mulheres grávidas estão anêmicas e geram crianças com peso e reservas de ferro insuficientes, situação associada a uma maior mortalidade na infância e ao crescimento de crianças com problemas de desenvolvimento cognitivo . 
  Exercícios moderados podem previnir infarto  
 Pessoas com vida sedentária têm duas vezes mais possibilidades de desenvolver problemas coronarianos do que as ativas, segundo os especialistas, que recomendam exercícios leves de três a cinco vezes por semana, de 20 minutos até o máximo de uma hora . 
 Um exemplo de atividade moderada é andar diariamente pelo menos 30 minutos . 
  Nicotina em emplastro pode 'libertar' fumante  
 Fumantes que realmente desejam abandonar a dependência do cigarro agora têm uma ajuda efetiva . 
 O médico Cristopher Silagy, na revista médica «The Lancet», diz que a substituição da nicotina do cigarro por pequenas doses de nicotina colocadas em discos transdérmicos aplicados sobre a pele, chicletes e sprays são formas efetivas de tratamento que ajudam a parar de fumar . 
 Os representantes das polícias argumentaram que não deveriam interromper sua agenda de incursões aos locais onde se concentram traficantes . 
 Os militares concluíram que não teriam como impedir a ida de policiais às favelas . 
 «A atividade normal de segurança pública não sofrerá nenhuma alteração . 
 Ela continua a existir», disse o chefe do Centro de Comunicação Social do Exército, general Gilberto Serra . 
 Pessoas escurecidas pela fumaça se agarravam na sacada das janelas tentando escapar . 
 Sempre que o vento empurrava as chamas para uma das janelas, alguém pulava . 
 Lá embaixo, a multidão ocupava todo o viaduto do Chá e a calça do viaduto que leva ao Anhangabaú . 
 Próximo ao prédio, a polícia se esforçava para conter as pessoas que procuravam por parentes . 
 Os corpos caídos sobre o pavimento eram cobertos com jornais . 
 A comercialização do produto sem receita médica foi liberada pelo Conselho Nacional de Saúde, em abril passado . 
 Cartazes no ponto de venda instruirão sobre os graus indicados para variadas faixas etárias . 
 «O potencial de mercado é estimado em 60 milhões de unidades», afirma Gilberto Galan, vice-presidente da Kodak . 
 O público-alvo é de pessoas acima de 40 anos . 
  Ainda no páreo  
 O único encontro recente de Sarney com FHC foi num rápido cumprimento no Congresso . 
 Por enquanto, o ex-presidente não tem interesse em aliança com o tucano . 
 Se não conseguir no PMDB, dará prioridade à candidatura no PTB . 
  Por inanição  
 A torcida dos sarneyzistas é para que o quórum da prévia do PMDB hoje seja baixo . 
 Quanto menor, melhor para tentar desqualificar a vitória de Quércia . 
 Perante a força da história, Renata não se contentou com os recursos da dança . 
 Deslocou-se até o teatro, recorrendo à fala para declarar o caráter resoluto de quem se completa no outro mesmo que seja no inferno . 
 O que se pode chamar de dança ocupa posição discreta e secundária no espetáculo . 
 Há achados simples e pungentes, obtidos apenas pelo rolar de corpos num chão ressecado do Nordeste brasileiro . 
 Mesmo custando mais caro que os demais «populares», tem relação custo/benefício favorável ao consumidor . 
 Todos os melhoramentos são cobrados à parte, sendo acrescentados ao preço do Mille básico como se fossem um kit . 
 Completo (com ar-condicionado), como na versão testada, o carro fica próximo de nada populares CR$ 7 milhões . 
 Irlanda -- (021) 255-6466; 
 Japão -- (011) 289-2931; 
 Lula preferiu ceder aí para cobrar dos setores radicais do partido a não-radicalização de seu programa . 
 «O programa não pode ser uma pauta de reivindicações», disse Lula aos convencionais . 
 Durante todo o dia Lula insistiu na defesa de um «programa factível», o que na prática serve como breque às alas que querem colocar a perspectiva socialista num horizonte não muito distante . 
 A Nossa Caixa/Ponte Preta ainda não tem nenhuma comemoração marcada para receber as atletas do clube que foram campeãs mundiais na Austrália . 
 Segundo o gerente esportivo da Ponte, José Roberto Lux, os planos só serão traçados após a confirmação da data de vinda das jogadoras para Campinas . 
 «A Hortência, por exemplo, tem um convite para assistir a abertura da Copa . 
 Não sei se ela vai passar em Campinas . 
 Nossa idéia é fazer alguma coisa na sexta-feira», disse . 
  Qualquer um pode fazer denúncia  
  Da Reportagem Local  
 Qualquer pessoa pode denunciar candidatos a cargos eletivos cujos nomes estejam causando poluição visual de muros, prédios e locais públicos . 
 Não é preciso contratar advogado . 
 Basta encaminhar representação por escrito ao Tribunal Regional Eleitoral . 
 O ofício deve conter identificação de quem faz a denúncia , como endereço, número da cédula de identidade e do título de eleitor . 
  Isenção irá a CR$ 524.340  
  Da Redação  
 A tabela do Imposto de Renda de abril vai isentar até CR$ 524.340 . 
 A tabela oficial não foi divulgada, mas a Ufir «cheia» de abril deve ser de CR$ 524,34 . 
 Para serem tributados pela tabela, salários devem ser convertidos pelo valor da URV no dia 1.º Apurado o imposto, ele não tem correção até o dia do desconto . 
 A conversão do imposto para URV deve utilizar o valor da URV no dia do pagamento . 
 Quando se trata de lagostas, eles dizem que você pode matá-las, abri-las a marretadas se quiser e mergulhá-las num molho picante antes de consumi-las mas antes disso, tem que tratá-las com delicadeza . 
 Os nativos daqui têm sentimentos acirrados sobre qual é a melhor maneira de comer uma lagosta, e o mais importante é que a lagosta precisa estar viva logo antes de ser cozida . 
  ar-condicionado SEM FRIA  
 Na hora de suar a camisa, ninguém abre mão de um ar-condicionado . 
 Mas desfrutar da mordomia sem comprometer a saúde exige cuidados . 
 O primeiro é cuidar da regulagem para não virar pinguim . 
 A temperatura ideal fica em 22º C mais que isso é desconforto . 
 O aparelho resseca o ar e concentra poeira e microorganismos . 
 Por isso, quem vive a maior parte do dia em locais refrigerados sofre com a poluição interna, caso não controle a higiene do ambiente (leia abaixo) . 
 Já o «choque térmico» quando se entra ou sai não causa gripes ou corizas . 
 Colocar copo d'água sobre a mesa para aumentar a umidade do ar é besteira . 
 Não passa de folclore de escritório . 
 Cl.M . 
 Acho que Arno é de alguma forma um homem bom . 
 Ele não faz tudo o que poderia fazer . 
 Ele poderia fazer coisas muito piores e não faz . 
 Ele teve que inventar sua própria etiqueta sexual, até para ter certeza do que pode aguentar . 
 Folha -- Você acha que as fantasias de Arno são as de um homem americano de 35 anos? 
 Segundo o procurador Antonio Ezequiel de Araújo Neto, se as companhias aéreas não derem o desconto, ele vai entrar com ação na Justiça . 
 Em Brasília, o ICMS cobrado destas empresas era de 6,5% . 
 Este valor estava embutido no preço das passagens, mas as companhias aéreas questionam a constitucionalidade deste pagamento . 
 Como estão livres do pagamento pelo menos até o julgamento final da questão o procurador defende que os passageiros também devem ser beneficiados com a redução nos preços das passagens.aéreas . 
 A obra de Lívio traz a marca de suas experiências profissionais, dos lugares onde viveu . 
 Nos anos 30, quando militante sindicalista, a temática social toma conta dos trabalhos . 
 Também nesse período, a guerra civil espanhola e o fascismo estão presentes nas obras . 
 O convite para ilustrar o livro «Pelo Sertão», de Afonso Arinos, obrigou-o a pesquisar a vida e a paisagem da região da caatinga . 
 De uma estada no Rio, nos anos 50, resultaram séries sobre as festas e a macumba . 
 Do longo período paraguaio, ficaram, entre outras coisas, as chuvas e paisagens urbanas, quase abstratas . 
 Falta de cuidado na higiene após ir ao banheiro também pode ser responsável por contaminações . 
 Só um ginecologista pode avaliar qual é a causa do seu corrimento e receitar comprimidos ou uma pomada que em poucas semanas resolvem o problema . 
 Itamar afirmou ainda que não haverá governo de transição . 
 «O governo continua até 1º de janeiro exercendo ativamente seu trabalho» . 
 O presidente disse ainda que só precisa tirar «uma dúvida» com Ciro Gomes (Fazenda) para anunciar a redução no preço dos combustíveis . 
 Itamar não quis falar sobre a eventual vitória de Fernando Henrique e disse que não tem encontro marcado com FHC . 
 Para crianças com idade entre cinco e nove anos, a IDT indica o programa «Jimmy's Daily Life» (R$ 80), que está sendo vendido há quatro meses . 
 Em «Jimmy's Daily Life» a criança aprende frases curtas do cotidiano, como bom dia e boa noite . 
  (SR)  
  Déficit pode adiar o real  
  Do enviado especial a Brasília  
 A introdução definitiva do Real não depende, ao contrário do que se supõe, da adaptação dos preços, dos contratos e do sistema financeiro à URV, embrião da nova moeda . 
 Depende, sim, de o governo ter segurança de que haverá equilíbrio orçamentário em 1994 . 
 A avaliação da equipe econômica, conforme a Folha apurou, é a de que, com mais ou menos traumas, a adaptação da economia à URV acabará ocorrendo ou, na pior das hipóteses, se tornará compulsória quando chegar o momento de sepultar o Cruzeiro Real e introduzir o Real . 
 Deite com as pernas flexionadas e pés inteiros no chão . 
 Coloque as mãos na nuca e mantenha os cotovelos bem abertos . 
  Posição final  
 Ele o tronco até tirar os ombros do chão formando um ângulo de 60 graus, mantenha os olhos no teto da sala . 
 Uma praça está sendo construída no Terreiro de Jesus e deve ser entregue no próximo mês . 
 O governo da Bahia já investiu cerca de US$ 30 milhões na recuperação de 550 imóveis distribuídos em 17 quarteirões do Centro Histórico de Salvador . 
 «Nós vamos fazer de tudo para fechar a escola», afirmou Lilian . 
 As duas mães denunciaram as professoras Vanessa, Claudia, Daniella, Sandra e Mara, cujos sobrenomes não foram divulgados, e a diretora Gilmara Fauk Ferreira . 
 O inquérito foi instaurado no 8º. Distrito da Polícia Civil de Curitiba . 
 As meninas foram encaminhadas, no final da tarde de ontem, para exame de corpo de delito no Intituto Médico Legal . 
 Malan disse que sete liquidações, em um universo de 240 bancos, não é muito . 
 No primeiro semestre do ano, antes do lançamento do real, nenhum banco foi liquidado pelo BC . 
 Segundo diretores de bancos, a situação dos pequenos bancos foi agravada depois das medidas de restrição ao crédito baixadas pelo governo nos dias 20 e 21 de outubro, principalmente com a exigência do compulsório de 15% sobre empréstimos . 
 Eles passaram a reclamar de sede e dor dos ferimentos . 
 A partir daí a PM concordou em dar remédio ou água em troca de um refém . 
 Assim foi libertada a contadora Marlene Fortes . 
  Tem que competir  
 Segundo a Fiesp, «dizer que a quebra dos monopólios significará o fim da Petrobrás é desconhecer a companhia: a BR e a Braspetro atestam que ela pode competir» . 
  Mercado selecionado  
 A Mobil, segunda maior empresa petrolífera dos EUA, vendeu tanques, navios e tubulações no ano passado para se concentrar na distribuição de gasolina nos principais mercados do país . 
 «O leilão fechou com chave de ouro as vendas da raça nelore deste ano», diz Luiz Cláudio Ribeiro, da Companhia Brasileira de Leilões, encarregada da promoção do evento . 
 Os compradores puderam realizar os negócios com pagamento dividido em seis vezes, sem acréscimo e financiada pelo vendedor, sendo que a primeira foi quitada no ato da compra . 
 O evento foi organizado pelo Clube Armênio e pelos integrantes da campanha «Billings, eu te quero viva» . 
 Segundo os organizadores, o desmatamento de área verdes é um dos principais responsáveis pela aceleração do processo de desertificação da região Sudeste do país . 
 Ao final do passeio, os participantes ganharam uma muda de pau-brasil . 
 Será em torno das gravações do vídeo de ginástica «Sambaerobics», da produtora Beth Robinson, a festa que acontece hoje no Circo Voador, Rio . 
 As obras de Alberto Martins, Déborah Paiva e Teresa Viana recheiam o segundo módulo do projeto Poéticas Paulistanas no Espaço Cultural do Citibank . 
 Para fugir, eles se dividiram em grupos, roubaram uma Caravan, um Gol, uma Kombi e uma caminhonete D-20 que estavam parados no bloqueio e tomaram rumos diferentes . 
 A Caravan foi interceptada pela polícia em Tatuí e dois assaltantes foram presos . 
 Três dos assaltantes, que levavam o malote com o dinheiro, pegaram a rodovia Raposo Tavares e fugiram para São Paulo, trocando de carros e fazendo reféns . 
 Dois anos depois, a Procter & Gamble dispunha de um produto com mais qualidade, por metade do preço . 
 A participação da Johnson no mercado caiu para menos de 30%, levando a empresa a fechar uma de suas fábricas de fraldas, enquanto a Procter abria outra . 
 O episódio é eloquente por várias razões . 
 Primeiro, por demonstrar que a abertura da economia na maior parte das vezes prejudica empresas que individualmente não conseguiram se adaptar aos novos tempos na velocidade desejada . 
 Mas não o nível de investimento e de emprego da economia como um todo a não ser numa breve fase inicial . 
 Muitos fatores contribuem para a expectativa de mudança, como a procura de melhor qualidade de vida ou mesmo a busca de realização de um antigo sonho . 
 É importante ter o apoio da família . 
 Segundo consultores, os familiares sofrem consequências como a queda do poder aquisitivo até que o negócio deslanche . 
  O SONHO ACABOU  
 «Ayrton Senna, para mim, era invencível.» 
 George Harrison, ex-Beatle, em telefonema para Emerson Fittipaldi, ontem na Folha . 
 O espírito do programa ficou claro e provavelmente não só os netos da dona Margarida dona do apartamento em que foram gravadas as primeiras cenas de Ed Mort ficaram maravilhados em vê-la em rede nacional atuando ao lado do genial Luiz Fernando Guimarães . 
 Mas resta uma insatisfação proveniente do excesso de planos narrativos que nesse primeiro programa fez das gags a regra . 
 E desprovidas de seu poder de romper uma narrativa, as gags perderam um tanto de seu potencial hilário . 
 As forças do norte do Iêmen anunciaram ontem que estão a apenas 5 km da capital do sul, Áden . 
 Mas analistas na própria capital iemenita, Sanaa, dizem que o país se encaminha para uma guerra civil longa e sangrenta . 
 METALÚRGICOS -- Os metalúrgicos de Pernambuco entraram em greve ontem . 
 Segundo o sindicato, 4.000 trabalhadores paralisaram o funcionamento de 16 médias e grandes empresas . 
 A categoria, que reúne 16 mil trabalhadores no Estado, reivindica 78% de reajuste salarial . 
 A indústria oferece 16,96%, já rejeitados em assembléias . 
 Na cidade de São Paulo, 2.500 metalúrgicos da Ford do bairro do Ipiranga aprovaram greve no dia 12 pelo reajuste mensal . 
  Goiás  
 Duzentos agentes de saúde devem ser contratados pela Prefeitura de Goiânia para atuar no programa de combate à dengue doença transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . 
 A contratação será feita mediante convênio com o Ministério da Saúde . 
  Mato Grosso  
 O primeiro relógio de sol do Estado será instalado na praça Ipiranga, próximo ao marco do Centro Geodésico da América Latina, em Cuiabá . 
 O local foi escolhido na semana passada pelo físico Marcondes Rangel, do Observatório Nacional do Rio de Janeiro . 
  Acaba administração especial na Funcef  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor fiscal da Funcef, Murilo Antunes, indicado no ano passado, foi dispensado de suas funções . 
 A secretária de Previdência Complementar, Carla Grasso, disse que a diretoria fiscal que administrava o fundo foi suspensa porque as irregularidades constatadas na auditoria do ano passado foram resolvidas . 
 Fiscalização 
  São Paulo cantará melodia em guarani  
  Se o Serginho colocar hoje o Santos lá no ataque, poderemos ter novamente uma chuva de gols na cidade  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o São Paulo passou a duras penas ontem pelo Olimpia do Paraguai . 
 O time não conseguiu repetir as boas atuações das últimas rodadas das Libertadores . 
  Máscara  
 As pitadas de «JFK» (de Oliver Stone) e «Linha de Fogo» (de Wolfgang Petersen), de tão ligeiras, são logo abafadas pelos temperos mais fortes de «A Testemunha» (de Peter Weir): criança e adulto envoltos em perigo num contexto rural marcado por preconceitos religiosos . 
 E também pelos condimentos de «O Fugitivo» (de Andrew Davis), que, de tão óbvios, dispensam enunciação . 
 Ao Steven Spielberg de «A Louca Escapada» (The Sugarland Express), Hancock ficou devendo uma série de pequenos detalhes . 
 Nem os dividendos simbólicos do ursinho de pelúcia, aqui substituído por uma mascára do fantasma Gasparzinho, ele desprezou . 
 Conforme avança a louca escapada, Haynes vai ensinando a Phillip todas as espertezas deste imperfeito mundo até a roubar e puxar o gatilho de um 38 o menino aprende . 
 Aqui Hancock meteu a mão na despensa de George Stevens . 
 Quando, na cena final, Phillip acena de um helicóptero para o corpo inerte do bruto que tanto demonstrou amá-lo, me lembrei de Brandon De Wilde gritando «Shane! 
 Volte Shane!» 
 Curioso: até os nomes Haynes, Shane são parecidos . 
  Névoa desorienta visitantes  
  Da Reportagem Local  
 Paranapiacaba é um distrito de Santo André, a 33 km do centro do município . 
 Cercada por montanhas, está localizada a 1.050 metros de altitude . 
 A formação geográfica é irregular . 
 Não há planícies . 
 O clima é extremamento úmido . 
 Esse seria o motivo que, em meados do século 18, atraiu imigrantes ingleses para o local . 
  RESTAURANTES  
 Farfarello . 
 Comida italiana . 
 Est. União Indústria, 13.470 . 
 Tel. (0242) 22-3120 . 
 A bordo do Boeing 737/300 da Transbrasil, na rota São Paulo-Porto Alegre, os comissários Maria Cristina, 42, Ricarte, 28, Yllen, 38, e Adênia, 28, ainda com portas fechadas, checam os equipamentos de segurança como extintores de incêndio, máscaras de oxigênio e o «beacon», aparelho que emite sinais para a orientação dos pilotos . 
 A seguir, é a vez do conforto . 
 Yllen, responsável pela «galley» (cozinha), recebe comida e bebida da comissaria e abastece geladeira e fornos para o serviço de bordo . 
 O governador compareceu ao culto acompanhado da mulher, Vera Malagutti, e dos filhos trigêmeos de seu primeiro casamento . 
 Vera chorou durante o culto . 
 Batista chegou à igreja por volta das 10h30 no Gol LNB-00l . 
 Ele recusou o lugar reservado pela direção da catedral próximo ao altar e assistiu à cerimônia em um banco nos fundos da igreja . 
 Elas irão passar o réveillon em Cabo Frio (RJ), ao lado dos noivos, os irmãos Pedro Henrique (Georgiana) e Luís Guilherme Ribeiro de Freitas (Fabiana) . 
 As duas também não acompanharam a posse de Itamar, em 92, e poucas vezes estiveram em Brasília nos dois anos de seu mandato . 
  Fiesp e governo de SP aderem aos BBS  
  Comunicação privativa em sistemas públicos divulga informações sobre a indústria e programa antidrogas  
  Free-lance para a Folha  
 Os sistemas de troca de mensagens por computador, BBS (Bulletin Board System), conquistam usuários de peso, como a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e até o governo do Estado . 
 Além de transportar informações sobre indústrias e programas antidrogras para estes usuários, os BBS ajudam lojas a vender livros e CD-ROM . 
 A Fiesp coloca em operação esta semana seu BBS criado dentro do BBS público Canal Vip . 
 Além de permitir a seus usuários trocarem mensagens, o Canal Vip e outros BBS, como Mandic BBS, PersoCom e Express Line, oferecem às empresas a opção de ter BBS ou conferência privativos . 
 Esse tipo de comunicação permite à empresa usar uma parte da rede BBS para comunicar-se com seu público . 
 Só com as empreiteiras, a dívida do Estado é de US$ 2,5 bilhões . 
 A proposta do peemedebista de vender parte do patrimônio é detalhada em seu plano de governo, lançado ontem em São Paulo . 
  Aprovação do fundo segura candidatura FHC  
  Na avaliação dos líderes governistas, ministro será obrigado a ficar no cargo para gerir seu plano econômico  
  TALES FARIA  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A expectativa de aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) ontem pelo Congresso amarrou o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao cargo e criou um grande obstáculo à sua candidatura para disputar o Palácio do Planalto . 
 Foi a partir dessa avaliação que os líderes dos principais partidos do Legislativo passaram a trabalhar pela aprovação do fundo . 
 Até mesmo as cúpulas do PSDB e do PMDB, reunidas antes da votação em almoço no Ministério da Fazenda, concluíram que FHC não tem mais discurso para deixar o governo e será cobrado pela opinião pública para permanecer á frente do Ministério da Fazenda . 
  Clássico de Goethe ganha primeira tradução no Brasil  
  Da Redação  
 Dentre os clássicos, o lançamento mais significativo da Bienal será a primeira tradução de «Os Anos de Aprendizado de Wilhelm Meister», de Goethe, pela Ensaio . 
 Terminado em 1795, o livro é considerado a obra capital do autor alemão . 
 A seguir, um trecho do 1º capítulo da tradução brasileira, feita por Nicolino Simone Neto, que será acompanhada por um ensaio do crítico literário Gyorg Lukács . 
 Orestes Quércia, derrotado no pleito presidencial, que também anunciou sua opção pela neutralidade no segundo turno paulista, liberou seus correligionários . 
 Muitos deles já haviam manifestado desejo de apoiar Rossi entre eles José Machado de Campos Filho, candidato derrotado ao Senado, e Marcelo Barbieri, reeleito deputado federal . 
 Para grande parte dos quercistas, uma vitória de Covas em São Paulo com apoio do PMDB prejudicaria o partido para o pleito municipal de 1996 . 
 Diz Shaffel: 
 «Chegar ao playoff é importante, mas queremos ser campeões» . 
 Diz Loughery: 
 «É difícil trabalhar nessas condições» . 
 Ele caminhou cerca de cem metros, passando pelo Mercado Público, onde cumprimentou pessoas . 
 Ricupero encontrou um grupo de servidores federais em greve . 
 O ministro disse aos grevistas que «quem faz greve corre o risco» de perder o emprego . 
 «Eu não faço greve», disse . 
 Ele defendeu a estabilidade do funcionalismo para pôr fim «ao hábito nefasto de nomeações políticas» . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5740, contra US$ 1,5785 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5555 marco alemão, contra 1,5467 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,86 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 394,50 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,85% ao mês, para outubro 3,75%, para novembro 3,81%, para dezembro 3,93% e para janeiro 4,03% . 
 Disse o ministro: 
 «Os profetas da desgraça querem agora fazer barulho em torno do único índice que mostrou uma queda menor de inflação a exceção no meio de todos os índices indicando que a inflação está caindo muito.» 
 O alvo foi Lula, não tem outro . 
 O candidato petista, que passou gaguejando os últimos dois meses, na vigência do real, acredita ter encontrado uma saída eleitoral nos primeiros tropeços do plano, com a taxa de inflação do IBGE . 
 Oficialmente, Azambuja tenta minimizar o impasse criado nas negociações sobre o Mercosul por causa da insistência uruguaia no tratamento diferenciado das tarifas aduaneiras de 1.900 produtos . 
 Na prática, Argentina, Brasil e Paraguai aceitam proteção especial para menos de 400 produtos . 
 O governo do Uruguai deseja que 50% de componentes de nacionalização dos seus produtos seja o índice para que sejam classificados como uruguaios e, assim, aptos a circular no Mercosul . 
 b) o valor apurado na forma da alínea anterior será convertido para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em UFIR com base em seu valor no mesmo mês . 
 Parágrafo 2º O disposto neste artigo aplica-se também às deduções admitidas na legislação do imposto de renda . 
 Em todos os outros Estados, embora com índices menores, as mortes provocadas por heroína também aumentaram . 
 Pesquisas de opinião mostram que desde 1990 tem havido sensível mudança de atitude, a favor das drogas, entre o público norte-americano . 
 Já o candidato do PMDB, Barros Munhoz, não quis comentar sua posição no segundo turno das eleições em São Paulo . 
 A Folha apurou que a tendência de Munhoz é aderir à candidatura do PDT . 
 A adesão de Munhoz a Rossi seria costurada pelo atual prefeito de Osasco, Celso Giglio . 
  Desfile reúne 1,5 milhão nas ruas de Recife  
  Avião chega com três horas e meia de atraso; Ricardo Rocha imita o papa João Paulo 2º e beija o chão ao desembarcar  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Recife  
 Cerca de 1,5 milhão de pessoas acompanharam ontem o desfile da seleção brasileira em Recife (PE) . 
 Foi a maior concentração de pessoas da história da cidade, segundo a Polícia Militar . 
 O avião DC-10 que trouxe a seleção dos EUA pousou no Aeroporto Internacional de Guararapes (Recife) às 10h38, após sobrevoar a cidade . 
 O vôo chegou com três horas e meia de atraso . 
  Resistência  
 A geneterapia abre sem dúvida formidáveis caminhos à medicina, mas o sonho de Anderson tem ainda de enfrentar muita resistência ética, política, social e jurídica . 
 O uso do mapa genético praticamente quebra a privacidade, o que pode criar muitas situações perigosas, como em relação ao trabalho e à seguridade social . 
 Hits água-com-açúcar como «Top of the World» e «Rainy Days and Mondays» são transformadas em rocks divertidos . 
 As gravadoras também prometem para este mês o lançamento de um tributo a Elvis Presley . 
  R.C. (Jataí -- GO)  
 Informe na coluna «Ano de 1992» o saldo que constou na declaração do exercício de 1993, ano-base de 1992, e na coluna «Ano de 1993», o saldo convertido em Ufir diária na data do aniversário no mês de dezembro/93 . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 A Argentina, de todo modo, não contará com Dieguito Maradona . 
 Baggio não se alivia . 
 Admira o inimigo: 
 «Uma pena, me aborrece esse novo episódio com Diego.» 
 Claro que o tema do carma volta ao cenário . 
 Maradona, como Baggio, perseguido por alguma espécie de azar . 
 Só então o craque ri: 
 «Isso não existe . 
 São apenas coincidências momentâneas . 
 Por enquanto, ainda não disputei o Mundial com que sonhava tanto . 
 Mas eu espero ter tempo para continuar a busca.» 
  Rádio acusa Jirinovski  
  Das agências internacionais  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski é acusado de pagar com cheques sem fundo despesas de sua campanha à Duma (câmara baixa do Parlamento) . 
 Ele deveria às rádios «Mayak» e «Galaktika» US$ 6.300 e US$ 156.300, respectivamente, por anúncios veiculados no final do ano passado . 
 As emissoras ameaçam cobrar o dinheiro na Justiça . 
 Mas o setor público é o que efetivamente mais contrata mulheres . 
 No período de 1984 a 1993, o crescimento da ocupação nesse setor alcançou 65% no setor privado foi de 39% . 
 Em 1993, a proporção era de 72 mulheres para cem homens no setor público . 
 A tendência é acentuar a preponderância feminina nessas atividades . 
 É difícil precisar os novos rendimentos que serão oferecidos às reservas . 
 Segundo técnicos do BC, as taxas vão variar de acordo com os juros nos diversos países . 
 Há taxas internacionais na casa de 8% ao ano . 
 As reservas estão no BIS por uma razão estratégica: o governo brasileiro está sendo processado por um de seus credores externos e a Justiça norte-americana poderia decretar o bloqueio das reservas se elas estivessem em outros bancos . 
 O J.P. Morgan, um dos maiores bancos estrangeiros de investimentos e de negócios que atua no Brasil, avalia que esse é um quadro típico de «short-time» (curto prazo), como diz o norte-americano Arthur Kalita, diretor-superintendente da instituição . 
 Kalita acredita que a perspectiva de estabilização da economia irá levar empresas brasileiras de grande porte, com vendas em crescimento e bom perfil de exportação, a lançar com sucesso ações no exterior . 
 O governo muçulmano da Bósnia-Herzegóvina e os sérvios e croatas que moram no país estão em guerra civil desde a desintegração da Iugoslávia, em 1992 . 
 Cerca de 200 mil pessoas já morreram no conflito . 
 Os bósnios-sérvios controlam cerca de 70% do território da Bósnia-Herzegóvina e mantêm a capital, Sarajevo, há dois anos e meio sob cerco . 
  Salário é baixíssimo, diz militar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na cerimônia da troca da bandeira, antes de falar aos jornalistas, Itamar conversou animadamente com os ministros da área militar e com o ministro Romildo Canhim (Administração Federal), sobre isonomia salarial . 
 Todos têm participado das reuniões que discutem o aumento dos servidores . 
 Para o ministro-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), almirante Arnaldo Leite, não houve insistência dos militares para o presidente conceder o aumento: 
 «O que ele decidir está bom» . 
 Brizola Penso que não teremos alternativa senão correr por fora . 
 Folha O adversário principal do sr. será Lula ou o ministro Fernando Henrique Cardoso? 
 Brizola Ambos . 
 Representam duas grandes imposturas . 
 O sistema quer que eles polarizem . 
 Para chegar à eleição do candidato do sistema, que é o Fernando Henrique . 
 A candidatura Lula vem para ensejar a vitória do outro . 
 Lula e o PT têm o papel histórico da derrota, vêm para perder, para dividir a área popular . 
  Arte brasileira será destaque  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Aguilar vai revelar o nome dos 22 ou 23 participantes brasileiros da Bienal na próxima semana . 
 No ano passado, escolheu como representantes na Bienal de Veneza Emmanuel Nassar, Angelo Venosa e Carlos Fajardo . 
 Presente ao «Aperto», escolhida pela organização de Veneza, estava Rosângela Rennó . 
 O «Aperto» é uma mostra à parte da Bienal de Veneza dedicada aos artistas com menos de 35 anos . 
 A idéia de implantar um «Aperto» na Bienal de São Paulo existe, como confirmam Aguilar e Ferreira, mas deve se realizar só na Bienal de 96 . 
 Para o curador, a presença de um único artista brasileiro no «Aperto» em 93 foi uma infelicidade . 
 «Deveríamos ter pelo menos quatro ou cinco artistas lá», diz . 
  TV Cultura tira «Fanzine» do ar e reprisa seriado «Mundo da Lua»  
  Da Reportagem Local  
 A TV Cultura se cansou de ter programas de auditório para teens e tirou do ar «Fanzine», apresentado por Zeca Camargo . 
 Em seu horário de segunda a sexta, às 18h reprisa, desde semana passada, o seriado «Mundo da Lua» . 
  Candidato ganha vaga por 19 votos  
  Em Mato Grosso, PMDB perde disputa pelo Senado para PDT e vai à Justiça contra impugnação de urna  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Uma diferença de apenas 19 votos entre os candidatos Antero Paes de Barros Neto (PDT) e Carlos Bezerra (PMDB) levou a disputa pela segunda vaga do Senado por Mato Grosso para o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Concluída a apuração, Jonas Pinheiro (PFL) conquistou a primeira vaga com 282.547 votos . 
 Barros, que até quinta-feira aparecia em terceiro lugar, acabou na segunda colocação com 281.864 votos, apenas 19 à frente de Bezerra . 
 O Houston está classificado para a decisão desde terça-feira passada, quando conquistou o título da Conferência Oeste ao estabelecer vantagem por 4 a 1 sobre o Utah . 
 Os Rockets nunca conquistaram o título da NBA . 
 Chegaram a esta etapa nas temporadas de 1981 e 1986, mas perderam para o Boston nas duas vezes (4-2 e 4-2) . 
 A seleção argentina terá sua estréia na Copa dos Eestados Unidos, dia 21, contra a Grécia . 
 Nigéria e Bulgária completam as quatro seleções do grupo D do Mundial . 
 Também deverão ser percorridos outros morros em Niterói, como Cavalão, Coréia e Nova Brasília, além de favelas na cidade vizinha de São Gonçalo e nos municípios da Baixada Fluminense . 
 Parte dos militares chegou ao morro do Estado em helicópteros . 
 Por terra, os acessos foram fechados . 
 O Exército proibiu a ida de jornalistas até o alto do morro onde funcionou um posto de triagem dos suspeitos detidos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ainda falta o segundo  
 A pesquisa sobre a sucessão presidencial que esta Folha publica hoje demonstra que, de dezembro a março, o panorama eleitoral apresenta uma estabilidade até surpreendente, ainda mais se se considerar que houve fatos políticos de alguma relevância no período . 
 Entre eles, acentuou-se e ganhou dimensão pública a crise interna no PT, com a polêmica entre sua Executiva e a bancada federal em torno da participação ou não na revisão constitucional e com a articulação de um manifesto de intelectuais do partido criticando a direção . 
 Houve até infundada tentativa de envolver a agremiação no assassinato de um sindicalista . 
 Ainda assim, o virtual candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, ficou exatamente onde estava, com 29% ou 30% das intenções de voto, conforme a situação proposta aos pesquisados . 
 O outro equipamento a bordo é um conjunto de detecção do gás monóxido de carbono, produzido pela queima de combustível (ou de florestas) . 
 Ele se chama Maps (ou Medição da Poluição do Ar por Satélite) . 
 A concentração do monóxido de carbono indica a «saúde» do ar do planeta, pois esse gás participa de vários ciclos na atmosfera . 
 O jogador voltou a sentir o ombro direito em razão de uma tendinite e pode desfalcar a equipe na partida de hoje . 
 «Se ele não melhorar, Gílson deve jogar», admitiu, ao final do treino, o técnico brasileiro . 
 Carlão começou a sentir sintomas de uma gripe forte, mas deve atuar contra os italianos . 
 Para evitar o transtorno e o alto custo de se enviar guerrilheiros para Cuba, a VPR de Lamarca instala, em 1969, um campo de treinamento em Capelinha, Vale do Ribeira . 
 Em 19 de abril de 1970, depois da delação de Celso Lungaretti, ex-guerrilheiro que conhecia bem a área, uma vasta operação militar, comandada pelos coronéis Mero Ferreira e Erasmo Dias, cerca a região à caça de Lamarca . 
 Começam os tropeços da PM . 
 O primeiro encontro dos guerrilheiros com a Força Pública foi em Eldorado Paulista, dia 8 de maio . 
 Os soldados estavam munidos só de revólveres 38 e sem comando, já que o sargento Martins, assim que soube que Lamarca estava se aproximando, foi embora da cidade . 
 Os guerrilheiros, portando fuzis FAL e metralhadoras INA, furam o bloqueio colocando três PMs fora de combate . 
 Quem se interessar pelo programa receberá orientação de especialistas sobre métodos anticoncepcionais . 
 Cada um pode escolher o próprio método . 
 A prefeitura deve fornecer gratuitamente pílulas, preservativos e DIUs (Dispositivo Intra-Uterino), além de realizar laqueadura e vasectomia aos interessados . 
 O acidente que registrou maior número de mortes na Dutra ocorreu também quando um veículo atravessou a pista . 
 No dia 18 de junho de 93, um caminhão Volvo atravessou a pista no km 59, em Guaratinguetá, e bateu na lateral de um ônibus da empresa Emtram . 
 Morreram 28 pessoas e 23 ficaram feridas . 
  (Isnar Teles)  
 Na Paraíba, a taxa cresceu de 89, em 93, para 139, em 94 . 
 No Rio Grande do Norte, a variação foi de 85 para 148 e, em Pernambuco, de 108 para 118 . 
 Estes dados foram obtidos por agentes de saúde do governo em regiões do Nordeste consideradas muito pobres . 
 O Ministério da Saúde informa que não são dados oficiais . 
 O presidente do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), dom Mauro Morelli, também falou, em rede de TV e rádio, sobre mortalidade infantil . 
 Ele pediu a colaboração da nação para a redução da miséria . 
  Mulher de Parreira se assusta  
  Dos enviados especiais  
 A mulher do técnico Carlos Alberto Parreira, Leila, telefonou para ele anteontem à noite assustada com a divulgação no Brasil de que o salário anual do treinador seria de US$ 500 mil (CR$ 935 mi) . 
 A notícia foi divulgada antes pelo jornal italiano «Corriere della Sera» . 
 «O problema é que divulgar essas coisas no Brasil pode dar problema», afirmou o treinador . 
 AUTONOMIA UNIVERSITÁRIA, de Nina Ranieri, Edusp, 147 páginas, R$ 13,60 . 
 A partir do texto do artigo 207 da Constituição, Nina Ranieri questiona a autonomia universitária antes de examinar a situação nas universidades brasileiras . 
 As garantias institucionais livram a universidade de ingerência externa, sem garantirem, porém, privilégios caracterizadores do corporativismo moderno . 
 Como o prédio tinha dois andares subterrâneos (além dos sete acima do nível do solo), é possível que os eventuais sobreviventes ainda estejam longe da ajuda . 
 Para evitar novos desmoronamentos, quase todo o trabalho de remoção dos escombros é feito manualmente . 
 10) Um roqueiro em fim de carreira fará turnê pelo Brasil . 
 11) Michael Jackson será submetido à septuagésima plástica no nariz . 
  Moeda estável 'ressuscita' negociação  
  Inflação baixa traz de volta a importância da reivindicação individual por aumentos  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Editor-interino de Empregos  
 Começou a temporada de «caça ao aumento de salário» . 
 A chegada, em setembro, de datas-bases de categorias importantes como a dos bancários e a divulgação de uma avalanche de possíveis índices de inflação e de perdas salariais aguçam o espírito negociador de profissionais que acham que deveriam ganhar mais do que estão ganhando . 
 Cálculos de alguns sindicatos apontam perdas de até 100% nos últimos 12 meses . 
 Outra corrente acha que houve ganho no poder aquisitivo dos assalariados . 
 «Estamos terminando os estudos e se for apontada uma possibilidade ainda que modesta, pequena, de redução dos preços dos combustíveis derivados de petróleo nós faremos», afirmou . 
 Para Ciro, a redução é «importante simbolicamente» para o governo . 
 Ele não quis fixar uma data para o anúncio da redução caso haja segundo turno nas eleições . 
  (e sai)  
 Ordem -- (Não menos furiosa) Que asneira! 
 Ela ensandeceu! 
  (e sai)  
 Verde-Louro -- Ensandeceu! 
 Ensandeceu! 
 De acordo com o procurador, a licitação foi manipulada para que a Branac saísse vitoriosa, embora seu preço, de US$ 1,7 milhão, fosse maior que o de outra concorrente, a RSA Comércio e Indústria . 
 A denúncia se baseou em relatórios da Secretaria de Controle Interno e de uma comissão de sindicância do Ministério da Justiça, ao qual a Imprensa Nacional é subordinada . 
  Contato próximo provoca doenças  
  Da Reportagem Local  
 Manter um contato mais próximo com outras pessoas durante o inverno pode ser bastante aconchegante, mas as consequências nem sempre são tão agradáveis . 
 Resfriados, gripes, faringites, laringites, sinusites, bronquites, asmas, pneumonias e otites . 
 Tudo isso graças ao costume de se ficar mais próximo no inverno . 
 Teatro TBC -- sala Arena (r . 
 major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Duração: 1h . 
 Lotação: 140 lugares . 
 Vai até 1º de maio . 
 A CONFISSÃO DE LEONTINA -- De Lygia Fagundes Telles . 
 Direção: Oswaldo Boaretto Júnior . 
 Com Olair Coan . 
 Baseada no conto homônimo da escritora, a peça conta a história de uma adolescente interiorana que luta para não cair na prostituição . 
 «Temos o interesse em fechar logo um acordo aceitável pela indústria, trabalhadores e governo, dentro dos termos do acordo tripartite do setor automotivo» . 
 A Anfavea e os trabalhadores acertaram um abono de 35 horas de trabalho, correspondente à inflação acumulada de julho e agosto, calculada pelo IPC-r (11,87%) . 
 A Philips investiu US$ 200 mil na vinda ao Brasil da orquestra holandesa do Concertgebouw, em setembro, para comemorar os 70 anos da empresa no país . 
 Mas o concerto reservado aos convidados será transmitido para o vale do Anhangabaú, em São Paulo . 
 Também agendou para a orquestra uma apresentação gratuita no Parque do Ibirapuera . 
  Pereira inicia «linha dura» no Corinthians  
  No seu primeiro dia no comando da equipe, o novo técnico corintiano orienta duas horas de treinamento  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Jair Pereira iniciou ontem seu trabalho no comando do time do Corinthians . 
 Após duas horas, o treinador caracterizou o seu estilo . 
 Em Salzburgo, um três estrelas como o Cottage tem diária de US$ 144 (Queensberry) . 
 Já o luxo do Bristol custa US$ 508/dia (Utell) . 
 Hotéis em Innsbruck na faixa de US$ 160/200 são oferecidos na Utell, Queensberry e Steigenberger . 
 Só a Utell, porém, pode reservar hotéis em Klagenfurt, a um custo entre US$ 170 e US$ 250 . 
 UTELL: (0ll) 852-4277; STEIGENBERGER: (011) 523-5916; QUEENSBERRY: (011) 255-0211 . 
  Guerra de preços segura inflação, diz Abras  
  «Gorduras» ainda a queimar devem manter taxas mensais entre zero e 1% até dezembro, afirma Nogueira  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), Levy Nogueira, disse ontem que os preços do setor ainda têm «gorduras» para garantir uma inflação entre zero e 1% até dezembro deste ano . 
 Nogueira afirmou que nos supermercados ainda não chegaram as pressões por reajustes detectadas pela Folha em segmentos do setor de matérias-primas, mesmo tendo as vendas de produtos da cesta básica crescido 30% no acumulado de julho e agosto . 
 Segundo o jogador, o gol que marcou logo após entrar em campo não foi uma resposta à torcida, mas «um presente» . 
 «Meu papel é realizar um bom trabalho e esperar que um dia ela possa me aplaudir.» 
 O líder do PDT, Magno Bacelar (MA), também foi eleito em sublegenda . 
 Fez 400 mil votos, enquanto Edison Lobão (PFL) fez 500 mil pela outra sublegenda . 
 Neste ano, Bacelar tenta uma vaga para a Câmara . 
 «No Maranhão, lutar contra Sarney é muito duro», justifica . 
 No Mappin, o consumidor podia até ontem pagar em até cinco vezes . 
 As taxas de juros cobradas iam de 3,5% a 9% ao mês, informou Sérgio Orciuolo, diretor de promoções e comunicações . 
 «A venda a crédito está fraca . 
 O consumidor está preferindo comprar com cartão de crédito», afirmou Orciuolo . 
 Weber -- Nenhuma . 
 Eu ainda quero fotografar roupas, tanto em homens, como em mulheres . 
 Folha -- Como o sr. vê a fotografia de moda hoje? 
 Muitos torcedores passaram a noite andando de carro pelas ruas do centro de Lisboa, carregando bandeiras e buzinando . 
 Segundo Virgínia de Freitas, presidenta da Casa do Brasil, a maior parte das pessoas que caíram no samba era portuguesa . 
 «Tem até um italiano», denunciou, apontando para um torcedor com a camisa do Palmeiras . 
  (Jair Rattner)  
  Brizola  
 Faz campanha no Rio Grande do Sul . 
 Vai a Santo Ângelo, Ijuí, Palmeira das Missões, Carazinho (sua cidade natal, onde visita o túmulo da mãe) e Caxias do Sul, onde faz comício à noite . 
  Quércia  
 Visita os municípios de Jaboticabal, Guariba, Dobrada, Santa Ernestina, Taquaritinga e Matão, no interior de São Paulo . 
  Vias ligavam minas das 'Geraes' ao Rio  
  Estradas feitas para escoar a produção de ouro encurtavam viagens dos tropeiros para «apenas» 17 dias  
  Free-lance para a Folha  
 A Estrada Imperial, o Caminho Velho e o Caminho Novo são vias que foram abertas para levar o ouro de Minas Gerais para o Rio . 
 O ouro das «Geraes» foi descoberto no final da segunda metade do século 17, pelas bandeiras que partiam de São Paulo . 
  Campanha  
 Segundo pesquisa da CET realizada no dia 8, 68% dos motoristas usavam cinto na avenida Rebouças e 65% na Henrique Schaumann . 
 O prefeito parou automóveis, pediu aos motoristas que colocassem os cintos e parabenizou os que já estavam usando . 
 * «O Sr.Dinamite» (Mr. Dynamite, 1935), de Alan Crosland . 
 Baseado no conto «On the Make» . 
 Com Edmund Lowe e Jean Dixon . 
 * «A Chave de Vidro» (The Glass Key, 1935), de Frank Tuttle . 
 Baseado no romance homônimo de Hammett . 
 Com George Raft e Edward Arnold . 
  Desemprego aumenta na Grande SP  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de desemprego cresceu pelo segundo mês consecutivo na Grande São Paulo . 
 Pesquisa Seade-Dieese apontou que 14,9% da PEA (conjunto da população em condições de trabalhar) se encontravam desocupados em março . 
 Em fevereiro o desemprego atingia 14,1% da População Economicamente Ativa . 
 O resultado representou queda de 0,2% no total de pessoas com atividade remunerada (taxa de ocupação) . 
 Com o Teimoso faltam 39 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs 
 Richard Gephardt, possível desafiante de Clinton no Partido Democrata para a eleição de 1996, disse que é preciso cuidado para não tirar empregos de norte-americanos em benefício de países que não respeitam direitos trabalhistas, ecológicos e humanos . 
 O mais longo aplauso a Clinton no discurso ocorreu quando ele manifestou apoio ao «desejo do povo cubano por mudanças pacíficas em direção à democracia» . 
 A equipe ficou tolhida diante da explicação de Fernando Henrique, segundo a qual precisava nomear Serra para evitar um problema político . 
 E assegurava que o conteria nos limites próprios do Planejamento . 
 Não foi o suficiente para evitar a apreensão . 
  Os esquecidos  
 Há uma injustiça e um acobertamento absurdo, embora involuntário, no tratamento dado pelos meios de comunicação à anistia para os que usaram eleitoralmente a gráfica do Senado . 
 O senador Humberto Lucena está carregando sozinho o ônus da anistia, quando muitos outros senadores e dois deputados, submetidos a processos idênticos ao de Lucena, serão igualmente beneficiados, se o projeto aprovado pelo Senado o for também pela Câmara . 
 Questionários serão deixados nos quartos para que os usuários preencham e façam sugestões para novas modificações . 
  (Fábio Guibu)  
 Além de romances de mistério, Gypsy escreveu sua autobiografia, mas com nenhuma de suas aventuras livrescas ganhou muito dinheiro . 
 Menos dotada, porém mais esperta, a «stripper» Libby Jones preferiu outro ramo de investimento literário, já então mais profícuo: o livro de auto-ajuda . 
 O que lançou em 1968 reproduzia o mesmo título de um LP só de musicas langorosas, «How To Strip For Your Husband» (Como se despir para o seu marido), que obtivera boa vendagem na década anterior . 
 Partindo do princípio de que «o corpo da mulher ainda é o mais belo objeto que o homem gosta de contemplar e o ato de despir-se, um prelúdio do ato amoroso», Jones produziu um minucioso manual de strip-tease «para ajudar a mulher americana a potencializar sua feminilidade ameaçada pelos perigos da emancipação» . 
 A pedagógica obra, apesar de criticada como oportunista, reificante e outros bichos, vendeu que nem chuchu em fim de feira . 
 Não disponho de dados sobre a sua eficácia, mas é de se supor que só tenha dado certo em alcovas onde o tesão havia apenas tirado uma soneca . 
 Também integrante da «tropa de choque», o senador Hydekel de Freitas (PPR) retirou sua candidatura a deputado federal, após fechar um acordo com o candidato José Carlos Lacerda, de seu partido . 
 Pelo acordo, Hydekel deixaria de concorrer, transferindo seus votos para Lacerda . 
 Em troca, este se comprometeu a não disputar a próxima eleição para prefeito de Duque de Caxias reduto de ambos . 
  Paraná  
 O candidato Abelardo Luiz Lupion Mello, um dos que votaram contra o impeachment, vai ocupar uma das 30 vagas do Paraná na Câmara.Foi eleito pelo PFL . 
 Derrotado o Reich não ocorreu aos americanos sentar von Braun entre os criminosos de guerra que enfrentaram o tribunal de Nuremberg . 
 Ocorreu-lhes ao contrário levar von Braun e mais uma centena de seus colaboradores para os Estados Unidos, onde reiniciaram, com maiores recursos, os trabalhos no foguete V2 . 
 Dentro de pouco tempo era ele o chefe do programa balístico do Exército americano . 
 Logo que se formou a Nasa para ela se transferiu Von Braun com sua competente quadrilha . 
 Já se naturalizara então cidadão americano . 
 Morreu em 1977 e jamais perdeu tempo com explicações quanto ao fato de ter inventado V -- como arma de guerra . 
 Cientistas inventam dinamite ou penicilina . 
 O uso dado aos inventos não é do departamento dos inventores . 
 Nem do seu interesse . 
 Do ponto de vista cultural, Von Braun foi útil à formação do Dr. Strangelove, do filme de Stanley Kubrick . 
  Bule inspira novo modelo de sutiã  
 Um par de bules vermelhos serve como sutiã (foto) na exibição de 250 modelos, a maioria feitos ou colecionados pelo estilista Samuele Mazza, na galeria Passage de Retz, em Paris . 
 O nome da peça é «Café-da-manhã» em Genebra . 
 A mostra vai até o próximo dia 31 . 
  Câmara apóia statuscomercial da China  
 A Câmara dos Deputados norte-americana rejeitou resolução que retirava da China o status de Nação Mais Favorecida no comércio com os Estados Unidos . 
 Affonso Celso Pastore, economista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  O HOMEM NU  
 «A vida só interessa ao dono dela.» 
 Januário Xavier, sertanejo, sobre por que vive nu, ontem na Folha . 
 A sucção durante as mamadas é outro fator importante no desenvolvimento . 
 O movimento que começa na boca progride para todo o corpo e ajuda o bebê a integrar sua coordenação motora . 
 Bebês que usam mamadeira também devem ser mantidos em posição de enrolamento e o furo no bico da mamadeira deve ser pequeno para que a criança faça força e articule seus movimentos . 
 Israel advertiu também a Jordânia, exigindo o fim às atividades do grupo palestino Hamas . 
 O Hamas assumiu o atentado da última quarta em Hadera (norte de Israel), que causou cinco mortes . 
 No Egito, o jornal «Al-Ahram» disse que o chanceler de Israel, Shimon Peres, anunciou para 22 de abril um encontro com o líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, em Bucareste (Romênia) . 
 O deputado acusou Vieira de ter obtido lucros exorbitantes com a inflação, a ponto de seu banco pular em poucos anos de 22 para 2.000 agências em todo o país . 
 Andrade Vieira quer que a comissão de ética do partido tome providências contra Marquezelli . 
  Uso da média prevalece sobre a livre negociação  
  Empresas dizem que novo indexador não afeta a folha de pagamento  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os salários da iniciativa privada vão ficar na média . 
 A tendência nas grandes empresas é converter os vencimentos dos empregados para a URV (Unidade Real de Valor) como manda a medida provisória que criou o novo indexador: pelo valor médio dos últimos quatro meses . 
 Isso vale até mesmo para as companhias que vinham concedendo reajuste mensal pela inflação integral . 
 A livre negociação prevista no Plano FHC até agora só prevaleceu na na construção civil paulista . 
 Anteontem, cerca de 50 sindicatos fecharam acordo com o Sinduscon (patronal) . 
 Ficou estabelecida a conversão pela data-base o pico e ganho real de 5% em URV . 
 Apostando nessa tendência, a empresa de telecomunicações AT&T produziu um vídeo com protótipos de micros pessoais para mostrar como será o escritório do futuro . 
 Na fita, o monitor dos micros de mesa se transforma em uma tela de cristal líquido plantada verticalmente sobre uma base abaloada . 
 Duas mulheres em cidades diferentes usam a máquina para uma videoconferência . 
 Vêem as imagens uma da outra, falam em idiomas diversos e o micro traduz simultanamente . 
 O PDA aparece como companheiro inseparável de quem trabalha nas ruas: executivos, técnicos e vendedores . 
 O poder de comunicação dos PDAs já fez a BellSouth, empresa de telefonia norte-americana, inverter o processo . 
 Seu Simon, criado pela IBM, é um telefone celular com recursos de PDA, em vez da dupla PDA com telefone . 
  CARLOS, O JOVEM  
 «Estava sempre cercado de mulheres, pois era um belo rapaz, era rico e tinha informações sobre o Ocidente.» 
 Kiril Privalov, jornalista, colega de Carlos, o Chacal, na Universidade de Patrice Lumumba em Moscou, ontem na Folha . 
  Eleito distribui 'lembrancinhas' .  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso cumpriu sua fama de pão-duro e comprou pouquíssimos presentes neste Natal . 
 «Você não sabe que eu sou pão-duro? 
 Comprei só umas lembrancinhas», disse o presidente eleio à Folha no último sábado, véspera do Natal . 
 Mas sua mulher, Ruth Cardoso, não seguiu a orientação do marido e colaborou com o aumento do consumo uma das preocupações da equipe econômica . 
  Explosão de bomba mata 7 no Vietnã  
 A explosão acidental de uma bomba perto de um ônibus de passageiros em Hanói, no Vietnã, matou pelo menos 7 pessoas e deixou outras 17 gravemente feridas . 
 Herança da guerra do Vietnã (1965-75), a bomba fora «plantada» por tropas norte-americanas ou vietnamitas durante o conflito . 
  Apoio a conservadores cai no Reino Unido  
 26% é a taxa de aprovação que o Partido Conservador, do premiê britânico John Major, recebeu em pesquisa de opinião publicada ontem pelo jornal «The Times» . 
 Representa uma queda de dois pontos percentuais em relação a março . 
 O oposicionista Partido Trabalhista recebeu 47% de apoio . 
  Fortemente armados  
 O Planalto deu explicação oficial sobre a licitação para a compra de trinta canivetes suíços: a peça faz parte do kit de segurança da Presidência da República . 
  Torre de Babel  
 A discussão sobre a medida provisória da URV vai esquentar . 
 Quarta e quinta, serão ouvidos pela comissão que analisa a MP dirigentes de entidades empresariais e sindicais . 
 Sexta, será a vez de economistas de diferentes tendências . 
 Porta-voz da polícia de Louisiana, comentando o caso de um casal teen preso por manter relações sexuais num sofá-cama em exposição numa loja de departamentos local . 
  Vigilante do DNA  
 Segundo o «The New York Times», que paga pessoas para se manterem a par de novas tendências deste tipo, já estamos na era do Bio-Chic . 
  Filho é provável sucessor  
  Das agências internacionais  
 O provável sucessor de Kim Il-sung é o seu filho, Kim Jong-il, de 52 anos . 
 Junto com o anúncio da morte do «Grande Líder», a Rádio Pyongyang (oficial) transmitiu músicas elogiosas ao filho, o «Querido Líder» . 
 Com 350 novos modelos de óculos, Débora e Francisco Ventura estrearam ontem loja no Iguatemi . 
 É o Atelier du Gourmet de Liana e Orlando Glingani que assina o cardápio do desfile da Forum segunda-feira que vem na estação Júlio Prestes . 
 Regina Sader já colocou nas prateleiras a primavera-verão da Zizi Tricot . 
 Por sugestão da Política de Boa Vizinhança dos Estados Unidos, o cineasta Orson Welles veio ao Brasil em 1942 rodar um documentário sobre o Carnaval . 
 Chegou em fevereiro, apaixonou-se pela folia, adorou Grande Otelo, o Rio e as favelas e foi ficando . 
 Quando se deu conta, estava no litoral cearense registrando o início de uma saga que terminaria, tragicamente, na entrada da baía de Guanabara, com a morte de um jangadeiro . 
  Guincho desgovernado atinge casa e fere seis pessoas em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Um guincho da distribuidora de bebidas Globo perdeu o controle em uma ladeira e caiu sobre uma casa na rua Lírio, 42, em Guarulhos (Grande São Paulo), por volta de 19h de anteontem . 
 O casal João Manuel de Araújo, 40, e Severina Maria de Araújo, 28, e seus quatro filhos Leandro, 8, Raquel, 5, Ricardo, 4, e Leonardo, 3 ficaram feridos . 
 Meses depois, Tancredo morreu antes de tomar posse . 
 Almino lembrou da profecia . 
 Em 89, Ulysses e Covas foram derrotados nas urnas . 
 E Almino lembrou da previsão . 
 No começo deste ano, ainda impressionado com a história do homem, Almino começou a achar que Quércia teria chance . 
 Mas, dez anos depois, a profecia provou-se apenas metade correta: afinal, Fernando Henrique também estava naquele palanque . 
 Cansado que está de ter que rodar a baiana toda vez que vê os covers de suas criações invandindo o mercado americano . 
 Tão logo ele abastece as vitrines italianas . 
 A vicunha é indomesticável . 
 Para sobreviver precisa perambular pelas planícies altas, a procura de pastagens . 
 Dois vulcões gigantes dominam o panorama dessa região de planalto . 
 O Linzor, com 5.555 metros de altura, e o impressionante Licancabur, com quase 6.000, enorme maciço rochoso de forma cônica perfeita, encimado de neve . 
 Das vertentes desses vulcões é extraído enxofre, formado a partir de emanações vulcânicas e lentamente sublimado em camadas, dando origem a veios de grande espessura . 
 A pesquisa revela ainda um grande potencial de mercado consumidor para produtos destinados a animais de estimação, principalmente para cães . 
 Do total de entrevistas realizadas, 57% dos cães de estimação dormem dentro de casa; 73% têm objetos próprios (brinquedos, cama, entre outros) e 71% usam roupa . 
 Ao saber da presença da imprensa no centro comunitário, a organizadora da manifestação, Jane Barros, foi ao local . 
 Assim que entrou, olhou para o grupo e disse em tom ameaçador: 
 «Vocês têm consciência do que estão dizendo, né?» 
 Em seguida, confirmou que organizou o grupo . 
 Disse que pagou do próprio bolso os dois ônibus da viação Zefir, que levou os manifestantes, e o lanche que foi servido, mas que não se lembra de quanto gastou . 
 Jane negou que tenha prometido a solução do problema dos sem-terra: 
 «Eu disse apenas que a ida deles poderia facilitar as coisas» . 
 A prefeitura nega qualquer envolvimento no suposto acordo denunciado ontem pelos sem-terra . 
 Carbonare participou no ano passado de uma investigação sobre a atividade de esquadrões da morte ligados a Habyarimana . 
 Seu relatório mostrava a estrutura dos grupos radicais hutus e identificava seus chefes, alguns dos quais, membros do governo . 
 O Ministério Público queria que Gallotti suspendesse a liminar do juiz plantonista do Tribunal de Justiça daquele Estado, José Maria Rosa Tesheiner . 
 José Maria Rosa Tesheiner cancelou a decisão da Justiça de primeira instância que queria usar a média em URV do último quadrimestre de 1993 como teto para os preços da cesta básica . 
 Gallotti considerou que não poderia suspender a decisão de Tesheiner, porque a lei não prevê congelamento de preços . 
 Apesar de possuir características físicas totalmente diferentes, a vítima de linchamento foi reconhecida como sendo esse homem . 
 O homem linchado, identificado somente por «Cabeção», teve os pés e pulsos amarrados e foi morto a chutes, pedradas e pauladas . 
  Lula responde a Ruth Escobar  
  Do enviado especial  
 Na entrevista coletiva que concedeu em Aracaju, Lula comentou a afirmação da atriz e empresária Ruth Escobar, que associou o tucano Fernando Henrique ao filósofo francês Jean-Paul Sartre e o petista a um encanador . 
 «A Ruth Escobar pode passar a vida inteira sem um sociólogo, mas não pode passar sem um encanador», afirmou Lula . 
 Os interessados em cursos superiores ouvem a princípio uma palestra sobre o ensino nos EUA e as pré-condições para obter uma bolsa ou ser admitido em uma universidade ou ainda um curso de reciclagem de profissionais . 
 «Se o candidato se achar qualificado, nós marcamos consultas individuais», diz Irene . 
 O serviço atende até interessados em cursos pré-escolares . 
 A Alumni é um serviço oficial de orientação de estudo e treinamento nos EUA, ligado ao consulado americano . 
 O que é síndrome do pânico? 
 Marcia de Souza Cappi, 23, consultora técnica, São PauloJair Mari, da Escola Paulista de Medicina, responde: 
 Neste ano, foram os seguintes os critérios utilizados para que os trabalhos estivessem aptos à competição: que se tratasse de filme de diretor estreante (até o terceiro filme) e que estivesse disponível para exibição até o fim da primeira semana da programação . 
 Segundo o cineasta Carlos Reichenbach, membro do júri da Mostra, os critérios de premiação para cineastas estreantes evitaram que estes filmes, desconhecidos do público e sem aval de outros festivais, submergissem em meio à extensa diversidade de títulos exibidos . 
  Ciclo terá novo debate  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha, prossegue amanhã com a palestra de Rômulo Batista de Melo, coordenador do programa de qualidade total da Dresser Wayne . 
 Melo falará sobre «Implantação do just-in-time/kanban em células de manufatura» . 
 A palestra do dia 28 será de José Maurício Banzato, presidente do Imam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna), que falará sobre «Motivação pessoal e coletiva» . 
 O advogado Evaristo de Moraes Filho, membro do STJD, defendeu o presidente do órgão . 
  (MM)  
  FHC libera os descontentes do PSDB para apoiar Lula  
  Após reunião com ACM, candidato critica opositores à aliança com PFL  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, mandou ontem um recado aos tucanos descontentes com a aliança do partido com o PFL: 
 «Certas pessoas têm que ter a coragem de apoiar o Lula» (Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT) . 
 A afirmação foi feita ontem após o encontro de Fernando Henrique com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Eles discutiram a aliança entre seus partidos . 
 « Acho isso pouco provável, pois basta que o ladrão aponte a arma para a vítima saber que está sendo assaltada», disse o delegado . 
 De acordo com Abreu, uma testemunha que estava em um bar da esquina onde aconteceu o crime disse ter havido uma discussão de trânsito entre Juliano e os motoqueiros, provocando o crime . 
 Os dois homens teriam batido a motocicleta na porta do Monza . 
 A última hipótese investigada pela polícia é que Juliano tenha sido vítima de uma vingança . 
 Para apurar essa possibilidade, o delegado pretende ouvir o depoimento de amigos e familiares do empresário . 
 Juliano era casado e tinha três filhos . 
 Ele foi enterrado ontem, às 16h30, no cemitério Morumbi (zona sul) . 
  Controle do real provoca divergências  
  Moda é discutir qual é o melhor modelo de administração da nova moeda: câmbio fixo ou banda cambial  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro está mesmo fadado a aprender na marra teoria econômica em sua mais pura essência . 
 Mal superou as barreiras da desindexação, tablita, heterodoxia e execução do Tesouro, depara-se com banda, ancoragem, lastro e câmbio fixo, termos ainda estranhos no vocabulário economês, mas que os economistas e especialistas no assunto traduzem como as alternativas para se processar a troca do cruzeiro pelo real . 
 Eles entendem do assunto, mas não se entendem . 
 A disputa de idéias se dá basicamente na discussão se é melhor criar a nova moeda num regime de câmbio fixo ou flutuante, o que se convencionou batizar de banda . 
 SHAHID JAVED BURKI, economista e físico paquistanês, é vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina e o Caribe . 
 Foi diretor do departamento de China e Mongólia do escritório regional de Ásia Oriental e Pacífico do Banco Mundial (1987-93) . 
  Tradução de Clara Allain  
 «Chegou-se à conclusão de que o aluno deveria ter uma formação geral bem consolidada . 
 É a PUC que vai especializar o estudante», diz Regina Denigres, coordenadora do exame . 
 Outra novidade no vestibular é o curso de relações internacionais, inédito em São Paulo . 
 Na G. Aronson a queda foi registrada especialmente nas lojas da periferia, onde a clientela só compra em prazos longos, diz Girsz Aronson, proprietário . 
 «Não esperávamos queda tão grande nas vendas a prazo», diz Sérgio Orciuolo, diretor do Mappin . 
 Até quarta-feira passada, o crediário representava 20% do faturamento da empresa . 
 No final de semana caiu para 12% . 
  'Atlas Astronômico' traz imagens da Nasa  
  CD-ROM em português, criado pela Lucci & Labrada, vem com CD de música e vai estar nas lojas no Natal  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Lucci & Labrada está anunciando o CD-ROM «Atlas Astronômico» . 
 Em português, o programa tem imagens e filmes feitos pela Nasa, agência espacial norte-americana . 
 O programa é dividido em três partes: missões, planetário e atlas . 
 Em missões, um robozinho leva você em uma nave por passeios no sistema solar . 
 Pelo painel da nave, você escolhe o destino, sempre a partir da Terra . 
 Na faixa de produtos multiuso populares, o sucesso fica por conta do Superchef . 
 Trata-se de um processador de alimentos manual que custa menos de US$ 40 . 
 Importado de Hong Kong, ele chegou no mercado em janeiro e emplacou . 
 «Vendemos o estoque do mês em apenas 15 dias», diz Iri Catureba, gerente de comunicação do Grupo Imagem, o mesmo que vende pela TV as meias da marca Vivarina e as facas Ginsu . 
 A empresa planeja importar novos modelos de aparelhos multiuso ainda neste ano . 
  Código Penal vai mudar para punir alta de preço  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo quer alterar o Código Penal para permitir que a Justiça decrete prisão preventiva de empresários acusados de praticar aumentos abusivos de preços . 
 A mudança está no projeto de lei de defesa da concorrência, que será enviado ao Congresso em breve . 
 O texto prevê ainda a pena de dois a cinco anos de prisão para quem elevar o preço sem justa causa e passa a considerar esse ato como um crime em pelo menos quatro leis vigentes . 
 A nova redação proposta pelo governo para o artigo 312 do Código Penal inclui entre os motivos para prisão preventiva «resguardar a ordem econômica e preservar a economia popular», de acordo com o projeto, ao qual a Folha teve acesso . 
 Hoje, a Justiça pode decretar prisão preventiva «como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal, para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria» . 
 Ninguém é ingênuo a ponto de acreditar que apenas a reforma da Carta, como que num passe de mágica, alteraria essa situação . 
 Ainda assim, é forçoso reconhecer que algumas mudanças substanciais no texto são o pré-requisito para que o Brasil encontre seu caminho . 
 Como esta Folha defende, a melhor forma de garantir que a reforma da Carta ocorra de modo célere e menos vulnerável a interesses corporativos espúrios é a convocação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 Seria um colégio formado por cidadãos com a missão única de emendar o texto e depois retornar aos seus afazeres, sendo ainda proibidos de concorrer a cargos eletivos por algum tempo . 
 «Se eles tivessem tanta certeza da vitória não estariam falsificanddo cédulas», acha . 
 O candidato do PT afirmou também que será «surpreendido» se não chegar ao segundo turno . 
 «Não existe outra candidatura na rua que não seja a minha», disse . 
 Segundo ele, FHC não está fazendo campanha por não ter como justificar suas alianças . 
  Dom Francisco acerta na administração  
  O restaurante em Santana fica devendo no cuidado com os pratos, mas marca pontos em sua infra-estrutura  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Há dois anos o bairro de Santana, na zona Norte, ganhou um restaurante de grande porte . 
 O Dom Francisco chegava de Brasília para uma sede espaçosa, bem mobiliada (embora com a aparência padrão das churrascarias) e cuidadosamente equipado . 
 Neste esforço digno de todo aplauso só ficou faltando mesmo afinar um aspecto essencial: seus pratos . 
 O primeiro Dom Francisco funciona há 6 anos em Brasília . 
 Para criar a filial, os proprietários de lá, Francisco Ansiliero e Antonio Carabalo, encontraram três sócios paulistanos (Heitor Pinto e Silva, Rubens Lopes da Cruz e Chong Rou Tung) . 
 O restaurante foi montado com o cuidado merecido . 
 Em três andares se dividem, além de bar e salão, uma enorme e limpa cozinha, uma eficiente grelha de carvão, seis câmaras frigoríficas (inclusive para lixo) e até uma adega climatizada e uma estação de tratamento dos poluentes que saem da cozinha . 
  Mentalidade empresarial e modernização da sociedade  
  GERALDO NUNES  
 O processo histórico que leva o empresariado a adotar uma postura ostensivamente predatória em relação ao nosso mercado interno, num período de profundas transformações dos padrões que regem as relações internacionais, em âmbito planetário, deve ser analisado visando objetivos essencialmente práticos . 
 É urgente que comecemos a elaborar propostas concretas com o objetivo de tentar reverter este quadro . 
 Em parte, os esquemas corruptos envolvendo parlamentares decorem de um projeto do empresariado de atuar hoje no Legislativo, como ontem atuava no Executivo . 
 Tenham as elites orgânicas preservar o poder de decisões sobre as formas de negociação de processos político-decisórios . 
 Mesmo que quisessem, os demais segmentos que compõem a estrutura da classe da sociedade estão excluídos destas formas de negociação, por não terem know-how de acesso aos canais decisórios . 
  Londrina  
 Zé Humberto; Warta (Marcinho), Luciano Lopes, Binho e Vanderlei; Valmor, Alemão, Tião e Fábio; Luís Fábio e Agnaldo . 
 Técnico -- Canhoto . 
  Local: Parque Antarctica  
  Horário: 17h  
  NA TV: Gols nos telejornais noturnos  
 Todos os ingredientes são naturais e nenhum tipo de conservante ou aditivo é utilizado no processo . 
 Para quem prefere uísque, o endereço certo é o Irish Whiskey Corner, na Bow Street (ingresso a três libras) . 
 O espaço, além de proporcionar uma sessão de degustação, ainda conta um pouco da história do produto . 
 Lá o turista fica sabendo que a bebida foi inventada e batizada pelos irlandeses . 
 Considere o veredito unânime da Suprema Corte sobre o mais recente caso de molestamento sexual . 
 O caso dizia respeito a uma funcionária de uma companhia fabricante de guindastes e seu chefe desagradável . 
 A gota d'água foi quando perguntou a uma subordinada se ela havia conseguido uma conta encontrando-se com o cliente no Holiday Inn . 
 A Suprema Corte, em seu veredito favorável à funcionária, sustentou uma definição ampla de «ambiente hostil» . 
 A vítima, segundo a Corte, não precisava provar que havia sofrido danos psicológicos -- apenas que poderia achar os comentários hostis . 
 Mas a Corte formulou o veredito em termos de «pessoa razoável», não de «mulher razoável» . 
 Barbera -- Por 20 anos . 
 Por volta de 1960, o estúdio quebrou e saímos . 
 Abrimos nossa própria companhia e me perguntei: 
 «O que será de Tom e Jerry?» 
 Decidimos vendê-lo para a televisão . 
 Folha -- Aí os desenhos, que antes eram feitos com 40 mil quadros, passaram a ser feitos com 4.000 . 
 Isso não foi uma perda irreparável? 
 Não tem muito segredo: o aluno faz uma grande quantidade de exercícios simples para seu nível . 
 Só passa à etapa seguinte quando pode acertar 100% e não os 50% suficientes na escola . 
 Todos passam por uma avaliação no início do curso . 
 Muitas vezes é necessário voltar bem para trás, até onde se consegue fazer tudo com facilidade . 
 Nas favelas, ou em cidades muito pobres, não existe água encanada nem rede de esgoto: os canos que levam a sujeira dos banheiros e das pias para debaixo da terra . 
 As crianças entram em contato com a sujeira, bebem água contaminada, pegam doenças como diarréia ou cólera e morrem . 
  (MF)  
  São Paulo tem trecho mais perigoso da via Dutra  
  Da Folha Norte  
 A Polícia Rodoviária Federal identificou ontem os trechos mais críticos da via Dutra (BR-116) no Estado de São Paulo, que foram responsáveis por quase 50% do total de acidentes com mortes ou feridos na rodovia nos últimos dois anos . 
 O trabalho apontou o trecho entre a serra de Arujá (km 205) e o município de Caçapava (km 130) como o mais perigoso e com risco de acidentes fatais . 
  Filho do governador vai permanecer em AL  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Tribunal de Justiça cassou ontem em Recife a liminar que obrigava Gustavo Bulhões a cumprir pena em Pernambuco . 
 Com a decisão, o filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), permanecerá preso no Manicômio Judiciário de Maceió . 
 Ele foi condenado em outubro deste ano pela Justiça pernambucana a seis anos de prisão por tráfico de droga . 
 Halle Berry vive a estonteante Ágata Cristal, secretária de Fred Flintstone . 
 O papel foi originalmente criado para Sharon Stone . 
 Kyle MacLachlan, o eterno agente do FBI de «Twin Peaks», é o patrão mau-caráter de Fred Flintstone, Cliff Vanderfurna . 
  Petismo  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Desde, pelo menos, a realização de seu 8º. Encontro, a máquina do PT vem sendo tomada de assalto por um esquerdismo tardio, que vê a perspectiva de uma vitória eleitoral de Lula como oportunidade de ouro para viabilizar o que seria o «projeto estratégico» do partido, ou seja, «avançar a relação de forças na luta pelo socialismo» . 
 As teses vitoriosas no tal encontro, realizado em junho do ano do passado, são, como já escrevi em outra oportunidade, uma peça arqueológica a figurar em futuros museus da impropriedade política . 
 Não ultrapassam o ideário juvenil da chamada esquerda radical de décadas atrás . 
 FHC usou ainda o discurso para agradecer os votos que recebeu no Estado e dizer que não esquecerá «o nosso São Paulo» quando estiver no Palácio do Planalto . 
 Apesar das demonstrações explícitas de companheirismo dadas ontem pelos tucanos, as relações entre o presidente eleito e Covas nem sempre foram tranquilas . 
  OS DEPUTADOS ESTADUAIS GANHAM  
 75% . 
  do valor do salário dos deputados federais  
  O ESTADO DE SÃO PAULO TEM 84  
  deputados estaduais atualmente  
  O NÚMERO DE ESTADUAIS É 3  
  vezes superior à representação do Estado na Câmara dos Deputados  
  O MANDATO NA ASSEMBLÉIA É DE 4  
 O governo israelense enviou reforço de tropas para impor toque de recolher nos territórios ocupados um dia depois da chacina promovida por um colono que disparou durante dez minutos dentro da mesquita Ibrahim e matou pelo menos 43 muçulmanos . 
 Pela primeira vez, o toque de recolher também atinge os colonos judeus . 
 Mas vários deles entravam e saíam normalmente ontem dos assentamentos de Kiryat Arba e Givat Harsina, vizinhos a Hebron . 
 «O fechamento dos territórios ocupados vai permitir que impeçamos a entrada de palestinos em Israel, diminuindo no curto prazo o grande risco de ataques . 
 Isso vai nos dar tempo para aliviar as tensões nossas e deles», disse o comissário de polícia Rafi Peled . 
  'Aldeia de ameixeiras' abriga 25 mil árvores  
  Yoshino Baigo, em Ome, fica a uma hora de Tóquio  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Se você é alguém que gosta de refletir sobre as belezas da natureza, o lugar certo para ir é Yoshino Baigo, uma «aldeia de ameixeiras» com 25 mil árvores . 
 A uma hora de distância de Tóquio, em Ome, Yoshino Baigo fica às margens do rio Tama, contra um fundo de montanhas escarpadas . 
 Durante o período Edo (1615-1868), Yoshino era famosa em todo o Japão pela ampla variedade de produtos à base de ameixas que oferecia . 
 Embora essa tradição esteja reduzida, ela ainda sobrevive através dos esforços dos cultivadores amadores . 
  Corinthians vence com cinco no ataque  
  Num gesto arriscado, Carlos Alberto Silva põe cinco atacantes no final da partida e goleia a Ponte Preta  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Sábado, a bola rolava tediosamente de um lado pra outro, em Campinas, até que, já na metade do segundo tempo, Carlos Alberto Silva resolveu, afinal, colocar em campo Rivaldo . 
 E, num gesto arriscado, pôs em prática a teoria do Matinas: cinco atacantes puros Marcelinho Carioca, Casagrande, Viola, Rivaldo e Marques . 
 A bem da verdade, um ponta e quatro centroavantes de origem . 
 Chappmann foi condenado pela morte do piloto e estava com prisão decretada . 
 Mais tarde, recebeu sursis da pena . 
 Apesar de todo estardalhaço feito pela imprensa européia em torno das investigações do acidente de Senna, muitos apostam que dificilmente alguém será responsabilizado pela morte do piloto . 
  Invasores desocupam fazenda  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Os 500 sem-terra que tinham invadido anteontem de manhã a fazenda Jangada, em Getulina, deixaram a área antes do despejo . 
 Os invasores começaram a sair da propriedade às 22h de anteontem, 14 horas depois de terem entrado na propriedade . 
  Formação  
 . 
  Cursos de especialização, se houver  
  3. Dados pessoais básicos são: nome, telefone para contato, data de nascimento, idade, estado civil  
  4. Se o telefone for de recados, incluir o nome de quem vai atender  
  5. A frase de posicionamento resume a qualificação e experiência do profissional  
  6. O item sobre experiência mostra a evolução do profissional nas empresas, destacando responsabilidades e conquistas, quando houver  
  7. A lista de empresas onde o profissional trabalhou deve incluir nome de cargos ocupados e datas correspondentes  
  8. O item sobre formação precisa trazer nome completo dos cursos realizados, instituição responsável e datas correspondentes  
  9. Cursos de especialização devem ser incluídos quando forem importantes em relação ao cargo pleiteado  
 10. Ao colocar idiomas no currículo, explicitar grau de domínio (leitura, redação, conversação etc.) 
 Itamar -- Ainda não veio . 
 Vai ser quando passar a faixa para o meu sucessor . 
 Folha -- E qual o pior momento que o sr. viveu? 
  1923  
 O médico Benedicto Augusto de Freitas Montenegro realiza no Hospital Santa Catarina, em São Paulo, a primeira gastrectomia (retirada total do estômago) da América . 
  1930  
 Criação do Ministério da Educação e Saúde Pública, ocupado por Francisco Campos . 
 Criado também o sistema de previdência social . 
  Brizola  
 Ficou em seu apartamento, em Copacabana, onde torceu para o Brasil longe da presença da imprensa . 
 Brizola não quis dar palpite para depois não ser chamado de «pé-frio» . 
  Quércia  
 Passou a maior parte do dia no sítio da sogra, em Araras, mas voltou a São Paulo para acompanhar a final da Copa no comitê feminino do PMDB, na rua Argentina (Jardim América, zona sul de São Paulo) . 
 Seu palpite foi 2 x 0 Brasil, com gols de Romário e de «um beque» . 
 Ia comemorar a vitória no próprio comitê . 
 O reggeiro Gullit é dos meus heróis do futebol . 
 Um ícone geracional . 
 Por sua causa, fui à Itália ver jogos do Milan . 
 Só faltava, para este jogador extraordinário, uma bela presença em Copa do Mundo . 
 Gullit era a melhor tradução do conceito de futebol dos anos 80 . 
 Tornou-se o símbolo do Milan, um dos grandes times deste século . 
 Materializou os pressupostos renovadores do técnico Arrigo Sacchi . 
  Juventude Revoltada  
 Direção de Alexander Wells . 
 Com Paula Kelly, Alex Wells e Cathy Downs . 
 EUA, 1957 . 
 Sala Cinemateca, 7 de setembro, 20h . 
  Carne e Sedução  
 Direção de Joe Sarno . 
 Com Tammy Tour e Mike Hiness . 
 EUA, 1965 . 
 Sala Cinemateca, 7 de setembro, 22h . 
 Avedon -- A maior obsessão da minha vida é com as pessoas . 
 Essa é minha principal preocupação na vida . 
 Eu gosto de conversar com uma pessoa de cada vez, sentar e ter uma longa conversa . 
 Quando faço retratos, é a mesma coisa, gosto de estar olhando para os olhos da pessoa . 
 Se eu não consigo ver seu olhos, não consigo saber o que você está pensando . 
  LAVOISIER  
 Um milionário sueco foi até Bucareste para comprar uma estátua de Lenin em desuso . 
 Lá chegando, descobriu que ela pertence ao Estado e que não pode sair da Romênia por exigência do escultor que a doou . 
 Vai ficar lá, mas vai virar caldeiras ou, se der sorte, um sino . 
 «É um passo de cada vez . 
 A gente precisa pegar ritmo de jogo e mostrar determinação», disse a levantadora Fernanda Venturini . 
 «A Alemanha é um time difícil . 
 então, temos de esquecer a vitória de hoje (ontem) e pensar na próxima partida», completou . 
 «No momento, há total falta de interesse em votar qualquer coisa da parte dos parlamentares que não são candidatos . 
 Da parte dos que são candidatos, há apenas interesse em buscar votos» . 
 Hoje, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), reúne os líderes dos partidos para decidir o que será votado primeiro . 
 Como é de interesse dos partidos, o projeto que trata do bônus eleitoral tem mais chance de ser votado . 
 Se não for agora, já decidiu . 
 Dentro de dois anos, quando parar de jogar, volta para o Rio . 
 «Esse aqui é o melhor lugar do mundo.» 
  A seguir, leia os principais trechos da entrevista de Romário  
 Folha -- Você disse na semana passada que está numa «cruzada beneficente» pelo país . 
 No dia seguinte, recebeu US$ 50 mil de cachê para jogar em Vitória, no Espírito Santo . 
  Abuso sexual marca infância  
  De Johannesburgo  
 Os casos de violência na infância fazem parte da memória pessoal de vários sul-africanos . 
 A estudante Ursula, que mora em Soweto, falou à Folha sobre os cinco estupros de que foi vítima até atingir a idade de 18 anos . 
 FOME -- O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, criticou ontem a pequena participação do governo nas reuniões do Consea (Conselho de Segurança Alimentar) . 
 Ele condenou especialmente a ausência do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) em reunião realizada ontem à noite . 
 Dos nove ministros que integram o Consea, nenhum participou . 
 «Ou acertamos uma política ou esta parceria está em bases falsas», disse . 
 STEPANENKO -- A Apes (Associação dos Professores de Ensino Superior) de Juiz de Fora está protestando contra a reintegração do ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) à Universidade Federal de Juiz de Fora . 
 Ele voltou como professor com dedicação exclusiva . 
 A Apes fará uma manifestação formal contra a reintegração no boletim da associação a ser publicado esta semana . 
 As inscrições devem ser encaminhadas à sede da agência Efe no Brasil: praia de Botafogo, 228, sala 1.106, Centro Empresarial Rio, Botafogo, Rio de Janeiro, CEP . 
 22.359-900 . 
 Se tudo der certo e o ministro Fernando Henrique conseguir mesmo implementar o acordo da dívida, o principal efeito na vida do cidadão comum será uma maior oferta de empregos, pois a economia seria aquecida . 
 Mas é virtualmente impossível dizer que haverá estabilidade econômica em um país onde a moeda vai mudar, o ministro da Fazenda será candidato à Presidência e a inflação ainda está entre 40% e 50% ao mês . 
 Outro problema adicional é que o Brasil ficou muitos anos com o rótulo de caloteiro enquanto muitos países saíram na frente na corrida para limpar seus nomes . 
 Por essa razão, não vai bastar ao país fazer um acordo e estabilizar sua economia . 
 Terá que convencer os investidores que já estão colocando dinheiro em outros mercados a redirecionar seus planos para cá . 
  MERCADO DE LIVROS 1993  
  Faturamento  
  Didáticos  
 33,6% . 
  Coleções  
 30,8% . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,921 (compra) e R$ 0,926 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,915 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,920 (compra) e R$ 0,950 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,920 (compra) e R$ 0,950 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,970 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,87%, fechando a R$ 11,62 o grama na BM&F, movimentando 1,77 tonelada, contra 1,30 tonelada na última sexta-feira . 
 Para começar, vá direto à faixa dois, o hit «Moving on Up», que vai além de um refrão adoravelmente grudento para uma canção inteira e maciça . 
 Rewind, e «One Night in Heaven» são momentos no céu, com um pé na disco, com os melhores backing vocals, a gritaria de Heather Small introduzindo uma faixa romântica e «up» . 
  Elba Ramalho aquece o inverno paulistano  
  A cantora mistura salsa, merengue e música nordestina no show «Devora-me», que estréia hoje no Palace  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Devora-me  
  Com: Elba Ramalho  
  Direção: Miguel Falabella  
  Roteiro: Miguel Falabella e Elba Ramalho  
  Músicos: Toni Costa (guitarra), Fernando Moura (teclados), Marcelo Brasil (bateria), Reppolho e Lanlan (percussão), David Ganc (sax), Francisco Oliveira (trumpete), Jussara e Betina (vocais)  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema)  
  Quando: de 14 a 24 de julho (quintas, às 21h30, sextas e sábados, às 22h, e domingo, às 20h)  
  Quanto: R$ 15,00 (mesa setor 3), R$ 20,00 (mesa setor 2), R$ 25,00 (mesa setor 1) e R$ 35,00 (camarotes)  
 «Vim incendiar esta cidade» . 
 É assim que Elba Ramalho define sua temporada com o show «Devora-me», que estréia hoje às 21h30, no Palace . 
 Segundo o diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, o prazo será estendido para atender a MP (medida provisória) do real . 
 A medida provisória estabeleceu a aceitação obrigatória do cruzeiro real por 30 dias . 
  Para TCU, Embraer teve contas irregulares em 91  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) julgou ontem irregular as contas da Embraer durante a direção de João Rodrigues da Cunha Neto, de janeiro a julho de 91 . 
 Ele teria adquirido com dinheiro da estatal forno de microondas, video cassete, móveis, jogos de cristal, roupas de cama e plantas ornamentais para a sua casa . 
  Idéias de Pascal fazem rir  
  Da Redação  
 Coline Serreau, a diretora de «Três Homens e um Bebê» (Bandeirantes, 22h30), tem uma virtude rara no cinema francês contemporâneo: olha para os fenômenos sociais que ocorrem à sua volta e não para o próprio umbigo . 
 Como se sabe, franceses odeiam crianças . 
 Se são intelectuais, odeiam mais ainda . 
 O que dizer quando um bebê aparece na porta de três «bon vivants»? 
 Existe um instinto primário, de conservação da espécie, que se opõe a uma série de crenças cultivadas ao longo da vida . 
 Thomas disse que a crise da Varig tem como origem problemas nas áreas doméstica e externa . 
 No mercado doméstico, responsável por 35% do faturamento da empresa, ele culpou a defasagem tarifária acumulada entre 1986 e 1991, as altas taxas de juros e a carga tributária . 
 Liborni diz que tomou esta decisão porque uma equipe do Juizado de Menores foi ao antigo programa da apresentadora, o «Xou da Xuxa», e constatou que não havia nenhuma assistência para menores de cinco anos . 
 «As crianças de dois anos se misturavam com as de 14 . 
 Além do mais, ficou comprovado que as menores de cinco anos não participavam das brincadeiras, só faziam número», afirma . 
 Acontece que aqui na Califórnia as pessoas gostam de ficar peladas . 
 Ir a uma praia repleta de pessoas nuas, jogando vôlei, não é nada fora do comum, por aqui . 
 Socialmente falando, equivale a algo rotineiro, como passar num 7-Eleven para tomar uma Coca . 
 A questão que se coloca agora é outra: poderia Fernando Henrique governar sem as ratazanas? 
 Poderia o novo presidente contar apenas com os felinos? 
 A resposta, algo trágica, é não . 
 O novo governo quer aprovar, nos seis primeiros meses de sua gestão, uma reforma constitucional . 
 Precisará de três quintos do Congresso para votar cada emenda . 
 Daí o número de 350 . 
 Mike Muir exala raiva . 
 Não canta, ameaça . 
 O palavrão «fuck» e suas declinações compõem os principais refrões . 
 Os títulos dão a noção exata: 
 «Don't Give a Fuck», «No Fuck'n Problem», «Suicyco Muthafucka» e «Fucked Up Just Right» . 
 Suicidal não fazia disco tão nervoso desde o clássico skatista «Join the Army», de 1987 . 
 Depois de «Art of Rebellion», um disco de fim de carreira, a façanha se torna ainda maior . 
 Para Ferrari Neto, a ocupação de imóveis antigos é uma forma de tombamento, em que não há risco de deterioração por falta de uso . 
 Segundo a diretora do serviço técnico do Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo), Sueli de Bem, 39, o uso desse tipo de imóvel «é frequente» . 
 Os operadores disseram que ontem já houve uma certa regularização nas exportações . 
 A maior venda de dólar provocou ontem queda nas cotações . 
 No mercado paralelo, os pequenos investidores que compraram dólar como segurança contra eventuais confiscos procuraram se desfazer da moeda norte-americana para aplicar no mercado financeiro . 
 «Sempre tive dificuldades contra tenistas canhotos», disse Sampras ao se referir a Goran Ivanisevic, que há dois anos o derrotou na semifinal de Wimbledon . 
 «Mas hoje (ontem) fiz uma grande partida . 
 Não poderia ter jogado melhor», afirmou o tenista norte-americano . 
 Na final de duplas mistas, Todd Woodbridge e Helena Sukova derrotaram a dupla norte-americana T.J. Middleton e Lori McNeil por 3/6, 7/5 e 6/3 . 
 Maringá Turismo -- av. São Luis, 165 . 
 Preço: 667 URVs (passagem por pessoa) e US$ 120 dólares a diária do casal com pensão completa . 
 Tendo como protagonistas, de um lado, Gilberto Miranda expert no ramo . 
 Do outro, Jaqueline Sá Rego ex de Antônio Cabrera . 
  Nove pessoas dividem 1 quarto  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A ausência de espaço incomoda o eletricista Antônio Maria da Silva, 37 . 
 Ele mora com a mulher e sete filhos em uma casa de um quarto . 
 «De dia, todo mundo fica na rua . 
 À noite, a gente dorme amontoado um em cima do outro.» 
 A segunda etapa da isonomia dos salários dos servidores públicos federais implicará o acréscimo de R$ 2 bilhões ao já esperado déficit de R$ 10 bilhões . 
 Portugal disse que o Orçamento de 1995 não prevê recursos para o pagamento dos gastos gerados pelos reajustes concedidos aos servidores em dezembro, só da despesa de R$ 1,7 bilhão relativas à primeira etapa da isonomia, realizada em setembro . 
  Italianos tentam o bicampeonato  
  Do enviado a Atenas  
 Com o sonho do título na cabeça e o tetracampeonato da Liga Mundial na mão, a Itália estréia hoje contra a China em busca do bicampeonato do Mundial . 
 O jogo será às 20h30, horário local, em Tessalônica, e vale pelo Grupo C, que tem ainda Japão x Bulgária, às 13h30 . 
 A Ferrari segue nas disputas automobilísticas, lembrou Montezemolo, mas a «F-1 não é a única competição» . 
  Piquet  
 Os brasileiros Nelson Piquet e Ingo Hoffmann ficaram em quarto lugar nas 24 Horas de Spa-Francorchamps, ontem, no circuito belga . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Voto sem preconceito  
 Existem muitas razões para opor-se a algumas das idéias defendidas por Luiz Inácio Lula da Silva e seu partido . 
 Para citar um único exemplo, o PT defende um Estado forte que caminha na contramão da história . 
 Seria perfeitamente razoável e lógico que alguém que acredite num sistema baseado no livre mercado votasse contra Lula baseado nessa convicção . 
 Mas, como revelou a última pesquisa Datafolha, o principal motivo de rejeição a Lula é a «falta de estudo» (9%) . 
 E a ausência de educação formal como causa da rejeição é mais forte entre os mais abastados (18% entre os que ganham mais de dez salários mínimos contra 6% que ganham menos de cinco) . 
 Outra possibilidade é cultivar os óvulos a partir do tecido ovariano de doadoras, cadáveres ou fetos . 
 Pesquisadores da Coréia do Sul já produziram pássaros a partir dos tecidos de fêmeas vivas . 
 Estudos sugerem que a prática, inédita, seja possível em humanos . 
 Uma terceira opção é o implante do tecido ovariano . 
 Houve sucesso em cobaias . 
 Mulheres submetidas a tratamentos contra o câncer, que as tornam estéreis, poderiam armazenar seu próprio tecido para posterior reimplante . 
 Há 50 anos houve sucesso no implante de tecido de fetos de camundongos . 
 Existe a possibilidade para seres humanos . 
 Os óvulos gerados a partir do tecido de terceiros teriam genes dos doadores -- mulheres ou fetos . 
 Pazzianotto diz que o TST se preocupou em coibir as fraudes e modernizar as relações de trabalho . 
 Segundo o TST a contratação através de empresa interposta, não gera vínculo de emprego com os orgãos públicos . 
 O juiz Medrado diz que o enunciado supre uma lacuna deixada pelo Legislativo e que é de interesse nacional . 
 Ok, somos todos apaixonados por futebol, mas em cima dos ombros carregamos uma cabeça e não uma bola . 
 Acabou mais um grande campeonato e apesar das grandes revelações, dos novos técnicos, estamos diante de uma situação que nos faz crer que a velha lei (de que) «persistir no erro é burrice» vai ser mas uma vez aplicada . 
 Se não bastasse a triste experiência com Lazzaroni, técnico derrotado, fracassado e sem a mínima expressão e atualmente radicado no futebol mexicano, vamos de outro teórico: Teimoso . 
 Que os dirigentes são absolutamente incompetentes nesse país, seja num escalão maior, a gerência do país, ou no campo esportivo mais especificamente o futebol, isto está mais do que comprovado; do contrário, não estaríamos na lama em que estamos . 
 Mas nós também devemos dar um atestado de burrice aceitando passivamente essa situação? 
 Não . 
 Os artigos mais criticados do estatuto exigem a apresentação de advogados mesmo nos juizados de pequenas causas e a impossibilidade de o advogado ser processado por calúnia, injúria e difamação, em razão de declarações feitas no exercício da profissão . 
 A referência às eleições é defendida por Batochio e pelos ex-presidentes da OAB Márcio Thomaz Bastos, Marcelo Lavenere e Hermann Assis Baeta . 
  ASPIRINA PODE REDUZIR O RISCO DE CÂNCER  
  Estudo feito pelo governo dos EUA aponta incidência 17% menor de vários tumores em usuários da droga (Da Reportagem Local)  
 Resultados de um estudo conduzido pela Agência de Proteção Ambiental dos EUA sugerem que as pessoas que tomam aspirina regularmente correm risco menor de desenvolver diversos tipos de câncer . 
 A incidência de câncer foi 17% menor para os usuários de aspirina . 
 O estudo é relatado na edição de março da revista «Epidemiology» . 
 Os autores da pesquisa, Dina Schreinemachers e Richard Everson, estudaram mais de 12 mil adultos que foram examinados nos anos 70, como parte de uma ampla pesquisa de saúde nacional . 
 Eles acompanharam essas pessoas durante 12,4 anos em média . 
 O preço médio da dúzia de rosas, para o produtor, passou de R$ 1,47 (maio), para R$ 1,35 (junho) e para R$ 3,03 em julho após as geadas . 
 «A tendência é o preço cair a partir de setembro, quando a oferta já terá se recuperado da geada.» 
  (SB)  
  O JOGO  
  SANTOS  
  Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Gallo, Cerezo (Neizinho) e Paulinho Kobayashi; Serginho, Demetrius e Marcelinho (Macedo)  
  CORINTHIANS  
  Ronaldo; Wilson Mano, Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias (Tupãzinho), Ezequiel e Souza (Casagrande); Marcelinho, Viola e Marques  
  Local: Morumbi  
  Cartões amarelos: Gralak, Ezequiel e Índio  
 Gols: Wilson Mano, aos 11min, e Cerezo, aos min do primeiro tempo . 
  Macedo, aos 11min, Tupãzinho, aos 20min, Marcelinho, aos min, Neizinho, aos 31min, Viola, aos 37min e aos 46min, e Marques aos 41min do segundo tempo  
  Razões da vitória  
 Quando perdia por 3 a 2, o técnico Serginho tirou o jogador Cerezo para reforçar o ataque . 
 O Corinthians sofreu um gol, mas seus jogadores passaram a ter maior liberdade para passar pelo meio-campo 
 Em Guntersville, Alabama, o teto de um hospital ruiu e matou pelo menos um doente . 
 Na região leste do Estado, outros dois casos de morte foram registrados, um deles de um homem atingido por um raio . 
 No Estado da Georgia, 17 pessoas morreram e 150 ficaram feridas, todas elas por terem tido suas casas destruídas ou seus carros postos fora de controle pelo vento . 
 E nós, anotou Fernando Henrique, «temos um tempo limitado para tomar as medidas necessárias para dar continuidade ao processo . 
 O povo, que hoje ensaia uma reconciliação com o poder, será duro conosco amanhã se sofrer mais uma desilusão» . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» . 
 Estudo do Conselho Federal de Contabilidade revelou que a lei permite fraudes tributárias, fiscais e financeiras . 
 A partir da investigação, foi preparado um manual de procedimentos contábeis para as eleições . 
  Pedaço de dedo é achado em pizza no litoral  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O PM Ariovaldo Coutinho de Araújo, 27, deu queixa anteontem na delegacia de São Vicente (SP) contra a pizzaria Do Bairro . 
 Segundo seu depoimento, ele teria encontrado na sua pizza de lombinho um pedaço de dedo humano . 
 De acordo com o delegado Jorge Álvaro Cruz, 32, o dono da pizzaria pode ser enquadrado na lei 8.137, sobre crime contra a ordem econômica e consumo . 
 Durante todo o dia de ontem, a pizzaria permaneceu fechada . 
 Mesmo votando pela absolvição, Sanches defendeu o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, autor da denúncia contra Collor . 
 «Quem nunca perdeu uma causa?», indagou . 
 O ministro Neri da Silveira deu o terceiro voto pela condenação de Collor . 
 Em 55 minutos de exposição, ele procurou demonstrar que havia uma estreita ligação entre Collor e PC . 
 Peter Manso diz que, embora Brando transasse com dezenas de mulheres, ele simplesmente adorava homens . 
 Ele também tinha dezenas de relacionamentos homossexuais, mas Wally Cox, seu amigo de infância, não era um deles, afirma o autor . 
 A Silicon anunciou a abertura de escritório no país e vai vender seus próprios produtos . 
 Da linha constam a estação Indy com câmera de TV para videoconferência (cerca de US$ 8.000) até máquinas com processamento paralelo (duas máquinas em uma só) . 
 A presença do líbero Belodedici também está praticamente garantida . 
 Ele se recupera de uma forte pancada no tornozelo . 
 A seleção romena vai tentar repetir frente aos suíços o bom resultado obtido contra a Colômbia, quando venceu por 3 a 1 . 
  Vaticano nega que papa esteja doente  
 O Vaticano negou rumores sobre a saúde do papa João Paulo 2º (foto) e confirmou a viagem a Sarajevo no próximo dia 8 . 
 O papa mostrou sinais de dor no domingo ao descer da plataforma sobre a qual rezou missa . 
 «O papa está bem», disse o porta-voz Joaquín Navarro-Vals . 
 «Por acaso denunciar e combater a desonestidade e a corrupção é um sintoma de loucura neste país?» 
 Pois bem . 
 Depois de seis anos de casamento, os dois se separaram judicialmente . 
 Ocorre que Lolly detém 99,5% das ações da Cinemídia, empresa criada em parceria com o ex, pois, como funcionário do SBT, Rubens nunca pôde assumir acionariamente a Cinemídia . 
 Agora que a união foi desfeita, ele quer seu quinhão . 
 Nada mais natural . 
 O que não é muito natural é o fato de a disputa estar envolvendo meio mundo da publicidade tapuia . 
  Acusado de sequestro é preso em MG  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu o motorista Hildeberto Almeida Santos, 25, sob a acusação de ele ter planejado e liderado o sequestro do estudante Luis Fernando Navarro de Melo, 17, herdeiro da indústria de cosméticos Niazi . 
 O estudante ficou em cativeiro de 23 de junho a 2 de agosto de 92 e a família pagou, na época, um resgate de CR$ 700 milhões e US$ 30 mil . 
 Santos estava foragido desde que foi identificado pela polícia, uma semana depois do fim do sequestro . 
 A literatura de língua espanhola também tem representantes dignos no evento: livros de Llosa, Márquez, Cortázar e Pérez-Reverte . 
 E garante o tempero da variedade . 
  Cobal  
 Com toda a confusão dos bicheiros, a turma de Cesar Maia achou melhor prevenir . 
 Não serão mais preenchidos com ex-PMs os quadros da Guarda Municipal do Rio . 
 «Quem se envolver com violência será autuado e preso na 18ª DP, com abertura de inquérito.» 
 Em São Paulo, está em estudo a criação de uma delegacia itinerante, a funcionar em todos os principais estádios . 
 Ficou estupefato quando, ao se curvar para cumprimentar Kim Jong-il, filho de seu amigo e novo líder coreano, ouviu: 
 «Sinto muito que meu pai não vá poder estar com você para sua festa de aniversário, mas ele já tinha um presente para você», disse o jovem Kim, de acordo com Won . 
 No dia 11 de agosto, Won estava participando de um banquete em sua homenagem, com 300 pessoas «90% das quais eu não conhecia, inclusive 15 estrelas de cinema, diz o »Wall Street" . 
 «Parece ter sido um ferimento provocado pelo próprio soldado e não a ação de um atirador», disse o coronel Barry Willey . 
 Segundo sua versão, não ficou claro se foi suicídio ou acidente . 
 Mas um oficial do Departamento de Defesa, que não quis ser identificado, disse à agência «Reuter» que o soldado estava abalado por um problema conjugal . 
 Rui, 22, que administra o hospital do pai, o São Luiz, se reúne com a família -- os pais, dois irmãos -- uma vez por semana . 
 Juntos, eles fazem ginástica na academia particular construída em casa . 
 O jovem paulistano gosta de treinar full-contact, uma espécie de chutebox . 
 Coleciona todos os filmes de Sylvester Stallone e Jean-Claude Van Damme . 
 «Adoro violência», assume . 
 Nas próximas eleições, já decidiu: vota em qualquer candidato que não seja petista . 
 «Sou anti-PT total, acho o partido muito radical», diz . 
 Faz coro com ele Alexandre Assad, 19, que diz trabalhar «entre aspas» na empreiteira do pai, a Gefasa . 
 Ele gosta do filme «Robin Hood», mas não concorda com os princípios do herói de roubar dos ricos e dar aos pobres . 
 Também é «Maluf e não abre» . 
 Apesar da bem-fornida biblioteca na casa de seus pais, confessa não gostar de livros . 
 «Não adquiri o hábito, odeio mesmo», revela . 
 «Nem olho para a biblioteca.» 
 Alguns pacotes podem ser comprados na própria feira . 
 Não são oferecidas bolsas de estudos . 
 No Rio a Study USA 94 aconteceu na quinta e sexta feiras passadas . 
 Foi visitada por cerca de 3.000 pessoas, segundo Eduardo Altenfelder, 55, do escritório comercial dos EUA . 
 Em São Paulo espera-se 8.000 pessoas . 
  Voto vencido  
 O conselheiro Henrique Pizzolato, membro do Conselho de Administração do Banco do Brasil, registrou voto contrário à aprovação das contas do banco no primeiro semestre . 
  Lojas fechadas  
 Comerciantes de Santo Amaro, na zona sul de São Paulo, ameaçam fazer lockout nos dias 18, 19 e 20, caso a prefeitura não organize a atividade dos camelôs . 
 O diheiro arrecadado é inteiramente investido no tratamento dos aidéticos e no desenvolvimento dos projetos de Carlos, como saldar a dívida da casa onde funciona o abrigo . 
 O imóvel foi adquirido em fevereiro pelos missionários cambonianos . 
 Os US$ utilizados na compra foram conseguidos através de empréstimo . 
 Quem tiver interessado em fazer doações para a casa Espírito e Vida deve ligar para (011) 919-7809 . 
 As duas principais cidades da região nordeste, Nova York e Washington, não sofreram muito com neve nessa segunda tempestade da estação . 
 Na capital do país, a acumulação foi de apenas 2 cm . 
 Mas continuaram a ocorrer rompimentos nas tubulações de água da cidade, que comprometeram a qualidade do abastecimento de milhares de pessoas . 
 O frio e a neve neste inverno têm sido muito superiores à média para esta época do ano na maior parte dos EUA . 
 Segundo meteorologistas ouvidos pela Folha não há nada de anormal nisso, a não ser a coincidência de duas tempestades fortes terem ocorrido quase juntas no início do inverno . 
 Com Roberto Marinho? 
 (Sempre que alguém puxa um celular imagino que a ligação seja para Marinho . ) 
 Com correligionários? 
 Com Itamar Franco? 
 Jamais saberemos, ao menos enquanto não houver parabólica de celular . 
 Diziam que o celular faz mal para o cérebro, e no entanto essa teoria foi refutada por alguém que entende tanto de uma coisa como da outra, o físico Rogério de Cerqueira Leite . 
 Mas que é devassável, isso é . 
  O comício  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O aroma que o poder exala, mesmo quando ainda é uma hipótese algo distante, é capaz de enlouquecer o ser humano . 
 Só assim pode-se entender a sanha com que alguns caciques do PSDB lançaram-se sobre os órfãos de Paulo Maluf, quando o cadáver do pai-candidato sequer havia esfriado . 
 A bem da verdade, diga-se que uma coligação do PSDB com o PPR de Maluf seria coerente com a trajetória dos «tucanos» . 
 Uma parte ponderável do partido correu para o colo do então presidente Fernando Collor de Mello, não no início do governo, quando ainda poderia haver alguma ilusão a respeito de como era, de fato, o presidente . 
 Os «'tucanos» assanharam-se quando o olor que vinha dos porões da Dinda e do Palácio do Planalto já era revelador . 
 Natural, portanto, que, mais recentemente, o PSDB tenha se entusiasmado com a hipótese de coligação com o PFL . 
 E, agora, o percurso se completa com o assanhamento em torno do PPR . 
 Os governos municipal e estadual criaram a CRTP (Comissão Regional de Planejamento de Transportes), que vai coordenar todo o processo de padronização . 
 O Estado e o município vão implantar o novo sistema em parceria com a iniciativa privada . 
 Segundo o presidente da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), Frederico Bussinger, a licitação durará seis meses . 
 A iniciativa privada ficará responsável pela emissão e comercialização de bilhetes e pela instalação dos postos de venda e das catracas eletrônicas nos ônibus municipais . 
 Segundo Nemer, o Banco Central possui um leque de novos títulos da dívida externa que prometem pagamento de juros de acordo com a flutuação do que acontecer com o custo do dinheiro . 
 «É um potencial interessado em se proteger com a volatilidade do juro», afirma . 
 Outra situação concreta para a aplicação deste produto: muitas empresas que pretendiam emitir eurobônus, títulos vendidos ao mercado internacional, estão de mãos amarradas . 
 Além disso, o instinto de sobrevivência política de Ieltsin deve estar lhe dizendo que austeridade excessiva pode levar a um desastre eleitoral no final do ano que vem . 
 Mas nem todo o cenário é desolador . 
 De tanto cair, é possível que a produção industrial tenha batido no fundo do poço . 
 Depois de recuar 21% nos primeiros dez meses, subiu 6% em outubro em relação ao mesmo mês de 1993 . 
 O canal por assinatura Globosat/Sportv traz o videoteipe da corrida, às 22h . 
 Segundo ela, um exemplo de reforma é o Japão do pós-guerra . 
 «na reconstrução, o governo selecionou os melhores alunos das universidades vocacionados para o magistério . 
 Alguns deles viviam em internatos, para se dedicarem mais intesnsamente aos estudos», conta . 
 A qualificação do corpo docente depende também de uma reforma na política de carreira e de salários dos professores, segundo Azuete . 
 «No Japão, um professor ganha mais do que os técnicos de nível médio . 
 Em geral, duas vezes e meia mais . 
 Com isso, há procura suficiente para escolher os melhores», afirma a professora . 
 Ao entregar o ministério a Cavalcanti, Rubens Ricupero até a semana passada ministro do Meio Ambiente disse que os componentes ambiental e social fazem parte da economia e reafirmou que não devem funcionar apenas como cobertura da política econômica . 
 «Não devem ser apenas o glacê, mas a própria farinha», repetiu, usando as mesmas palavras que proferiu ao anunciar, na semana passada, que iria deixar o Ministério do Meio Ambiente e se passaria para a Fazenda . 
  Maior aposentadoria concedida este mês atingirá 483,35 URVs  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os segurados do INSS que contribuíram nos últimos 36 meses pelo valor máximo e se aposentarem agora em março terão como benefício inicial 483,35 URVs, conforme cálculos feitos pela Folha . 
 No dia 1º de março, essas 483,35 URVs equivaliam a CR$ 312.969,12 . 
 É um valor bem abaixo da aposentadoria inicial de CR$ 430.465,23, de uma pessoa na mesma situação, calculada pelo método antigo, anterior à URV . 
 Mas como o benefício é fixado em URV, o valor em cruzeiros reais a ser pago pelo INSS em abril será bem mais elevado . 
 O resultado das investigações no Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos será publicado em setembro . 
 Até lá, a SAF continua o trabalho de recenseamento dos servidores . 
 A fragilidade do sistema foi assumida pela SAF . 
 As fraudes teriam piorado no governo Collor, quando perdeu-se o controle de distribuição de senhas . 
 Collor: 
 «Estamos enamorados» . 
 Rosane: 
 «Apasionados, né meu amor? 
 Outro dia na praia ele me fez uma declaração linda: 'Quinha, seus olhos estão lindos, da cor do seu biquini' . 
 Eu estou apaixonada, e você, Quito?» 
  Goethe deixou marcas na 'secreta' Frankfurt  
  Maior nome da literatura alemã nasceu na cidade  
  Do enviado especial à Alemanha  
 A primeira escala para os aviões que partem do Brasil rumo à Alemanha é Frankfurt, metrópole moderna que neste ano completa 1200 anos e tem o Brasil como tema de sua tradicional feira de livros . 
 Considerada a capital comercial da Alemanha, esta cidade às margens do rio Meno tem 35 grandes feiras anuais, 200 bibliotecas, 470 bancos, 22 mil quartos de hotel, 35 museus, 15 teatros e publica cerca de 500 jornais e revistas . 
  Viva Rio pede prorrogação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Representantes do movimento Viva Rio estiveram ontem com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, para pedir a renovação do convênio do governo do Rio com as Forças Armadas . 
 Segundo o coordenador geral do Viva Rio, antropólogo Rubens César Fernandes, o presidente eleito foi bem receptivo à idéia . 
 «Não houve nenhuma divergência quanto a isso», disse ele . 
 Contra o Orlando, Chapman liderou a recuperação de seu time, que perdia por 17 pontos no terceiro período . 
 No último lance do jogo, quando o Orlando vencia por 108 a 107, Chapman arremessou e sofreu falta de Horace Grant . 
 A bola entrou e o armador completou a jogada de três pontos convertendo o lance livre: 110 a 108 . 
  Anistia envia carta a Itamar  
  Da Sucursal do Rio  
 A Anistia Internacional enviou ontem ao presidente Itamar Franco e ao comandante da Operação Rio, general Roberto Câmara Senna, carta alertando sobre a necessidade de que a operação militar no Rio não desrespeite direitos humanos . 
 A informação foi dada à Folha por Francisco Panizza, 47, pesquisador há cinco anos do Programa da Anistia Internacional para a América, sediado em Londres . 
  Pilotos não acharam alvo  
  Das agências internacionais  
 «Se há mau tempo e terreno montanhoso e cheio de árvores, tudo o que aprendemos na Guerra do Golfo não serve para nada», disse ontem em Washingotn o tenente-coronel Jack Sheehan, do Estado Maior dos EUA . 
 Ele explicava o resultado considerado «moderado» pelo Pentágono dos bombardeios contra os sérvios . 
  Relator diz que MP deve ser votada no 2º semestre  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP das mensalidades, deputado Paes Landim (PFL-PI), disse ontem que a medida provisória só deve ser apreciada pelo Congresso no segundo semestre . 
 «Dificilmente haverá quórum para votar a medida no plenário, e a apreciação na comissão cai no dia de São João», avaliou . 
 A Deca Metais e Louças Sanitárias (divisão da Duratex) apresenta na Feicon sua coleção 94, composta por dez produtos . 
 Uma das novidades é o misturador de água com monocomando . 
 Pode ser acoplado às torneiras da pia, bidê ou chuveiro . 
  Estímulo  
 O treinador da Bulgária disse que para sua equipe o terceiro lugar «é muito importante» e seria uma «conquista histórica» . 
 A equipe faz nesse Mundial a sua melhor campanha . 
 Antes, jamais havia ganho uma partida em Copas . 
 Nos EUA, venceu a Grécia, a Argentina, o México (nos pênaltis) e a Alemanha . 
  Reino Mágico é ainda uma gostosa folia  
  Primeiro parque do complexo, inaugurado em 1971, continua como o mais procurado por crianças e adultos  
  Do enviado especial a Orlando(EUA)  
 É fácil ficar cansado ao fim de uma visita ao Reino Mágico da Disney World, mas é quase impossível cansar-se do parque em si . 
 O mesmo encanto que motiva pessoas das mais diferentes faixas etárias e procedências a correr de uma atração para outra, deixa o visitante com vontade de voltar antes mesmo de ter partido . 
 «Nada mais natural para uma empresa que há três anos registra maus resultados buscar áreas de bons resultados», disse à Folha o diretor Carlos André de Laurentis . 
 A mudança no mix de produtos será feita simultaneamente nas 45 lojas (dez no Estado de São Paulo), que geram quase 50% do faturamento previsto de US$ 1,5 bilhão do grupo, neste ano . 
 E, em 42 ocasiões, o goleador não recebeu passe algum para marcar . 
 São os casos de bola parada (pênalti ou falta), ou de jogadas individuais . 
 Além disso, as equipes precisaram, em média, de apenas oito segundos, desde que retomaram a posse da bola, para acertar o gol adversário . 
 A Receita já identificou a falha, ocorrida na transcrição das informacões do disquete da declaração de Aníbal feita pelo Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) . 
 Nessa etapa foram incluídos números indicando renda de US$ 939.869 na fazenda Água Fria, em Jequitaí (MG) . 
 Na declaracão original, entregue pelo deputado, não constava nenhum tipo de rendimento da fazenda, já que ela é uma reserva ambiental . 
 O deputado disse ontem à tarde à Folha, de seu escritório em Belo Horizonte, que a descoberta desse erro assegura uma melhor defesa sua junto à CCJ . 
 «Esse é apenas um item que serve para mostrar que as denúncias feitas pela CPI foram precipitadas e que faltou metodologia de trabalho nas subcomissões» . 
  PMDB estimula disputa interna  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula do PMDB paulista avalia que não tem entre seus pré-candidatos ao governo do Estado um nome «bom de voto», que possa obter o apoio do ex-governador Quércia e do governador Fleury . 
 A saída foi a de permitir que os pré-candidatos três oficiais e, pelo menos, mais seis pretendentes lutassem para ver quem leva a indicação . 
 Um pacote com 625 gramas de ricota, por exemplo, custa CR$ 5.500,00 . 
 Um litro de leite tipo B sai por CR$ 950,00 . 
 Para não ficar com os nervos à flor da pele, tem gente que até desistiu de olhar o preço . 
 A analista de sistemas, Heloísa Fucs, 35 é uma delas . 
 «Oferecemos descontos de até 45% na primeira compra e aceitamos a devolução do material não vendido na feira», diz . 
 A editora Melhoramentos também não tem equipe própria . 
 «Seria impossível manter uma equipe que atendesse a doze feiras por semana», diz Shirley Christianini, 29, coordenadora administrativa . 
 A indicação de Santer deve ainda ser ratificada pelo Parlamento Europeu, o que deve ocorrer já na semana que vem . 
 O nome de Santer surgiu após candidatos mais fortes, como o do premiê espanhol Felipe González e do ex-premiê italiano Giuliano Amato, terem sido descartados por questões políticas ou por não terem aceitado a indicação . 
  Cresce violência contra negros  
  De Nova York  
 Os militantes negros nos Estados Unidos costumam dizer que a violência contra minorias no país é tão famosa como as tradicionais «apple pies» (tortas de maçã) norte-americanas . 
 Mais de seis décadas depois do pior período de crimes raciais contra negros norte-americanos, as estatísticas mostram que a violência racista contra eles está voltando a ganhar fôlego . 
  Jô fica em pé pela 1ª vez desde setembro  
 Joselina Silva, a Jô, que vem sendo submetida a tratamento para emagrecer em um spa de Sorocaba (SP), conseguiu ficar em pé ontem por duas vezes, às 11h30 e 12h . 
 A última vez que ela ficou de pé foi em 17 de setembro do ano passado . 
 Na época ela caiu no chão e não se moveu mais até ser cocorrida por 10 bombeiros . 
  Anchieta é liberada mas fecha amanhã  
 A pista sentido São Paulo-litoral da via Anchieta, que esteve bloqueada durante os dois últimos dias, foi liberada ontem . 
 Ela volta a ser fechada amanhã à tarde, para término da reforma das defensas de concreto do km 46, segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 Na mais forte das teses levantadas até agora, o piloto brasileiro teria sido atingido por um pedaço do braço da suspensão dianteira de seu Williams, que teria se soltado no choque do carro contra o muro . 
 A peça teria sido arremessada com violência contra a cabeça de Senna . 
 Para a seguradora, o capacete não teria resistido ao choque por estar fora das especificações . 
 A Justiça italiana prometeu para o final deste mês a divulgação do resultado das diversas perícias que promoveu nos últimos meses para a elucidação do caso . 
  Decisão está nas mãos do governo  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Só o governo pode resolver o problema do patrimônio do Instituto Brasileiro do Café (IBC), afirmou Manoel Bertone, presidente do Conselho Nacional do Café . 
 Segundo ele, a cessão da Fazenda Taquaral, em Campinas (SP), para a prefeitura da cidade é um exemplo dos «enganos» cometidos pelo governo . 
 Lula disse que vai rever o programa de privatizações e que os dois setores mencionados ficarão de fora do novo programa . 
 O candidato não citou nenhum setor ou empresa que poderiam ser privatizados no seu governo e foi vago ao dizer como pretende equacionar o déficit público . 
  Conversão para URV usa só valores pagos em 94  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Fiep (Federação Interestadual das Escolas Particularidades) vai converter as mensalidades escolares para URV, a partir de abril, tomando como base os valores cobrados neste ano, sem utilizar as mensalidades cobradas em 93, como queria o governo . 
 A decisão foi tomada ontem, no final do Encontro Nacional das Escolas Particulares, em Foz do Iguaçu (PR) . 
 O presidente da Fiep, Oswaldo Saenger, 46, disse que a entidade vai tentar um contato com técnicos do Ministério da Fazenda, na próxima semana, para apresentar as justificativas das escolas e «evitar qualquer impasse» . 
 Por último, há o IPMF de 0,25%, que incide sobre o valor total dos resgates . 
 A rentabilidade dos fundos de curto prazo deve melhorar porque o governo alterou a remuneração das aplicações compulsórias, que passaram a ser corrigidas pela TR, no lugar da URV . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 51.668 pontos, com baixa de 3,15% e volume financeiro de R$ 449 milhões . 
 As maiores baixas foram: Eletrobrás PNB (6,1%), Vale PN (5,7%) e Telebrás ON (5,5%) . 
 Rio: queda de 3,8% (I-Senn), fechando com 21.515 pontos e volume financeiro de R$ 23,52 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.787,34 pontos, contra 3.801,13 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.287,80 pontos, contra 2.325,80 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.751,55, contra 19.568,61 pontos . 
  Mappin abre loja no Shopping Plaza Sul  
 O Mappin inaugura amanhã sua loja no Shopping Plaza Sul . 
 O Mappin Plaza Sul tem 63 departamentos com 80 mil itens, distribuídos por três andares . 
 Com o estabelecimento, na Praça Leonor Kaupa, nº 100, Jardim da Saúde, a cadeia sobe para 11 lojas de departamentos . 
  Brasil continua maior mercado da Scania  
 O Brasil manteve pelo novo ano consecutivo o posto de maior mercado da Scania mundial . 
 Em 1993, o país liderou a venda no segmento de caminhões, com 5.260 veículos vendidos, e de ônibus, com 951 unidades . 
 No total, as vendas da Scania do Brasil representaram 25% das vendas globais da companhia . 
 A Scania atua em cerca de cem mercados internacionais . 
 Salles e Bradesco conquistam prêmio 
  Minas Gerais 1  
 Será realizado em Belo Horizonte de 2 a 5 de agosto o 5º Congresso Brasileiro de Qualidade e Produtividade . 
 O evento é organizado pela União Brasileira para a Qualidade e vai reunir empresas que estão se destacando através do Controle da Qualidade Total . 
  Minas Gerais 2  
 Começa hoje o 1º Fórum Nacional -- Desafio da Qualidade Total no Ensino Público, em Belo Horizonte . 
 O evento é promovido pela Secretaria Estadual de Educação . 
 O principal tema é o uso da qualidade total no ensino com o objetivo de melhorar a educação no país . 
 O professor Walter Columbini, 47, diretor da Meira Júnior, disse que as crianças já vêm recebendo orientação sobre trânsito através de dois soldados . 
 O major Salvador Benedito, 45, que coordena o projeto em Ribeirão, disse que o trabalho tem caráter didático, mas principalmente preventivo . 
 Para o dia 5, a Federação Única dos Petroleiros, filiada à CUT, marcou um indicativo de greve . 
 Segundo a entidade, se a Petrobrás não fizer contraproposta satisfatória à reivindicação de reajuste de 50,04%, a categoria vai parar . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 É ali também que estão as jangadas de madeira à vela (R$ 3 por uma hora e meia), as quais levam às piscinas naturais quando a maré está baixa . 
 Nessas piscinas, formadas por arrecifes, um simples mergulho com máscara e «snorkell» faz com que o visitante se sinta dentro de um imenso aquário natural . 
 Na praia ainda são oferecidos passeios de ultraleve (R$ 20/12 minutos) . 
 Na sexta-feira, o Tribunal Especial da CBF deu ganho de causa a São Paulo e Palmeiras por quatro votos contra três diante do Sport . 
 O advogado do Sport, Gabriel Capistrano, pede que os clubes paulistas sejam enquadrados no artigo 312 do Código Brasileiro Disciplinar do Futebol . 
 O artigo prevê punição a clubes cujos jogadores se envolvam em «rixa, conflito ou tumulto.» 
 O que esta proposta esdrúxula vai conseguir será elevar brutalmente o valor médio dos contratos de locação, acabando com a tranquilidade de inquilinos, que não conseguirem pagar, e de proprietários, que não vão conseguir receber . 
  Universidade e catório  
 Recentemente, em um debate, o colunista falou do que considerava imoralidade de professores universitários aposentado-se e voltando a lecionar na mesma cadeira . 
 Os Paralamas são muito importantes num contexto latino, inclusive nos EUA, no mercado latino interno . 
 Eles têm idéias muito sofisticadas . 
 O grupo consegue unir o que há de mais moderno em tecnologia com letras inspiradas . 
 Folha -- E a participação de Brian May no disco? 
  Estudante pode ser o 'fiscal' dos preços  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco estuda a possibilidade de utilizar estudantes de 2º. grau e universitários na fiscalização do Plano Real . 
 O projeto prevê que estudantes que autuarem empresas que aumentam seus preços de forma irregular terão direito a uma porcentagem da multa aplicada . 
 Com os disparos, os dois ladrões que estavam no térreo foram ver o que estava acontecendo . 
 Eles estavam na cozinha, onde haviam obrigado Daniela e Fábio de Paula deitarem no chão . 
 Bernardes ainda estava de pé . 
 O setor hoteleiro, incluindo «pubs» (58 mil no arquipélago) e restaurantes, emprega 1,1 milhão de pessoas . 
 Os hotéis propriamente ditos somam 60 mil estabelecimentos, empregam 251 mil pessoas e movimentam 12,9 bilhões de libras . 
 Por convicção, sempre que posso, opto pela redução de alíquotas mediante, é claro, projeto de lei . 
 A esse respeito, lembro-me de um compromisso que somente a altivez hispânica permitiria tornar público: «os signatários deste acordo, mesmo sendo óbvio, manifestam seu pleno respeito ao poder que a Constituição confere ao Parlamento naquelas matérias das quais resultem lei.» 
 (Acuerdo Económico y Social, pacto celebrado, em 1984, entre o governo espanhol e as entidades representativas dos empresários e trabalhadores) . 
 Dessa forma, no Distrito Federal foram reduzidas para 7% as alíquotas do ICMS incidente sobre produtos da cesta básica (arroz, feijão, milho, óleos comestíveis, pães, café, açúcar, farinha de mandioca etc.) e sobre produtos de informática . 
 Quércia estava fazendo uma comparação irônica com o estadista e escritor romano Marcus Portius Cato (234 ac -- 149 ac) . 
 Catão, como ficou conhecido o romano, notabilizou-se como censor . 
 Ele ocupou os mais altos cargos de Roma e a maior parte de seus discursos é dedicada a ataques às atitudes e ao comportamento dos jovens nobres de sua época . 
 Hoje, numa justa retribuição, o maior estádio do mundo leva seu nome . 
 Para o jornalista Ruy Castro, organizador dos dois livros, Mario Filho praticamente inventou a torcida organizada . 
 Instituiu concursos de hinos, inventou apelidos para os clubes, tornou o Fla-Flu um fenômeno de massa . 
 «Foi um cartola sem pasta», define Castro . 
  José Vicente é operado de novo  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal José Vicente Brizola (PDT-RJ) deverá ficar cerca de 25 dias afastado de sua campanha pela reeleição . 
 A informação foi dada ontem por seu pai, o candidato à Presidência Leonel Brizola . 
 Segundo ele, o deputado será operado na segunda-feira de uma fratura no quadril direito . 
  Cinderela ataca em 'Quatro por Quatro' .  
  Da Redação  
 A síndrome de Cinderela ataca em «Quatro por Quatro», envolvendo Tatiana e Bruno . 
 Tati se produz e vai só ao baile de ex-colegas do ginásio . 
 Bruno também vai à festa e se apresenta como marido de Tati . 
 Chocada, ela desmente Bruno que não hesita em ajoelhar-se e pedi-la em casamento . 
 Depois de algumas danças e beijos Tati, já embriagada, sai correndo e perde um sapato . 
 No dia seguinte, Bruno a procura para devolver o calçado e os dois engatam um namoro . 
 Os tapetes e carpetes em voga em todas as partes do planeta são da família do sial . 
 As paredes são verdes, amarelas, goiabas, branquíssimas ou azuis, nada pastéis, pintam em Paris, Nova York, Milão, até mesmo Oslo . 
 Os móveis e objetos decorativos, na maioria das vezesm orgânicas, étnicas, amplas e debochadas, vão parar nos minúsculos imóveis japoneses . 
 Para deliciar a família e causar impacto visual . 
 Os ambientes estão em busca do calor e querem refletir, dia e noite, a luz solar e a da plaha . 
 Os vazos grandes, gordos e extravagantes desbancam ikebanas e arranjos equilibrados, reabrigando palmas, girassóis e margaridas rebeldes . 
 Portas, clarabóias, varandas e janelas gigantes rasgam o céu, deixando com que a paisagem externa entre e faça parte do show interno . 
 No boletim da fundação e nos intervalos dos programas encontram-se anúncios assim: Romez, «a sua empresa gospel de informática» . 
 Ou Brother Simion Confecção: 
 «Você quer aumentar a sua renda e ainda evangelizar e ganhar vidas para Jesus? 
 Vem pra bênção você também . 
 Amém!» 
 E empresas de turismo, convênio médico, imóveis, restaurantes etc . 
 Em pelo menos dois dos 30 templos, há uma lojinha . 
 Camisetas (10 URVs) com a inscrição «Se você se sente jogado pelas ondas, deixe que o mestre seja a quilha da sua prancha e surfe em paz» . 
 Bandanas com o nome «Jesus» . 
 CDs, broches . 
 Aceitam-se cartões . 
 Sem acréscimo . 
 Perdeu de prima, mas, pelo critério da Professional Board Association, teve sua segunda chance . 
 Com o mar maior, teve dificuldades e terminou em último lugar . 
 A vencedora da categoria feminina foi a neozelandesa Barbara Kendall, que terminou o circuito em 5º no ranking de ondas . 
 A campeã mundial da modalidade foi a alemã Natalie Siebel . 
  Parque oferece curso a estudante  
  Free-lance para a Folha  
 O zooparque tem uma programação especial de segunda a sexta para alunos de 1º e 2º graus . 
 Há três opções de programas escolhidos de acordo com o currículo das escolas e a matéria que está sendo dada em sala de aula . 
 As visitas podem ser feitas com ou sem um monitor, mas os alunos devem estar acompanhados de um responsável da escola . 
 Durante os discursos da cônsul e de dois empresários da comunidade brasileira em Miami (50 mil brasileiros vivem no sul da Flórida), Itamar segurou discretamente a mão de June . 
 Vestindo uma saia longa azul marinho, blusa branca e lenço colorido sobre o colo, June não falou nem foi cumprimentada por ninguém . 
 A poluição nos meses de inverno se agrava devido à intensificação da inversão térmica . 
 Trata-se de fenômeno meteorológico provocado pelo encontro de massas de ar quentes e frias . 
 «A inversão térmica ocorre ao longo do ano inteiro, mas o seu efeito de tampa se faz sentir mais próximo ao solo entre maio e setembro», diz a meteorologista Neide de Oliveira . 
 O efeito de tampa provocado pelo encontro de massas de ar distintas impede a dispersão das partículas de poeira, que ficam concentradas próximas ao solo, em altitude algumas vezes inferior a 500 metros . 
 Quando for às compras, siga o conselho do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e não dê uma de «otário» . 
 A pechincha é sempre recomendada, principalmente nas lojas de artesanato, bastante visitadas pelos turistas . 
 A movimentada noite patrocinada pelas barracas da praia do Futuro também devem ser frequentadas com cautela . 
 * . 
 Julgamento do mérito não tem data marcada para acontecer e, teoricamente, entraria na fila das questões a julgar como qualquer ação que chega ao STF . 
 Uma decisão política dos ministros pode antecipar o julgamento para a primeira semana depois da Semana Santa . 
  **2 Ação impetrada pela Fenajufe (Federação Nacional dos Servidores do Judiciário e do Ministério Público)  
 . 
 Mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado no STF . 
  No vermelho  
 Com faturamento de US$ 100 milhões no exercício, a Techint encerou 1993 com prejuízo de CR$ 4,8 bilhões . 
 A empresa pleitea o recebimento de receitas complementares de CR$ 7,9 bilhões, tendo reconhecido CR$ 3 bilhões, cuja realização não era possível determinar por ocasião do balanço . 
 O vereador acredita que a sentença contra a CMTC seja sinal da «política bomba-relógio» . 
 Decisões desse tipo são demoradas e o próximo governo é que deverá pagar a ação ganha pelas empresas . 
 Getúlio Hanashiro, secretário de Transportes e executor das mudanças, e o presidente da CMTC serão os primeiros a abandonar o governo . 
 Hanashiro se afasta em março para disputar as eleições . 
 Christovam deve acompanhar o secretário . 
  (Escuta)  
  A OBRA  
 Ah, é? -- ministórias, de Dalton Trevisan . 
 Capa e ilustrações de Poty . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021 585-2000, CEP 20921-380) . 
  137 págs. 9 URVs  
  O AUTOR  
 Considerado um dos principais contistas do Brasil, o escritor paranaense Dalton Trevisan nasceu em Curitiba, em 1926 . 
 Tornou-se conhecido com «O Vampiro de Curitiba» (1965) . 
 Seu primeiro livro de contos foi «Novelas Nada Exemplares» (1959) . 
 É também autor de «A Polaquinha» (1985) e «Pão e Sangue» (1988) . 
 O preço médio do m2 de imóveis novos em São Paulo no mês foi de R$ 1.108,00 (oferta) e R$ 1.089,00 (venda), uma redução de apenas 1,7%, sendo que na região central a relação se inverteu com um aumento de 3,9% . 
 Desde março, quando o movimento nos estandes baixou (2,8% de velocidade de vendas) e a diferença entre os dois valores do m2 foi de 20,7%, que a queda no litoral não era tão acentuada . 
 Segundo o delegado Hiray, Watanabe afirmou estar no Brasil há pouco mais de um ano e disse que trabalha contratando mão-de-obra para a empresa Fera Recrutamento . 
 À PF, ele afirmou que a empresa tem sede em Tóquio . 
 Segundo a PF, a Fera Recrutamento é uma empresa do bairro da Liberdade, em São Paulo . 
 Kakui estava há uma semana no Brasil e afirmou «estar de férias» . 
 O delegado disse que nenhum dos dois tinha tatuagens no corpo ou mutilação nos dedos . 
 Os dois foram liberados pelo delegado anteontem, após o depoimento . 
  Tradução  
 Assessor de comunicação de Itamar, Augusto Marzagão diz que, em três ou quatro semanas, a maior parte da população terá absorvido as regras do real . 
 Mas, se sentir necessidade, o Planalto fará nova campanha de esclarecimento . 
  Fiscais  
 Marzagão acha que, quanto maior a compreensão do consumidor sobre o real, menor será a necessidade de prender empresários . 
 «As pessoas vão se encarregar de punir: não compram ou denunciam preços abusivos», acredita . 
  Resgate  
 A nova campanha de Brizola à Presidência vai procurar resgatar a imagem de um líder político combativo, nacionalista e coerente com seu passado . 
 Para ressaltar a imagem de um Brizola lutador, o PDT, durante a campanha, vai procurar alardear sua atuação no período que antecedeu o movimento militar de 1964 . 
 O diretor de Operações da Sanemat, João Bastos de Pinho Filho, 43, disse que nível o rio está 79 cm abaixo do mínimo previsto pelo projeto de captação de Cuiabá, devido à seca que atinge a região . 
 Ele afirmou que o nível d'água está 12 cm abaixo do nível registrado no mesmo período de 93 . 
 Isso inviabiliza a locomoção e faz com que só possa ser usado por dias ou semanas . 
 O ventrículo interno poderá estar pronto até o final do ano . 
 «Tio, me dá um trocadinho na saída, se sobrar? 
 É para comprar comida», apela R.A.T. 13, para todos que entram no aixa . 
 Na saída, repete o pedido . 
 «Não adianta falar que está sem dinheiro que eu não acredito», adverte . 
 Na Argentina, a seleção brasileira juvenil de basquete masculino enfrenta hoje os EUA . 
 O time disputa o torneio em busca do título das Américas e de uma das quatro vagas para o Mundial de 95, na Grécia . 
 Demonstra que bastou a cumplicidade de apenas duas pessoas o ex-deputado e o ex-prefeito de Barbacena na época, para que o dinheiro público escorresse pelo ralo, sem nenhuma forma de controle institucional ou social . 
 As três operações denunciadas pelo MP ocorreram entre 1987 e 1989 . 
 Sua descoberta só foi possível em 1993 porque assumiu a prefeitura um grupo contrário, que rompeu com o pacto de não-agressão que costuma caracterizar as sucessões municipais . 
 Paulinho Kobayashi chegou a bater uma bola na trave aos 42min . 
 Um minuto depois, o próprio Wellerson impediu o atacante santista de ampliar o marcador . 
 FLUMINENSE 0 Wellerson; Júlio César (Leonardo), Márcio Costa, Antônio Carlos e Eduardo; Cadu, Djair, Luís Antônio e Wallace (Lira); Luís Henrique e Ézio . 
 Técnico -- Pinheiro . 
  Guerra de tarifas cruza o Atlântico  
 Uma guerra transatlântica de tarifas aéreas começou ontem, informa o jornal «The Independent» . 
 As norte-americanas United e American anunciaram que vão acompanhar os descontos de até 30% que a British Airways está dando em vôos para 60 cidades dos Estados Unidos . 
  Tênis pode barrar entrada em club  
  Da Reportagem Local  
 Alguns cuidados devem ser tomados por quem resolver visitar as novas danceterias da cidade neste final de semana . 
 Será barrado logo na entrada da Zoo Club quem arriscar combinar um par de tênis com paletó e camisa . 
 De acordo com os donos da casa, o calçado não tem nada a ver com o ambiente local e, por isso, é proibido . 
 Como é? 
 Está pronto para depor? 
 O funcionário não se intimidou e respondeu de pronto: 
  Próximo passo é virar atriz  
  Da Reportagem Local  
 Naomi Campbell ganhou visibilidade no início dos anos 90, quanto surgiram as supermodels . 
 Fazem parte da sua turma as tops Linda Evangelista, Christy Turlington e Cindy Crawford . 
 Nascida na Jamaica, de pai desconhecido, Naomi frequentou aulas de canto e dança, além de um curso de modelo, aconselhada pela mãe, por sua vez, ex-modelo . 
 Sua carreira meteórica começou nas páginas da revista «Elle» inglesa e chega às telas em 95 com o filme «Miami» . 
 Júnior Baiano -- Acho que este sistema melhora a produção do ataque . 
 No 4-4-2, os dois volantes (sábado jogaram Doriva e Alemão) são obrigados a cuidarem mais da marcação e, com isso, tenho mais liberdade . 
 Folha -- Por isso você apareceu bastante no ataque? 
 Folha -- O reggae está precisando de mais gente como Bob Marley? 
 Lewis -- Após a morte de Bob Marley, as pessoas procuraram em vão por um novo Bob Marley, mas Bob Marley só aparece uma vez a cada cem anos . 
 Kelly Pelo contrário . 
 Nossa equipe no Brasil constata padrões de comportamento empresarial bem próximos dos internacionais . 
 Se a estabilidade da moeda se mantiver, essa cultura empresarial terá tudo para crescer ainda mais . 
 Folha Ou seja, o sucesso depende do Plano Real? 
  Farinha no ventilador  
 Um grande moinho, que integra um grupo empresarial de São Paulo, está encontrando dificuldade para obter o financiamento necessário para a importação de trigo . 
  Crédito negado  
 O financiamento foi recusado por um banco estatal com forte presença no financiamento à agricultura . 
 A integração macroeconômica, envolvendo as políticas cambial, tributária, de juros etc., nos parece que não será obstáculo à evolução do processo integracionalista, a ser alavancado a partir de 1995 . 
 O chamado mercado comum pode ser visto como um propósito de mais largo prazo como, aliás, temos exemplo na Comunidade Econômica Européia . 
 Amin criticou o candidato do PSDB, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), por ter atribuído o fracasso da revisão a uma «maioria frouxa» . 
 «O que acabou com a revisão foi a turma do jogo duplo: dizia que era a favor, mas na prática era contra», disse . 
 «Com o Plano Real, isso acentuou-se», afirma Romeu Ferreira Borges, 37, gerente do Ourocard, com cerca de 900 mil portadores e uma rede credenciada de 246 mil estabelecimentos comerciais . 
 Na sua opinião, esse crescimento deve-se também à pressão dos portadores de cartão de crédito . 
 O Ourocard paga o profissional credenciado em 30 dias e cobra uma taxa de administração que varia de 3% a 5% sobre seu faturamento mensal . 
  O voto destituinte  
 Os gregos inventaram a democracia e a exerceram em sua forma mais perfeita: diretamente . 
 Cada cidadão era ele próprio parte do corpo legislador . 
 Isso só era possível porque as cidades-estado gregas eram extremamente reduzidas (contavam com 10 mil cidadãos) e ainda assim boa parte da população como mulheres, escravos e estrangeiros estava excluída do processo político . 
 Mas as cidades foram se organizando em nações e o conceito de cidadania foi-se ampliando, tornando impraticável um corpo legislativo formado pela totalidade dos cidadãos . 
 A solução encontrada foi a adoção da democracia representativa: os cidadãos delegam através do sufrágio universal e periódico seus poderes de legislador a um representante . 
  BOCA LIVRE  
 A dor de dente aborrece muita gente . 
 Mas o mau hálito incomoda muito mais . 
 Espanta namoro, emperra carreira, atrai a solidão, até ruga dá, tamanha a amolação . 
 Investir tempo, capricho e dinheiro na higiene bucal valoriza a liberdade de expressão . 
 De berrar, falar, rir, beijar e sussurrar sem medo de respirar . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Após a tradicional cerimônia onde os 33 surfistas convidados formam um grande círculo de mãos dadas no out-side de Waimea, começou o período de espera para o «The Quicksilver» em memória de Eddie Aikau . 
 Campeonato de grande prestígio, só acontece com ondas superiores a 20 pés . 
 Na mesma cerimônia, chamou atenção um grupo de 15 garotas de maiôs vermelhos e esbanjando silicone . 
 Era a gravação de mais um episódio do seriado de TV Bay Watch com a participação de Kelly Slater, o campeão mundial, dublê de galã . 
 O porte esguio permite boa dirigibilidade no trânsito e o seu conjunto é robusto o suficiente para enfrentar longas viagens . 
 A posição do piloto foi projetada para avançar o centro de gravidade e facilitar as manobras rápidas . 
 Isso torna a sua condução fácil em altas velocidades . 
 Os mais nostálgicos também encontram música ao vivo no Star Dust . 
 Três conjuntos tocam na casa, inclusive o Beatles Cover . 
 O Star Dust também tem restaurante e bar que abrem às 20h . 
  Modelos  
 O Limelight e o Columbia têm sua «noite das modelos» . 
 Os convites são distribuídos nas principais agências da cidade para atrair rostos e corpos bonitos para suas pistas . 
 A espanhola Arantxa Sanchez (nº 2) deve ter uma partida fácil contra a búlgara naturalizada suíça Manuela Maleeva-Fragniere (nº 8) . 
 Sem um bom voleio, o estilo de Maleeva não rende muito no piso rápido do Aberto da Austrália . 
 Se Sanchez vencer, a espanhola vai passar a ser uma lembrança desagradável para a família Maleeva . 
 Na rodada anterior, Sanchez derrotou Magdalena Maleeva, irmã mais velha de Manuela . 
 «Espero que a mãe delas não fique zangada, mas pretendo ganhar de novo», brincou Sanchez . 
 Depois, a alemã Steffi Graf (nº 1) enfrenta a nova esperança norte-americana, Lindsay Davenport (nº 16) . 
 Apesar do vigor de seus 17 anos e 1,82 m, Davenport não deve resistir ao jogo da melhor do mundo . 
 «Tenho que sacar muito bem para ter alguma chance diante de Steffi», analisou Davenport . 
 Enquanto a norte-americana se preocupa com o jogo, Graf está mais ocupada em fugir dos fotógrafos em Melbourne . 
 A tenista alemã tem reclamado do assédio, que, segundo ela, estaria atrapalhando seus exercícios físicos diários no ginásio do complexo de Flinders Park . 
  'System' muda de nome para ser licenciado  
  Da Reportagem Local  
 A Apple anunciou na semana passada a mudança do nome do sistema operacional «System», dos computadores Macintosh, que agora passa a chamar «Mac OS» . 
 A mudança acontece em função da decisão da empresa de licenciar a fabricação de micros Macintosh para outras empresas . 
 Hoje, um sistema tributário distorcido e ineficaz põe obstáculos à atividade econômica sem proporcionar ao Estado as receitas de que necessita . 
 As privatizações provavelmente eliminarão focos de ineficiência e gasto desnecessário de recursos públicos . 
 Mas não são fonte permanente de receitas . 
 A reforma fiscal deve proporcionar um equilíbrio estável entre a arrecadação e os dispêndios públicos . 
 Afinal, a venda de empresas estatais ocorre uma única vez . 
 Trata-se de um movimento patrimonial que serve, por exemplo, para realocar recursos de áreas não-prioritárias para outras carentes de novos investimentos . 
 Seria temerário, porém, usar as privatizações para custear gastos correntes . 
 A estabilização requer soluções duradouras . 
 . 
 . 
 Para 1995, a situação de Hill é complicada . 
 Com o possível retorno de Mansell à Williams, ainda sobraria uma vaga . 
 Mas é provável que Jean Alesi a ocupe, caso a Renault se mantenha como a fornecedora dos motores para a escuderia . 
  (JHM)  
 Antes do PT ser ultrapassado por FHC, a coordenação da campanha de Lula chegou a elaborar uma lista de oito exigências para que o candidato participasse de eventos do gênero . 
 O PT exigia, entre outras coisas, que os programas fossem transmitidos por um pool de emissoras de TV e queria impedir que eles fossem reproduzidos em programas jornalísticos . 
 Cerca de duas horas antes, De Klerk havia admitido a derrota na sede do Partido Nacional . 
 «Depois de tantos séculos, vamos finalmente ter um governo que representa todos os sul-africanos . 
 Depois de tantos séculos, todos os sul-africanos agora são livres», disse De Klerk . 
 Até as 22h (horário de Brasília) quando saiu o último boletim de apuração, com 45,63% dos votos contados, o CNA tinha 63,6% . 
 O Partido Nacional, do presidente Frederik de Klerk tinha 23,2% . 
 O governo croata quer os «capacetes azuis» protegendo as fronteiras internacionais do país e não como um tampão entre os lados em guerra . 
 O conflito levou o endocrinologista Granic, 46, a trocar a medicina pela diplomacia . 
 Além dos esforços para recobrar o controle sobre os 56,5 mil km2 de território croata, ele também acena com a proposta de um julgamento internacional, no estilo Nuremberg, para todos os crimes de guerra cometidos na ex-Iugoslávia . 
 Os alvarás para imóveis mistos acima de 250 m2 e para imóveis de uso exclusivamente industrial são concedidos pela Sehab (Secretaria de Habitação) . 
 O prazo de 15 dias entra em vigor no momento em que a documentação completa for entregue em qualquer uma das regionais . 
 Para fazer o pedido, é necessário preencher um requerimento padronizado, retirado na própria administração . 
 Também é preciso levar xerox do IPTU e do título de propriedade do terreno . 
 Sala de xadrez -- Centro Cultural São Paulo -- R. Vergueiro, 1.000, tel. 270-5746 . 
  APOSENTADOS TÊM MAIS PRAZO PARA PAGAR ENERGIA (Da Reportagem Local)  
 A Eletropaulo mantém dois programas de atendimento especial em suas 116 agências . 
 Os aposentados podem mudar o vencimento de suas contas de luz para depois da data em que recebem seus benefícios . 
 Os desempregados podem parcelar a conta, sem multa ou correção . 
 No começo, ainda não existia dor, nem a gente se machucava, mesmo que alguém picasse você em pedacinhos e depois jogasse no fogo ou no rio . 
 Vinha um ser mágico, seu irmão, seu primo, algum protetor seu e remendava tudo de novo e pronto! 
 O petista se elegeria com 52% dos votos, exatamente o dobro de Fernando Henrique . 
 A menor diferença numa eventual disputa entre Lula e FHC seria no Estado de São Paulo: Lula teria apenas sete pontos de vantagem (47% a 40%) . 
 Dizia eu, em 1º de janeiro: 
 «Meu sentimento, hoje, neste começo de `ano velho', é que não se pode mudar o futuro com a mágoa e as lembranças do passado, mas que é preciso enfrentar o presente com ira, paciência e determinação» . 
 Não que me tenham faltado na vida essas características que levo gravadas fundo no meu coração e na minha cabeça . 
 Foi a rejeição às políticas dos meus ex-companheiros de luta democrática que me impulsionou para dar novamente o salto para a vida política ativa . 
  Ketchup  
 Criado pela Leo Burnett, o novo comercial de TV da Gradiente vai ter quatro sósias de pop stars americanos dois deles importados . 
 No caso de Madonna e Michael Jackson, o produto nacional deu conta . 
 A complexidade e a diversidade da cidade também significam que, ao contrário do que acontece com cidades pequenas como Helsinque, é impossível recomendar hotéis, restaurantes, bares e cafés típicos . 
 A escolha é infinita (os guias «Time Out» e «Berlim: The Rough Guide» podem ajudar você a se orientar no labirinto) . 
 Vargas Llosa já havia ganho na Espanha o prêmio de literatura Príncipe de Astúrias, em 1986, um ano antes de tornar-se um dos indicados ao Nobel de Literatura . 
 «Peixe na Água», recém-lançado no Brasil pela Companhia das Letras, é um relato da experiência de Vargas Llosa como candidato à Presidência do Peru em 1990, na qual foi derrotado por Alberto Fujimori . 
 Ele adotou a cidadania espanhola em 1993 . 
 Vargas Llosa chega a São Paulo na quinta-feira, para uma visita de uma semana . 
 No dia 6 ele dará uma palestra no Masp (Museu de Arte de São Paulo), promovida pela Folha e pelo Diners Club . 
 Procurando gear as pré-condições para uma política de RH mais profissionalizada, a Previdência Social desenvolveu, e vem acompanhando desde o início de 1993, uma série de indicadores de desempenho operacional que servem, dentre outras coisas, para medir a produtividade dos servidores, bem como dos serviços . 
 Da análise dos mesmos pode-se verificar a grande discrepância de desempenho existente no setor público . 
 A imagem das longas filas e de espera no atendimento, associada normalmente aos serviços essenciais, não condiz com a realidade de hoje de centena de postos do INSS onde o tempo de espera é mínimo e a demora de todo o processo de concessão de um benefício não ultrapassa, em média, 15 dias . 
 Em janeiro de 85, a tripulação do Guapos navegava por Fernando de Noronha quando avistou um outro veleiro . 
 Dentro, três mulheres nuas . 
 Durante dias, o binóculo de Wilhelm não mudou de foco . 
 O pai, Vilfredo, também não escapou ileso . 
 Na ilha de Tonga, foi assediado por seis nativas que, insistentes, foram pedir o marido «emprestado» a Heloísa . 
 Ela negou . 
  Acordo permite ligação telefônica por TV a cabo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Um negócio inédito nos EUA vai permitir que 200 mil consumidores da cidade de Rochester (450 km de Nova York) possam fazer ligações telefônicas através das redes de TVs a cabo . 
 A Rochester Telephone Co. fechou acordo com a Time Warner, segunda maior operadora de TV a cabo nos EUA, que permite o uso dos cabos para receber e transmitir ligações simultaneamente ao recebimento da programação da TV . 
 A taxa mais baixa resulta da comparação de preços médios convertidos em URV ou em R$ com preços em URV no período anterior . 
 É a que vale para os futuros reajustes de contratos, conforme o artigo 38 da lei 8.880 . 
 A taxa mais alta resulta somente da comparação de cruzeiros reais . 
 Para isso, os preços coletados já em julho, e portanto em reais, são multiplicados por 2.750 . 
 O Exército da antiga Iugoslávia, controlado pelos sérvios, atacou as repúblias da Croácia e da Eslovênia em 25 de junho de 1991, quando os dois países proclamaram sua independência . 
 Em 18 de julho de 1991, o Exército começou a se retirar da Eslovênia e o front se deslocou para a Croácia . 
  Novo texto terá poucas alterações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve reeditar a medida provisória do real na próxima semana com poucas alterações . 
 Uma delas prevê que o lucro do BC (Banco Central) será usado prioritariamente para resgate de títulos públicos na carteira do próprio BC . 
 Só depois seriam resgatados aqueles em poder do mercado . 
 A vereadora e candidata ao governo pelo PSTU, Rosa da Fonseca, tem batido em outro ponto: 
 «A novela mostra o tempo todo o shopping center Iguatemi, da família de Tasso Jereissati», diz a candidata . 
  ENTENDA A POLÊMICA ROMÁRIO x BARCELONA  
  1o. de agosto  
 Romário não vai à apresentação do Barcelona . 
 Na Espanha, é costume os times mostrarem ao público sua equipe para o próximo campeonato . 
 Romário é o único ausente . 
  2 de agosto  
 A equipe do Barcelona viaja para a Holanda, onde faz pré-temporada . 
  Delfim quer novo mandato contrao consenso e com críticas ao real  
  Delfim, candidato do PPR, rejeita tese de frente ampla  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Antônio Delfim Netto (PPR-SP) busca, no dia 3 de outubro, sua segunda reeleição para a Câmara Federal (elegeu-se em 86 e foi reeleito em 90), com um discurso oposicionista de quem não se deixa seduzir pela frente ampla que se vai criando em torno de Fernando Henrique Cardoso . 
 «O consenso não produziu nunca nada que preste», fulmina esse economista que já foi considerado o czar da economia brasileira durante boa parte do ciclo militar (64-85) e também pai do chamado «milagre econômico» brasileiro . 
  Gratcheva pode reforçar Uralochka  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras Elena Batukhtina, Tatiana Gratcheva e Tatiana Menshova, titulares da seleção russa, podem reforçar a equipe do Uralochka amanhã . 
 As três atletas, que pertencem ao clube, não vieram com a delegação porque disputaram um torneio em Hong Kong, encerrado no último domingo . 
  ONGs são mais rápidas do que os governos  
  GEORGINA HIGUERAS  
  Do «El País»  
 A tragédia de Ruanda voltou a destacar o trabalho das organizações não governamentais (ONG), capazes de penetrar mais e chegar mais rápido que os governos aos locais em crise . 
 Um número cada vez maior de cidadãos faz doações a estas organizações, e os governos viram-se forçados a mudar a atitude quase hostil em relação a elas na década passada . 
 Seguinte: a frequência é determinada pela pessoa . 
 E isso pode depender do dia, da fase, das condições, do humor, a tensão, etc... 
 Uma frequência legal para um não tem nada a ver para o outro . 
 Mas continua valendo a mesma coisa: não prejudica a saúde, sendo uma ou dez vezes . 
 Pode é passar a prejudicar a vida do sujeito se passar a ser uma das coisas mais importantes da vida dele, ok? 
 Meu passado escolar não recomenda uma soma de tão suculentos números . 
 Apelei para essas maquininhas que são capazes de extrair raízes quadradas e encarar logaritmos façanhas que para mim equivalem à quadratura do círculo ou à compreensão do legado cultural do Cazuza . 
 Somando-se todos os reais gastos pelos candidatos derrotados, temos 16.467 milhões . 
 Praticamente, a metade do que gastou o candidato eleito . 
 Não me atreverei a calcular os percentuais, mas desconfio que FHC obteve a pole-position por maioria absoluta, tal como ocorreu com os votos propriamente ditos . 
 Foi uma coincidência apesar do Luís Edgar ficar insultado com a minha mania de ver coincidências onde há simples fatores de causa e efeito . 
  Mulher diz que vida é 'horror permanente' .  
  Família de investigador muda de endereço seis vezes por medo de se tornar alvo da represália de traficantes  
  Da Reportagem Local  
 A decoradora Maria das Graças, 43, é casada há 22 anos com um policial que vive infiltrado em quadrilhas de narcotraficantes . 
 Segundo ela, sua vida é «um estado de horror permanente.» 
 Ela afirma que nos anos de casada já mudou de endereço seis vezes . 
 Em dezembro, vai se mudar mais uma vez . 
 O candidato do PMDB tem sua maior margem sobre Dutra no interior do Estado: está com 49%, contra 23% de seu adversário . 
 Nas regiões metropolitanas os dois estão praticamente empatados: o petista tem 41%, enquanto Britto, está com 39% . 
  O inspetor geral  
 Em 1955, Juscelino Kubitschek já tinha deixado o governo de Minas Gerais e estava em campanha aberta para a Presidência da República . 
 No seu Estado natal, principalmente, a campanha fervia . 
 Em Ubá, no interior mineiro, o candidato tinha um correligionário do PSD, o senador Levindo Coelho . 
 O homem morava num grande sobrado, em estilo colonial . 
 Ao lado da residência funcionava o jornal do senador, denominado «Folha do Povo» . 
 ORGANIZAÇÃO? 
 1 Faltam quatro semanas para a Copa se iniciar e a Fifa ainda ameaça modificar os horários de vários cotejos da competição . 
 Correm o risco de transferência os jogos das sedes de Orlando e de Washington/DC, às 12:30 . 
 A meteorologia prevê, para tais lugares, em junho e julho, um calor sufocante, com umidade do ar acima da resistência dos atletas mais vigorosos . 
 Chakhrai destacou o que considera os pontos positivos de sua gestão como ministro das Nacionalidades «conseguir nas regiões e repúblicas autônomas apoio ao presidente e ao premiê nos momentos mais críticos» . 
 O escritório do presidente no Kremlin disse não saber se Ieltsin aceitaria o pedido de renúncia . 
 Chakhrai era um dos últimos remanescentes do grupo que formulou o plano de reformas econômicas radicais para a implantação de uma economia de mercado . 
 Fosse Luiz Inácio Lula da Silva o líder nas pesquisas e o ambiente seria certamente muito diferente . 
 Igual ou até mais estremecedor do que o dos finais de gestão de João Baptista Figueiredo e José Sarney . 
 Com FHC, instala-se um ar de rotina continuada . 
 Se para o bem ou para o mal, vai-se começar a ver em exatos 101 dias . 
  Medida da dificuldade  
 Líderes do PT já admitem ser mais fácil haver 2º turno na eleição em São Paulo do que na sucessão presidencial . 
 Detalhe: Covas ainda tem nove pontos de vantagem sobre os adversários . 
  «Monoglota»  
 O Cerimonial da Presidência não destacou tradutor para a reunião de Itamar com ministros dos países do Atlântico Sul . 
 O presidente «boiou» ao ouvir discurso em inglês de um ministro nigeriano . 
 No fim, só disse «thank you!» 
  Carregue as armadilhas  
 «Double Switch» é um jogo que depende de sua habilidade em armar e desarmar armadilhas . 
 O botão «A» seleciona o item «armadilha» ou «prédio» . 
 Ontem, a Agência Folha flagrou um Fiat Uno (placas AH-4569) e uma perua Kombi, com adesivos de Amazonino Mendes e do candidato a deputado federal José Melo (PPR), na garagem da Secretaria de Obras . 
 O prefeito de Manaus, Eduardo Braga, determinou ontem abertura de sindicância para apurar o caso . 
  Sustagem  
 Depois de Luiza Brunet, chegou a vez da irmã Luciana Botelho submeter seus belos contornos a um reforço rápido . 
 A bela modelo vai ter que substituir seus sutiãs por números maiores . 
  Brasil estréia e derruba vendas em até 40% .  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do Brasil na Copa do Mundo, na segunda-feira, derrubou as vendas no comércio paulista em até 40% . 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo, mostra que no último dia 20, as vendas à vista caíram 38,6% e, a prazo, 30,1%, sobre a segunda-feira anterior (dia 13) . 
  «Severino» anima chá de cucarachas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Severino  
  Banda: Os Paralamas do Sucesso  
  Produção: Phil Manzanera  
  Lançamento: EMI-Odeon  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
 «Severino» prova que o trio Paralamas quer fazer do pop brasileiro o sorriso da sociedade, tal como pretendia o escritor Afrânio Peixoto para a literatura . 
 Meio como os turbantes e bonés que Herbert Vianna usa para esconder a careca, o 12º disco da banda exibe auto-indulgência disfarçada por arranjos progressivos de Phil Manzanera . 
  Copa promove a volta dos torneios de 'bafo' .  
  Disputa de figurinhas é nova moda em escolas; shoppings de São Paulo realizam campeonatos até 16 de julho  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Nem videogames, nem computadores . 
 A moda que volta a invadir São Paulo é o «bafo» bater figurinhas . 
 Até 16 de julho um dia antes de terminar a Copa do Mundo vão ser realizados torneios de «bafo» nos shoppings Penha (zona leste), Ibirapuera e Morumbi (ambos na zona sul) . 
 Essa é a realidade brasileira, embora não haja nela uma grande novidade . 
 Todo o mundo está cansado de saber que o Brasil é um desastre social que só encontra paralelo nos países do chamado Quarto Mundo . 
 A novidade, triste, amarga, é que esse tipo de informação já não choca . 
 Tanto não choca que saiu num fundo de página de final do caderno, ainda que seja, teoricamente, o principal caderno do jornal . 
 Mestre Cláudio Abramo costumava ensinar que o jornalista jamais deveria perder a capacidade de se indignar . 
 Que adianta, se os governantes não parecem nem um pouco indignados? 
 Em entrevista à Folha, o cônsul Philip Taylor disse que há 15 anos os EUA negociavam com o Itamaraty uma alteração no sistema de concessão de vistos do Brasil . 
 Norte-americanos que desejam visitar o Brasil a negócios ou turismo hoje ganham vistos de entrada no país válidos por três meses . 
  Concentração  
 Eterna escudeira de Fernando Henrique Cardoso, Ana Tavares estréia no Palácio do Planalto de idade nova . 
 Faz aniversário em pleno dia 31 e comemora em família, na maior moita . 
 O barracão onde se realizavam as aulas acabou se transformando em um centro comunitário para atender crianças viciadas, abandonadas pela família ou que haviam sofrido violência policial . 
  Empresa  
 O engajamento de empresas na solução dos problemas da infância no país foi premiado através do exemplo da Linck, que criou o Projeto Pescar . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande reinaugurou o Belmar Fidalgo . 
 O local era um estádio onde se disputava o futebol amador . 
 A prefeitura transformou-o numa praça de esporte e lazer, com a construção de playground, quadras poliesportivas, vestiários e lanchonetes . 
 «É um item que faz parte da prestação de contas a que todos têm direito de acesso, inclusive para saberem que estão tendo, eventualmente, que pagar a mais pelos outros», afirma . 
  (CB)  
 Somos uma economia mais moderna, com nossos setores industriais, agrícolas e de serviços tendo passado por um processo de ajuste às realidades econômicas de hoje; 
 Apesar da falta de qualquer tipo de incentivo às exportações (pelo contrário, nossas exportações são oneradas fiscalmente), conseguimos manter um nível razoável de exportações, embora muito aquém das nossas possibilidades e dos volumes desejáveis . 
 O autor da proposta de criação da CPI, deputado Sérgio Cabral Filho, líder da bancada do PSDB na Assembléia, disse que pedirá também a quebra do sigilo bancário de empresários de futebol e dirigentes da Federação e de clubes, que são suspeitos de envolvimento com vendas superfaturadas de jogadores . 
 O deputado prevê que a CPI concluirá as investigações em no máximo 90 dias . 
 «Antes da Copa tudo tem que estar pronto . 
 Vamos trabalhar em conjunto com o Ministério Público, a PF e a Polícia estadual», afirmou o deputado . 
 Na próxima segunda-feira será escolhido o relator da CPI . 
 Quando é formada acomissão de inquérito? 
 Quando há denúncia de irregularidades cometidas por um ou mais funcionários como sabotagem, desvio de informações estratégicas etc. a empresa pode criar uma comissão de inquérito . 
 Sua atuação deve garantir à empresa meios de comprovar a falta cometida pelo funcionário ou sua inocência . 
 Para formá-la, o empregador poderá nomear todos os seus integrantes ou escolher uma pessoa para presidi-la que depois indicará os demais membros . 
 A comissão de inquérito pode tomar as providências que considerar necessárias na investigação do caso, como tomar o depoimento dos empregados envolvidos e testemunhas, analisar documentos, verificar locais e objetos etc . 
 Durante esse trabalho, a comissão tem obrigação de garantir as condições de defesa dos acusados . 
 Concluído o trabalho de apuração, deve ser elaborado um relatório para o empregador, com as providências e penalidades cabíveis . 
 Se a comissão julgar que a falta foi realmente cometida, seu relatório pode ser apresentado à Justiça do Trabalho para justificar a dispensa por justa causa do empregado . 
 Após ataques contra israelenses, Israel costuma atacar posições do Hizbollah no sul do Líbano e perseguir membros do Hamas na faixa de Gaza e na Cisjordânia . 
 Ontem, centenas de libaneses fugiram para o norte do país com medo de um possível ataque . 
  Edmundo volta ao Palmeiras contra Vasco  
  Da Reportagem Local  
 O retorno do atacante Edmundo, que se recuperou de uma contusão muscular na coxa esquerda, será a principal novidade do Palmeiras na partida de amanhã à tarde contra o Vasco, no Parque Antarctica . 
 Ontem à tarde, ele atuou no coletivo realizado no Centro de Treinamento, e nada sentiu . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo poderá assim contar com todos os seis titulares na partida . 
 Ela optou por mostrar dois lados do artista: o criador de obras para a cidade de São Paulo e o homem que passava seu tempo no ateliê do Ibirapuera . 
 «Aquilo era um canteiro de obras, na verdade», diz Daisy Piccinini . 
 Aí está o mérito da exposição . 
 Daisy foi ao 11º andar do Hospital das Clínicas recuperar a «Via Crucis», 27 peças que Brecheret esculpiu em terracota . 
  MINISTÉRIO FHC (2)  
 «Para um presidente alta-costura, saiu um ministério 'prêt-à-porter'.» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, ontem na Folha . 
 Não se iluda: todo problema, depois de resolvido, parece muito simples . 
 Saiba que uma grande mudança de comportamento tem como base uma série de pequenas vitórias que passaram despercebidas . 
 Valorize as pequenas vitórias . 
 E, ao invés de culpar-se pelo fato de que demorou tanto tempo, alegre-se por saber que terminou chegando lá . 
 . 
 Investigue os preços que a concorrência cobra pelo produto/serviço em questão . 
 . 
 Com esses dados, defina uma política de preços, com diferencial competitivo . 
  MARCELO GARRAFA  
  fotógrafo, 27 anos  
 No último encontro dos «Anjos do Asfalto» no Columbia, o fotógrafo Marcelo Garrafa se confundia entre os harleiros . 
 Fã das motos Harley-Davidson, Garrafa não apenas possui uma das motos como também não perde essas reuniões do grupo: 
 «Sou meio easy rider . 
 Gosto de moto porque com ela ando sozinho por aí», explica . 
 Na profissão, Garrafa se especializou em foto de publicidade e de moda . 
 No seu estúdio atende clientes como Rainha, Santista e Zeppelin, confecção para a qual atualmente prepara o novo catálogo . 
 Garrafa começou sua carreira como fotógrafo da antiga revista «O Cruzeiro» . 
 Mas logo preferiu trocar o fotojornalismo pelas fotos de moda . 
 E sonha alto: 
 «Gostaria mesmo é de trabalhar na revista 'Bazaar' . 
 É là que trabalham os fotógrafos que mais admiro, como Steven Meisel e Corinne Day» . 
  (Eva Joory)  
  Reciclagem  
 Se parte do problema pode estar na má formação dos professores, as estratégias para corrigi-lo também não têm funcionado . 
 De 1988 a 1990, cerca de 140 mil professores dos 220 mil da rede estadual de ensino de São Paulo fizeram cursos de reciclagem nas universidades estaduais paulistas . 
  Custo do dinheiro tem nova disparada  
  Taxa real de juros passa de 1% no início do mês para 2,3%; índices das Bolsas caem  
  Da Redação  
 Os juros estão em disparada no mercado financeiro . 
 A taxa do over passou de 51,6% ao mês na sexta-feira para 54% ontem e já se trabalha com 56,5% para hoje . 
 O mercado futuro aponta para um custo do dinheiro de 47,23% para este mês, contra uma expectativa inflacionária (IGP-M) para março de 43,90%, ou seja, um juro real de 2,3% ao mês (ou 31,4% ao ano) . 
  Mãe de Jackson depõe em caso de abuso sexual  
  Das agências internacionais  
 Katherine Jackson, mãe do cantor Michael Jackson, depôs anteontem no Grande Júri de Los Angeles (EUA) sobre a acusação de abuso sexual contra seu filho . 
 Depois de uma hora de interrogatório, Katherine declarou que continua acreditando na inocência de Michael, 35, acusado de molestar sexualmente um adolescente americano de 14 anos . 
 O advogado da família Jackson, Richard Steingard, declarou que os membros do júri pediram que Katherine mantivesse sigilo sobre as perguntas e as respostas de seu interrogatório . 
 Há dois dias, o ator Marlon Brando, cujo filho foi segurança pessoal de Michael, também prestou seu testemunho sobre o caso . 
 O Grande Júri deve decidir em um mês se deve ser aberto processo contra o cantor . 
  Telesp entrega fichas de inscrição pelo correio  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp (Telecomunicações de São Paulo S/A) começa a distribuir hoje, pelo correio, as primeiras 5.000 fichas de inscrição para o plano de expansão telefônica em São Paulo . 
 A empresa abriu, em julho, cadastro para os interessados em adquirir 100 mil terminais disponíveis para venda na capital . 
 A agente de Naomi, Lauretta, disse que ela ficou «histérica» com a presença de repórteres da Folha na quadra da escola . 
 «Ela não gosta de jornalistas», explicou . 
 Naomi seria fotografada anteontem pelo italiano Mário Testino, responsável por todo o ensaio . 
 Ela apareceria entre os componentes da Viradouro, vestindo criações de Chanel e Yves Saint-Laurent . 
  «Vang Gogh» é Elias Andreato  
 «Van Gogh», tanto quanto um espetáculo sobre o pintor holandês, é sobre o próprio ator brasileiro Elias Andreato . 
 O monólogo, que estreou e permaneceu em cartaz por longa temporada, no ano passado, é uma celebração da interpretação, uma celebração do ator . 
  Ciro tenta minimizar denúncia contra Palmeira  
  Da Sucursal de Brasília  
 Tentando minimizar as denúncias que surgiram contra o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice da coligação PSDB/PFL/PTB, o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse ontem: 
 «Não é do senador Guilherme Palmeira que se espera um comportamento moralista, mas do Bisol, que fez proselitismo na CPI do Orçamento . 
 Contra o PFL já foi dito tudo» . 
 Mas o vice-embaixador russo, Vasili Sidorov, afirmou que no texto aprovado não há provisões que justifiquem o uso da força . 
 Há dez dias, cerca de 80 mil soldados iraquianos foram deslocados para a fronteira com o Kuait . 
 A maior parte já recuou, após o envio de tropas dos EUA para o lado kuaitiano . 
 Pergunta -- O senhor subiria num palanque com Quércia? 
 Requião -- Assinei um documento dizendo que me conformo com a decisão da convenção . 
  TV americana investe em canais abertos  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 Em Nova York ou Miami é possível ter em casa mais de 70 canais de TV . 
 Esta enorme oferta está mudando o rumo da TV americana . 
 Depois do «boom» das TVs a cabo e o declínio das abertas, o que vemos agora é o movimento inverso . 
 As redes voltaram a investir, ao perceber que a maior parte da programação a cabo é de baixa qualidade e que o público está confuso com a quantidade de opções . 
 O momento, para as redes, é de otimismo e estréias . 
  Mallandro troca CNT por SBT  
 Após ficar apenas três meses no ar, Sérgio Mallandro deixa a CNT . 
 O fato é que imediatamente após ter assinado um contrato de 24 meses com a rede, ele pleiteou e conseguiu trocar o primeiro por um contrato de apenas três meses, sem renovação automática . 
 Logo depois, assinou seu retorno ao SBT . 
 Seu substituto ideal está na CNT . 
 Deve ser, por direito e pela prática, quem assinou seu segundo contrato . 
 (MAz) 
 O secretário da Administração Penitenciária afirmou que uma de suas principais preocupações foi melhorar a gestão da secretaria . 
 Ele criou uma comissão de controle e fiscalização das licitações dos presídios e fez uma pesquisa nas penitenciárias sobre quanto custava a manutenção de um preso em cada estabelecimento penal . 
 As escadas de segurança foram transformadas em depósito de produtos e a parte elétrica estava danificada, com fios carbonizados . 
 O advogado do Eldorado, Nilton Belli, informou ontem que a diretoria do supermercado estava reunida para analisar as bases legais da interdição e decidir as medidas a serem tomadas . 
 A Itália faz uma marcação muito forte atrás . 
 Se a gente não tiver um toque de bola rápido, eu tenho certeza que a gente vai ficar prejudicado no jogo . 
 A Itália mudou . 
 Hoje, está mais criativa . 
 Tem jogadores mais habilidosos no meio-campo . 
 Num depoimento reservado que prestou à Justiça, que consta à página 26 do dossiê, o banqueiro Ivo Noal afirma que não dá dinheiro a policiais militares para proteção, mas que vê «com carinho» as autoridades policiais que lutam pela legalização do jogo . 
 Noal não dá os nomes dessas autoridades . 
 Desde que o presidente Clinton tomou posse (janeiro de 93) foram criados 2,5 milhão de empregos . 
 Mas a lógica indica o seguinte: o namoro pode terminar em apoio do PT para aprovação de pelo menos algumas das reformas pretendidas por FHC e, no máximo, em participação de petistas no governo, como pessoas físicas e não como representantes do partido . 
 Mais do que isso ainda entra na categoria das surpresas que não deveriam surpreender . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego e a Secretaria de Meio Ambiente estarão mostrando os jogos educativos que desenvolveram para suas áreas de atuação . 
 Várias mesas especiais serão montadas para iniciantes onde a principal preocupação vai ser explicar como funciona o RPG . 
 «Bizarre Love Triangle» foi o responsável pela façanha . 
 A regravação do hit do New Order escalou os «charts» da Billboard e tomou de assalto a MTV . 
 «É uma música tão linda e tão triste», diz Simon, o autor da idéia . 
 «Gravamos por diversão, em cinco minutos», conta Angie . 
 «Não era tão importante assim.» 
 Diversão ou não, a «cover» provocou furor ao mostrar aos incrédulos que o eletrônico New Order tinha melodias e letras para dar e vender . 
 «O New Order não seria tão popular se as músicas não fossem bem escritas . 
 Gostaria de me encontrar com eles, talvez pedir desculpas . 
 Mas soube que eles gostaram da nossa gravação.» 
  Vinicultores se voltam para o Leste Europeu  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Uma antiga e abundante fonte de vinhos começa a renascer no velho continente . 
 Após décadas dedicadas quase que exclusivamente a encher os copos da Ex-União Soviética, os países do Leste Europeu estão voltando seus olhos para o mercado internacional . 
 Eles são correspondidos por alguns produtores do resto do planeta que, entusiasmados pela qualidade dos terrenos e pela abundância de mão-de-obra experiente (a preços bem abaixo do internacional), estão fincando o pé por lá . 
  Professores em SP têm aulas sobre racismo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 60 professores da rede estadual de ensino de São Paulo estão recebendo treinamento especial para aprender a lidar com o racismo em sala de aula . 
 O curso, organizado pela Secretaria Estadual da Educação, foi dividido em cinco etapas e teve a participação de sociólogos e antropólogos da USP e Unicamp . 
  O poeta Mário Quintana é internado em estado grave  
  Saúde do escritor se agrava com insuficiência respiratória  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 O estado de saúde do poeta Mário Quintana, 87, internado desde sexta-feira no hospital Moinhos de Vento, em Porto Alegre (RS), se agravou ontem . 
 Quintana foi hospitalizado por causa de uma infecção intestinal, mas depois sofreu uma pneumonia e teve insuficiência respiratória . 
 No último final de semana, o surfista catarinense Guga Arruda, 20 anos, levou a melhor no Circuito Matte Leão Pro/Am, que teve sua primeira etapa disputada na praia Brava de Guaratuba, no Paraná . 
 Para embolsar os US$ 1.400 mais 250 pontos no ranking nacional, Guga passou por cima do gaúcho Rodrigo Dorneles, do paulista Wagner Pupo e do conterrâneo Fabio Silva . 
 A próxima etapa acontece dias 30 e 31 de julho, em Imbituba (SC) . 
 * . 
  Denunciados três nazistas em Bariloche  
 Três antigos oficiais da polícia secreta SS nazista vivem na cidade argentina de San Carlos de Bariloche, denunciou um ex-diretor da escola alemã da cidade . 
 A denúncia foi feita depois que a Itália pediu a extradição do oficial nazista Erich Priebke, achado este mês na cidade . 
  O NÚMERO  
 80%...dos habitantes do sul dos Estados Unidos acreditam que Jesus Cristo voltará à Terra, revelou pesquisa da «Atlanta Journal Constitution» . 
  Forças ucranianas entram na Criméia  
 A Ucrânia movimentou cerca de 20 blindados para Simferpol, a capital da Criméia, província cujo Parlamento tentou enfraquecer laços com o governo central, em possível movimento rumo à independência e união à Rússia . 
 Os governos da Rússia e da Ucrânia se encontram hoje em Moscou para decidir a situação da província . 
 Simpson, 46, foi então algemado e transferido para uma prisão no centro de Los Angeles . 
 O drama, acompanhado ao vivo por todas as grandes emissoras de TV do país, terminou por volta das 23h locais de sexta-feira (3h de ontem em Brasília) . 
 No domingo passado à noite, Nicole Brown, 35, e seu amigo Ronald Goldman, 25, foram mortos a facadas em frente à casa dela, a cerca de 4 quilômetros da mansão de Simpson . 
 A polícia acusa Simpson dos crimes . 
  Sacrifícios nunca ocorrem em vão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Carlos Modesto lembra o equilíbrio entre o sacrifício e a bênção: 
 Um homem fez a promessa de carregar uma cruz até o alto de um monte, se tivesse certo desejo atendido . 
  «Windows»  
 Para quem usa PC com «Windows» há o integrado «MS Works», da Microsoft . 
 Vem com processador de textos, planilha, banco de dados, programa de desenho e de comunicação . 
 Custa R$ 79, na Brasoftware . 
 A desordem tomou conta do seu disco e você não sabe mais onde arquivou aquele documento? 
 Aposte no gerenciador de discos e arquivos «Norton Comander» (R$ 95, na Symantec) . 
 Vale também verificar as qualidades dos artistas da Escola de Bréscia na Pinacoteca Cívica Tosio Martinengo . 
 Cenas religiosas e retratos de Moretto estão expostos ao lado de outros pintores da escola, como Vincenzo Foppa, Giovan Gerolamo Savoldo e Girolano da Romana, o Romanino . 
 As promoções estão na ordem do dia . 
 A Hard & Soft está vendendo um PC Micro Periférico 486DX de 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes, monitor SVGA em cores, de US$ 1.884, por US$ 1.664 . 
 A impressora jato de tinta Canon BJ-200 passa de US$ 610 para US$ 574 . 
 A Mr. Byte oferece o kit multimídia Creative Labs Discovery de 8 bits (drive de CD-ROM, placa e caixas de som, programas em CD-ROM), de US$ 835, por US$ 730 . 
 Na Casa Centro, o PS/1 386SX de 20 MHz, com 2 Mbytes de memória RAM e disco de 80 Mbytes, cai de US$ 1.430 para US$ 1.380 . 
 A Acer Info Store vende a impressora jato de tinta HP DeskJet 500, de US$ 590, por US$ 519 . 
  'Emergência' .  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Voltaram os velhos protagonistas das crises institucionais . 
 O acinte dos 300 congressistas, ou 295, que elevaram os próprios salários fez reaparecerem as pressões militares . 
 Começou no início da noite, no TJ Brasil, com o anúncio de que os ministros militares haviam acabado de pedir «uma audiência extraordinária conjunta» ao presidente Itamar Franco . 
 O tema da audiência seriam «os salários polêmicos do Legislativo e do Judiciário» . 
 Um tema sobre o qual os ministros da Marinha e do Exército, para não falar do ministro da Administração, já haviam adiantado suas opiniões, na televisão . 
 O primeiro, no Jornal Bandeirantes, disse que «os deputados se responsabilizarão» pelas consequências da medida . 
 Me interessa falar disso numa época como hoje, em que se vive o exatamente oposto . 
 Folha -- Depois do Oscar, que tipo de filme foi oferecido para você por Hollywood? 
 «Os problemas vão de deficiências na infra-estrutura à falta de professores», disse Faria . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria Municipal de Educação, os problemas levantados pelos grupos de pais «não procedem» . 
 De acordo com a assessoria, só este ano 2.500 novos professores foram convocados . 
 A primeira tentativa de negociações na semana passada fracassou por causa da recusa tchetchena em discutir a independência . 
 Soldados russos mataram nove refugiados cinco homens e quatro mulheres que estavam em comboio de dez carros na fronteira entre Tchetchênia e Inguchétia . 
 Segundo autoridades russas, 14 mil tchetchenos já deixaram Grozni . 
 A maioria foi para os vizinhos Daguestão e Inguchétia . 
 Que de fato aconteceu logo no primeiro bloco, com a péssima idéia de apresentar os avanços científicos e tecnológicos do ano conjugados com um discurso pseudo-religioso referente aos sete dias da criação . 
 O misticismo kitsch da Globo, acendendo eternamente uma vela para Deus e outra para o diabo, acaba em geral queimando seu próprio filme . 
 Mas houve também excessos entre as imagens . 
 Assim, dedicar toda uma seção aos acidentes aéreos do ano sem maiores comentários ou explicações reduziu uma questão séria à dimensão de «gags» sádicas . 
 A bancada ruralista que reúne cerca de 130 parlamentares que normalmente votam coesos em assuntos de interesse do setor rural queria financiamentos e preços mínimos corrigidos pela URV . 
 As lideranças que apóiam o governo acertaram ontem com o presidente da comissão especial que analisa a MP, senador Odacir Soares (PFL/RO), uma estratégia de intensa mobilização para que a MP seja aprovada com facilidade no plenário do Congresso . 
 A REPÚBLICA PERDIDA Cultura, 23h30 . 
  quinta  
  Privatizações e corrupção  
 O «Documento Especial» destaca o processo de privatização das estatais e mostra os trabalhos da CPI das Privatizações, que investiga irregularidades no programa do governo . 
 O relator da comissão, senador Amir Lando (foto), é um dos entrevistados . 
 Na sexta-feira passada, a cidade enfrentou o dia mais poluído da última quinzena . 
 Os bairros de Congonhas (zona sul) e Paque D.Pedro (centro) entraram em estado de «atenção» . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), 2,5 milhões de carros devem circular pela cidade com a volta às aulas . 
 A previsão é de o trânsito se complicar, principalmente perto das escolas . 
 Na abertura, Roberto Carlos faz um pout-pourri com canções compostas em parceria com Erasmo Carlos . 
 Trechos de «A Montanha», «Guerra dos Meninos», «O Homem», «Fé» e «Ele Está Pra Chegar» antecedem uma nova versão de «Nas Curvas da Estrada de Santos» . 
 O revival da Jovem Guarda continua com «Festa de Arromba» e «Se Você Pensa» . 
 Contrapondo-se à máxima de Vinícius de Moraes -- «as feias que me perdoem, mas beleza é fundamental» -- Roberto Carlos exalta as baixinhas («Mulher Pequena») e as gordinhas («Coisa Bonita») . 
 O Rei também aproveita o embalo para mostrar suas qualidades de performer, regendo a banda em «Côncavo e Convexo» . 
 O cantor homenageia seus colegas de MPB interpretando um grande sucesso de cada . 
 «Fera Ferida» vai para Caetano Veloso, assim como «O Que Será» para Chico Buarque, «Chove Chuva» para Jorge Ben Jor e «Não Vou Ficar» para Tim Maia . 
 Fechando o espetáculo, Roberto Carlos reveste-se de sua peculiar aura romântica cantando «Limelights» («Luzes da Ribalta», imortalizada no filme homônimo de Charles Chaplin), e «Luz Divina» . 
 A inflação ainda não foi derrotada e as incertezas políticas continuam elevadas . 
 O Brasil ainda é cotado como uma das economias de mais alto risco . 
 Entretanto, o paralelo deixou de expressar essa realidade desde meados do ano passado . 
 A inflexão que permitiu a virtual destruição do mercado do dólar paralelo começou quando a economia brasileira enfrentou o último grande risco de crise cambial, em outubro de 1992 . 
 A partir de então, o governo praticamente «esqueceu» da meta de derrubar a inflação e conseguiu acumular um volume recorde de reservas internacionais . 
 Os dólares de que dispõe atualmente o Banco Central, cerca de US$ 33 bilhões, bastam para abafar qualquer corrida contra o cruzeiro . 
 «Vou para o segundo turno e só vai ser surpresa para quem não tem fé . 
 Para mim, não», disse . 
 Rossi orientou a militância do PDT a apelar para o «voto útil» hoje . 
 Quando foi descoberta, o que é e para que serve a supercondutividade? 
  André Barbosa, 15, estudante, Suzano (SP)  
 Renato de Figueiredo Jardim, do Instituto de Física da USP, responde: 
 O pronto-socorro tinha gente preparada até para a guerra . 
 Longe do front da Segunda Gerra Mundial, o HC evidentemente não recebeu feridos . 
 Mas um dos seus médicos, o cirurgião Alípio Correa Neto, participou da Força Expedicionária Brasileira, na Itália . 
 «Isso influenciou o conceito de ética que ele ensinava . 
 Para ele, um médico devia atender qualquer um, porque ele mesmo dava igual tratamento aos inimigos de guerra», conta um de seus alunos, o hoje professor titular de cirurgia do aparelho digestivo, Henrique Walter Pinotti . 
  Diferenciação  
 Entre as enfermeiras, o atendimento era também diferenciado . 
 Quase todas as profissionais tinham formação universitária . 
 «Os médicos se surpreendiam, queriam ver se nós conseguíamos tirar pressão arterial ou dar banho de leito no doente sem molhar a cama», conta Clarice Ferrarini, 72, que está no HC desde a fundação e já foi diretora de enfermagem . 
  Atrás de apoio  
 Freire pretende convocar uma assembléia plenária para formalizar a posição da entidade sobre a Zona Franca . 
 O endosso do setor mostraria que as críticas à Suframa não refletem apenas sua opinião . 
  Tática alegada  
 Para dirigentes ligados a Freire, a iniciativa dos dissidentes de formar nova associação é apenas uma manobra para derrubar o presidente da entidade . 
 A peste pneumômica é a forma mais grave da peste bubônica . 
 Ela ataca os pulmões causando tosse, febre e também vômitos . 
 Enquanto a peste bubônica é transmitida por pulgas que tenham mordido ratos infectados, a peste pneumônica é transmitida de pessoa a pessoa por filhotes de perdiz . 
 Descobrem-se para nós, desse modo, os movimentos de um espírito às voltas com o próprio objeto da criação, presa do desejo que não se cumpre, enredado nas circunstâncias que presidiram à gênese da narrativa . 
 Ao mesmo tempo, porém, ele se mostra igualmente num sentido oposto, escapando dos móveis reais, cada vez mais desgarrado dos vários e perigosos focos da paixão, sublimada, ao que parece, nos contornos progressivamente mais nítidos da escrita que dissolve e recobre as turbulências da alma . 
 Nunca ele se mostrou assim tão a nu, com sinceridade de fato tão sincera, em seu processo de composição, mesmo quando paradoxalmente se esconde mediante o gradual apagamento das marcas de origem . 
 Numa passagem famosa, Paul Valéry destaca a curiosidade que nos desperta um processo como esse, capaz de gerar um interesse tão vivo, que somos levados a considerar com mais complacência, e até com mais paixão, a ação de fazer do que a própria coisa feita (1) . 
 Algo essencial para a sensibilidade moderna se cumpre assim no prazer intelectual do processo desvelado, dos bastidores postos às claras, do método tomado por si mesmo, do projeto em realce maior que o resultado . 
 Sob este aspecto, a modernidade tão evidente no andamento da composição desta narrativa em esboços recorrentes, alusiva e marcada por uma transitoriedade inscrita nas suas próprias mudanças, revela a ten- 
 Mas Pereira adverte para o fato de que possui poucas opções no banco de reserva para esta partida . 
 «Quase não tenho jogadores para pôr em campo, quanto mais na reserva», disse . 
 O veterano Casagrande, mais uma vez, é a principal opção do técnico no banco . 
 «Prefiro jogar, mas estou tendo boa produção entrando durante o jogo», afirmou . 
 Durante a Idade Média, observa Whitfield, o `formato T-O' dos mapas (leia texto abaixo) e seu conteúdo faziam referências óbvias às crenças da Bíblia . 
 De maneira mais ampla, imperava uma concepção de saber que, por ser baseada na essência atemporal e a-histórica das revelações das Sagradas Escrituras, tinha um caráter cumulativo . 
 H) No final, levou um time mais ofensivo do que ele mesmo pregava . 
 Os dois volantes da reserva atacam mais e existem seis jogadores com características de atacantes finalizadores . 
 I) O técnico da seleção brasileira, até onde posso ver, sempre procurou manter um relacionamento profissional com a imprensa . 
 Velasco -- Itália, Brasil, Holanda e Rússia, que no momento são as seleções que se encontram em um melhor nível de preparação física . 
 Folha -- E quem faz a final? 
 Isso me faz pensar que, também no futebol, as leis são feitas por pessoas que têm medo . 
 Afinal, elas também correm o risco de punição . 
 Assim, se a pena é grande, existe a possibilidade de se driblar a lei . 
 Há um aspecto na comissão disciplinar que apóio parcialmente: o julgamento sem direito à defesa . 
 O que devia existir eram leis esportivas específicas, que já punissem determinadas faltas sumariamente . 
  MUITAS CRIANÇAS ESTÃO NA GUERRA DE VERDADE  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folhinha, de Genebra  
 Dezenas de milhares de crianças na América Latina, Europa, África, Ásia e Oriente Médio são soldados de verdade . 
 Essas crianças atiram e levam tiros para valer e nunca tiveram tempo de brincar de guerra no videogame nem de torcer para aquele super-herói que a gente tanto admira . 
  'Já venci a má fase', diz o atacante Palhinha  
  Da Reportagem Local  
 A legião de contundidos obrigou o técnico Telê Santana a adiar um de seus planos, o que pouparia o atacante Palhinha para se recuperar do desgaste sofrido na Taça Libertadores . 
 Como o jogador sentiu o pênalti perdido na final contra o Vélez, o treinador planejava mantê-lo na reserva, cedendo a vaga a Juninho . 
  Clube acerta a compra de Sierra  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo acertou ontem a contratação do meia chileno Jose Luis Sierra, do Unión Española . 
 O clube brasileiro vai pagar US$ 1,3 milhão, dos quais US$ 100 mil vão para o jogador . 
 O pagamento vai ser parcelado nos próximo seis meses . 
  Membros da CPI respondem acusações sobre endividamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 Senador Ronan Tito(PMDB-MG) -- «Sou sócio de uma empresa que tem dívida como Banco do Brasil . 
 Esta empresa não é inadimplente nem adimplente . 
 Não sou a favor nem contra o decreto aprovado na Câmara . 
 Quero discutir o assunto no Senado.» 
 Deputado Valdir Colatto(PMDB-SC) -- «Quem está inadimplente comigo é o Banco do Brasil por ter cobrado indevidamente juros diários e não semestrais, como diz a lei . 
 Paguei em dia os financiamentos até não saber que isso era ilegal . 
 Vou entrar na Justiça pedindo o ressarcimento do que paguei a mais nos últimos 20 anos.» 
 WALKING SHOW CNT/Gazeta, 23h30 . 
  DOMINGO  
  VT de Vasco X Fluminense  
 Dentro do «Show do Esporte», a emissora mostra o VT do jogo entre as equipes do Vasco e do Fluminense, pela Copa Rio . 
 VASCO X FLUMINENSE Bandeirantes, 19h . 
 O Grupo do Rio, formado em 1986, é integrado pelo Brasil, dez outros países latino-americanos e dois observadores . 
 A União Européia, ex-Comunidade Econômica Européia, possui 12 membros . 
 Os resultados, surpreendentes, foram obtidos em menos de três anos na Delco Remy do Brasil, subsidiária da GM para produção de baterias, segundo o gerente-geral, Edgar Lourençon . 
 Eles são consequência da implantação, em 92, do Melco 2.000 (Programa de Melhoria Contínua) . 
 Da IMSI, nove títulos em CD-ROM aumentam a opção de programas para a garotada . 
 A série Living Media é composta por cinco programas com aventuras do personagem Peter . 
 «Peter's Magic Adventure», «Peter's Alphabet Adventure» e «Peter's Numbers Adventure» são alguns dos programas para PC e Macintosh que ensinam sobre animais e geografia, alfabeto e números, respectivamente . 
 Cada programa custa, nos EUA, US$ 49,95 . 
 Também da IMSI, a série «Crazy Wild Animals» traz «Barry the Bear», «Kevin the Kangoroo», «Louis the Lion» e «Pok the Little Artist» . 
 Cada um custa US$ 39,95 . 
 A Creative Multimedia fez a pré-estréia de sete programas em CD-ROM, que deverão chegar ao mercado dos EUA custando entre US$ 30 e US$ 40 cada um . 
 «Everything You Wanted to Know About Sports Encyclopedia», «The Face of Life: A Collection of Life Magazine Covers and Classic Images, 1936-1972», «Dr. Ruth's Enciclopedia of Sex» e «Fodor's Interactive Sports and Adventure Vacations» são alguns dos novos títulos . 
 Houve um recuo porque se teme que os investidores abandonem as aplicações, que teriam de ser todas alongadas ao mesmo tempo senão, uma seria mais vantajosa em relação às demais . 
 Mas é certo que mudará a tributação de aplicações de rendimento mensal, que pagam imposto de renda sobre o ganho que excede a variação da Ufir no período . 
  Castigo deixa marcas para toda a vida  
  Do enviado especial  
 «Se você acha nossas leis desumanas, não traga seu filho adolescente para cá.» 
 O conselho é do ex-primeiro-ministro Lee Kuan Yew . 
 Lee defende o uso da chibata como corretivo para jovens que picham carros ou danificam equipamentos públicos . 
 Semana passada, desafiou os EUA ao ignorar pedido de clemência lançado por Bill Clinton em nome do americano Michael Fay . 
 Pedrossian convenceu FHC de que, para ter seu apoio, a aliança do PSDB de seu Estado deve ser com o candidato que ele indicar para a sua sucessão . 
 Os tucanos do Mato Grosso do Sul se dividiram . 
 No Paraná, o problema é semelhante . 
 O PSDB paranaense já havia decidido se coligar com Jaime Lerner, candidato do PDT ao governo local . 
 Mas FHC prometeu a Álvaro Dias, candidato do PP, que os tucanos vão lhe apoiar . 
  Estudante é acusado de ameaçar Bill Clinton  
 Christopher Reincke, 18, estudante da Universidade de Illinois, foi acusado de enviar em dezembro uma ameaça de morte ao presidente dos EUA, Bill Clinton, e sua mulher, Hillary, pelo correio eletrônico . 
 Ele admitiu a ameaça e foi solto . 
 Foi marcada nova audiência . 
  Demjanjuk pode ficar nos EUA, diz tribunal  
 Um tribunal de Cincinnati (Ohio, EUA) confirmou ontem a anulação da extradição de John Demjanjuk, acusado de ser o carrasco nazista «Ivã, o Terrível» . 
 Depois de extraditado e julgado em Israel, onde foi absolvido, ele foi solto e autorizado a voltar aos EUA . 
 MISTURA E MANDA -- A banda apresenta as músicas do seu CD «Dança Brasil», que mistura vários ritmos brasileiros . 
 Teatro Vento Forte (r . 
 Haroldo Veloso, 150, tel. 820-3095) . 
 Sáb às 23h . 
 Ingresso: CR$ 3.000 . 
  Hospitais ligados ao Sistema Único de Saúde podem parar atendimento  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais de São Paulo podem paralisar o atendimento pelo SUS (Sistema Único de Saúde) dentro de dois dias caso não recebam o pagamento referente aos serviços prestados em outubro . 
 A orientação do Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo é para que os hospitais atendam segundo suas possibilidades, mantendo o serviço de emergência . 
 Nádia afirmou que seu pai, o «Piruínha», ficou muito abatido quando soube do sequestro . 
 «Ele não sabe o que fazer.» 
 «Piruínha» foi condenado, no ano passado, com mais 13 bicheiros, a seis anos de prisão, por formação de quadrilha e bando armado . 
 Filho de Luís Carlos Scafura, André foi sequestrado quando saía da casa de sua namorada . 
 A iniciativa também contou com o apoio do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) . 
 Os dois arquitetos do Grupo Itapeti de Arquitetura concorreram com outros 140 escritórios . 
  Eles venceram o desafio de ocupar uma área de 196 mil m2 com declividade acentuada, localizada no interior do Estado, em Itatiba (90 km a norte de SP)  
 A premiação aconteceu no dia 6 de abril . 
 Além do prêmio de US$ 10 mil, os arquitetos serão contratados para desenvolver o projeto, a ser construído pelo CDHU . 
 O mais importante desses relatos seria o do capitão da balsa Aavo Pith . 
 Ele está internado em um hospital da Finlândia . 
 Os relatos do marinheiro Enrik Sillaste, 24, e do passageiro estoniano, Aundus Maidre, 19, indicam que o compartimento de carga do navio se encheu de água antes de o barco virar e afundar . 
  Evolução de Lula repete a de Collor  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho de Lula nesta eleição se assemelha ao de Fernando Collor de Mello em 89 . 
 Só que em um patamar mais baixo . 
 Em 89, Collor teve sua taxa caindo de 41% para 25% . 
 Lula repete essa queda hoje . 
 Mas com duas diferenças . 
 Com a segunda afirmativa, o candidato (sociólogo, professor e político sedimentado nas durezas da vida de exilado) subestima sua própria inteligência e desrespeita seus eventuais eleitores . 
 Campanha política é sempre campanha . 
 Elimina a possibilidade do equilíbrio com a moral (conforme Visconti, o cineasta) e continuará sempre sendo vista de forma negativa se não se transformar radicalmente o modo de fazê-la e de dar declarações . 
 Ao som de uma colagem de gospels e música pop, «Dirt Road» fala da dificuldade de integração social, de perigos e injustiças . 
 Os movimentos são audaciosos e arriscados e a coreografia se estrutura como um show de variedades . 
 Ações episódicas e fragmentadas e a falta de um sentido literal não interferem na objetividade do conteúdo, que também ironiza o entertainment como forma de banalizar dramas e emoções . 
  Prepare-se para enfrentar fila  
  Da Redação  
 Quem deixar a declaração do IR para a última hora precisa se preparar para a possibilidade de enfrentar filas . 
 Só os bancos públicos, além da própria Receita, poderão recebê-la . 
 Todas as agências e postos de bancos no país são em torno de 30 mil . 
 A rede pública responde por menos de 15 mil . 
 «Teremos uma réplica dos governos que temos visto no mundo árabe nas últimas quatro décadas . 
 Arafat cresceu politicamente nesse ambiente», disse Malki . 
 Outros críticos acham que os habitantes de Gaza e da Cisjordânia gozam de um grau de pluralismo político e liberdade de expressão, dos quais não vão abrir mão . 
 O provável time após a «diáspora» são-paulina terá surpresas como o volante Thiago, 18, considerado o melhor jogador do torneio de Croix, disputado pelo São Paulo na França, em junho passado . 
 Outra promessa é o atacante Anderson, 18, que veio do Flamengo no ano passado . 
 Apesar de não ter sido lembrado por Muricy, ele já despertou a atenção dos dirigentes . 
 «É mais rápido que o Catê e tem o mesmo domínio de bola», diz Sérgio José Bragança, 61, diretor do departamento de futebol amador do São Paulo . 
 Segundo Bragança, o goleiro Paulo Sérgio, 19, também deve surpreender, sobretudo com a ida do titular Rogério para a reserva de Zetti no time profissional . 
 Nem todos os que ficam devem jogar no ano que vem . 
 «Com a convocação dos jogadores do São Paulo para a seleção, meus planos de ficar no profissional devem dar certo», aposta Jamelli, que até já escolheu o seu substituto: o atacante Caio, 18, formado nas equipes inferiores do próprio clube . 
 Em New Haven, peruas da prefeitura circulam pelos bairros com maior concentração de usuários de drogas com as agulhas novas . 
 Nenhuma exigência é feita a quem se apresenta para retirá-las . 
  Estudo detecta bons negócios em postos  
  Farmácia e loja de conveniência estão entre as 11 atividades mais indicadas para dividir espaço com postos de gasolina  
  JÔ RISTOW  
  Free-lance para a Folha  
 Montar uma pequena loja no espaço ocioso de um posto de gasolina pode ser uma opção viável de negócio . 
 É o que constata um estudo realizado pela Empresa Júnior FEA (Faculdade de Economia e Administração) da USP . 
 Encomendado pela empresa Ticket Combustível, o trabalho aponta as 11 atividades com mais chances de darem certo como «satélites» de postos (veja quadro ao lado) . 
  Propostas estão longe da polêmica atual  
  Candidatos não mencionam redução das tarifas de importação, nem futuro da indústria existente no país  
 «Será este o momento adequado para que se abra mão do poder decisório?» 
  ANTÔNIO BARROS DE CASTRO  
 A leitura das propostas de política industrial que constam dos programas de quatro candidatos (Fernando Henrique, Lula, Quércia e Brizola) deixa algumas fortes impressões... e alimenta dúvidas . 
 Segundo o instituto, «refletiram as dificuldades para estabelecer um consenso nacional que permita unir a direita e a esquerda» . 
 No Peru, especialmente, o governo do presidente Alberto Fujimori teve que enfrentar no final do ano uma nova série de atentados terroristas do Sendero Luminoso . 
 Mas os combates na cidade continuam . 
 Kabya disse que os soldados da ONU ainda não vão se arriscar a retirar cerca de 500 civis presos no hotel Milee Collines . 
 «Já tentamos antes e fomos detidos por milícias . 
 Não sairemos sem ajuda de forças do governo», afirmou . 
 A Bolsa aguarda a definição das novas regras para o mercado financeiro a partir do próximo mês, para lançar outros instrumentos financeiros, como o contrato de opções flexíveis . 
 Pires da Costa diz que a entrada de recursos externos é praticamente nula neste mês . 
 O dólar está cotado abaixo do real, desestimulando a entrada de dinheiro do exterior . 
  Cruzeirenses apóiam cartola  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Fora de campo, as maiores torcidas organizadas de Minas dizem não apoiar oficialmente nenhum ex-jogador . 
 Aderiram a empresários e políticos mais tradicionais . 
 O único candidato do futebol que tem apoio efetivo de uma torcida organizada é o presidente do Cruzeiro, César Masci . 
  Pastor é preso por sonegação de ICMS  
  Acusado chegou a ameaçar repórteres  
  Da FT  
 A polícia civil prendeu ontem Gilmar José Gonçalves Coelho, 38, que estava na lista dos 438 empresários acusados de sonegar ICMS . 
 Coelho, que é pastor da Igreja Universal do Reino de Deus, devia ao Tesouro estadual R$ 1.996,48 . 
 Ontem mesmo, ele quitou a dívida e foi liberado . 
 Coelho foi preso pelos agentes da Polícia Civil dentro da própria Igreja Universal da avenida Celso Garcia, no Brás . 
 Antes de virar pastor, há cerca de dois anos, ele era sócio da empresa Cikomp Montagem de cabos técnicos LTDA, que hoje não existe mais . 
 Folha -- Em algum momento você tentou impedir o crime? 
 Arnaud -- Não . 
 Ela já tinha decidido, não ia adiantar falar nada . 
 Ela é muito teimosa e quando decide uma coisa não volta atrás . 
  (MF)  
 No fim-de-semana, um referendo na Bósnia indica que 63,4% da população do país quer a independência . 
 A minoria sérvia, entretanto, vota pela manutenção da união iugoslava . 
 Doze pessoas morrem em conflitos durante o plebiscito . 
 No dia 4, Alija Izetbegovic, presidente da Bósnia, proclama oficialmente a independência do país . 
 Talvez seja acerto do destino, uma vez que o Masp é resultado de uma das maiores picaretagens de nossa história, cortesia do Chatô . 
 Na Bienal têm se revezado pessoas com profunda falta de conhecimento do ramo, salientando-se alguns financiadores do Fernandinho Collor . 
 Os artistas brasileiros sabem que têm de vender quadros por aí com dois dedos segurando o nariz, já que boa parte deles vai para as mãos de novos-ricos que acharam dinheiro na sarjeta da safadeza que tem lavado o país . 
 Outra parte vem dos que violentam o Brasil há décadas . 
 Só uma parte pequena vem de gente de bem . 
  Agentes dão atendimento domiciliar  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O programa de agentes de saúde comunitários do Ceará reduziu em um terço a média estadual da mortalidade infantil desde 1989, quando o programa foi criado . 
 Hoje, para cada mil crianças nascidas no Ceará, 70 morrem antes de completar um ano . 
 Antes o índice era de 105 por mil . 
 A assessoria de imprensa da campanha de Lula diz que vai pedir hoje perícia no sistema elétrico do palanque . 
 Vários militantes da aliança que apóia Lula na Bahia lançaram a suspeita de que tenha havido sabotagem . 
 Quando o assunto é diversão, ele também tem algumas reclamções para fazer dos americanos . 
 «As pessoas lá não saem muito e ninguém bebe com menos de 18 anos», diz . 
 Mesmo assim, ele diz que o consumo de drogas na sua escola era grande . 
 «Eu nunca entrei nessas de usar drogas . 
 Mas, se quisesse, provavelmente teria conseguido com facilidade.» 
 Érico não arranjou nenhuma namorada durante a viagem . 
 «As coisas na cidade onde eu morava eram muito complicadas . 
 Não existia meio termo . 
 Ou as garotas eram liberadas demais ou eram muito caretas . 
 Para namorar você tinha que conhecer a família, pegar em casa para sair, era muito sério», diz . 
 O deputado Messias Góis (PFL-SE) diz «ignorar» a inclusão de seu nome na lista dos possíveis cassados . 
 «Meu nome não aparece em lugar nenhum, esse povo parece que tá louco.» 
 Francisco Diógenes (PFL-AC) afirmou que a subcomissão de subvenções já o inocentou, o que torna impossível sua cassação . 
 «Não existe nada contra mim, as pessoas devem se informar sobre a minha pessoa», disse . 
 Isso significa que ele prevê dificuldades para obter uma maioria parlamentar suficiente para dar sustentação ao seu governo . 
 «Só depois de ver o mapa eleitoral (resultado da eleição), eu posso saber que tipo de aliança tenho condições de fazer para governar», disse o candidato do PT . 
 Renato Marsiglia -- Já tinha chegado ao ponto máximo da carreira . 
 Não tinha mais nada a aspirar . 
 Apitei dois campeonatos mundiais de juniores e uma Copa do Mundo . 
 Folha -- O sr. vai ganhar mais como comentarista? 
 Segundo informou à coluna, o objetivo máximo de sua gestão é ajudar a implantar estruturas civis, independentes e com a incumbência de fiscalizar a estrutura política . 
 Tasso Genro é um dos baluartes da grande batalha pela cidadania . 
 Sua posição não é majoritária dentro do seu partido . 
  Grande Caimmy  
 Os 80 anos de Dorival Caymmi merecem ser saudados com bandeira hasteada e hino nacional brasileiro . 
 Fez mais pelo conceito de nação que as espertezas conciliadoras e medíocres de 99% dos cardeais que dominaram a política brasileira nas últimas dez décadas . 
 O secretário da Administração Penitenciária, desembargador José de Mello Junqueira, 60, disse que já fez tudo o que deveria fazer . 
 «Vou enviar cópias da sindicância para a Procuradoria Geral de Justiça e outros órgãos.» 
 O presidente do TCE (Tribunal de Contas do Estado), conselheiro Edgar Camargo Rodrigues, pediu à Secretaria da Administração Penitenciária o envio imediato de cópias da sindicância . 
 A PB Kids fica na av. Rebouças, 2.538, tel. 852-7521 . 
  (RM)  
 Lula distinguiu-se pelas tentativas que realizou para alterar imagens que não correspondem à lógica política de um partido de trabalhadores . 
 Travou diálogos com todos os estratos sociais adversos . 
 Resultado final: constataram que ele havia «amadurecido»! 
 Ultrapassadas as eleições, os mesmos estereótipos voltam à tona para proclamar que o PT emergiu como o grande derrotado . 
 Demais pelejas na «giornata»: Cagliari (16 pontos) x Atalanta de Bérgamo (13); Roma (17) x Genoa (13); Torino (18) x Piacenza (15) . 
  NA TV  
 Sampdoria x Milan, às 11h30, Bandeirantes 
 Ana Carmem Munhoz, mulher de Barros Munhoz (PMDB) e mãe de uma menina de 12 anos, disse que «sofreria muito», mas que daria apoio à filha . 
 Logo em seguida, porém, ela revelou seu temor . 
 «Peço a Deus que nos poupe.» 
 Já Ana Maria Rossi, mulher de Francisco Rossi (PDT) e mãe de três filhos de 16, 21 e 25 anos, admitiu que seria «difícil de encarar» . 
 Mas disse que trataria o assunto com «amor e carinho» e que não abandonaria o filho . 
  Fogo queima 10% da Serra do Japi  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Tanto agora como no mesmo período de 1993 foram registrados 1.660 focos de incêndio nas matas do Estado . 
 Mas este ano a área queimada foi de 30 mil hectares e, no ano passado, 2.000 mil hectares . 
 Os dados são da Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 O maior incêndio deste ano torrou 10% da reserva da Serra do Japi . 
 Em Cabreúva (70 km a noroeste de São Paulo), a fazenda Guaxinduva foi uma das propriedades mais atingidas pelo fogo . 
 «Esse é um crime grave que deve ser punido por lei», diz . 
 Segundo ele, quem sofrer esse tipo de arbitrariedade tem o dever de denunciar . 
 O juiz admite que algumas lojas adotam esse procedimento . 
 Mas nem todas agem de forma ilegal . 
 CAMPANHA DE RUA, de Maurício Lara . 
 Prefácio de Ricardo Noblat . 
 Capa de Marcelo Bicalho . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251-000, tel. 011 872-0984) . 
  144 págs. R$ 10,00  
 O autor analisa o relacionamento entre políticos e jornalistas, em especial durante a última campanha para a presidência (1989) . 
 A incerteza se estende ao desempenho da economia em geral, que, no curto prazo, está amarrada ao resultado das eleições (para a Presidência e o Congresso) marcadas para agosto . 
 É possível que o PRI (Partido Revolucionário Institucional), situacionista desde 1929, tenha finalmente que partilhar o poder com a oposição . 
 Para ele, existem «certas realidades econômicas» que se tornaram claras . 
 Em todo mundo, segundo ele, se chegou à conclusão de que só o mercado livre permite o crescimento e o surgimento de novas oportunidades . 
 Hill -- Mais uma vez, não sou um leitor de filosofia . 
 Há aspectos do meu trabalho que as pessoas podem associar ao pensamento de Derrida . 
 Mas também há diferenças, que talvez sejam mais importantes . 
 Li um artigo sobre «a morte da desconstrução» (risos), acho que no «The New York Review of Books», com fotos de Derrida e tudo mais . 
 É engraçado . 
 Posso estar equivocado mas, se entendo bem, acho que muita gente não tem a menor idéia do que é desconstrução . 
 Acham que é uma idéia muito negativa e niilista . 
 Para mim, trata-se de uma tentativa de entrar num processo em que tudo tende a ser uma questão permanente, uma interrogação e uma busca permanentes . 
 O tempo passa a estar permanentemente aberto . 
 Não acho que as pessoas entendam isso, mas eu entendo, mesmo lendo muito pouco! 
  (risos)  
 Folha -- Você também tenta manipular o tempo, a percepção do tempo . 
 O trabalho de Bill Viola vai muito nesse caminho . 
 O que diferencia o seu trabalho do dele? 
 A URV é calculada a partir de uma média de índices de inflação . 
 Haver inflação em URVs seria, assim, identificar produtos cujos preços fossem reajustados à frente da média . 
 Viu-se ao longo de março uma forte alta de alimentos, superior à variação da URV . 
 De outro lado, é por definição impossível que a inflação média, ou seja, descontados os altos e baixos nos vários setores, seja diferente da inflação detectada pela URV . 
 Repita-se: por definição, pois se a URV é uma média de índices de inflação, a inflação média será sempre a própria URV . 
 É preciso cautela com a expressão «inflação em URVs» . 
 Na Unidade Básica de Saúde da Mooca (zona leste), não há camisinhas para a população há três meses . 
 Segundo a atendente, nem os aidéticos fazem acompanhamento no local recebem o produto . 
 O hospital municipal João 23, também na Mooca, não recebe preservativos há um mês . 
 Bastou um ligeiro sinal com o dedinho na direção de seu restaurante Mariko -- e nenhuma palavra -- para que a trupe seguisse adiante . 
 Deixando a patroa a sós com uma amiga no Spaghetti Notte . 
 O primeiro lote será de 3 milhões e chega entre hoje e amanhã aos cofres do Metrô . 
 A partir de segunda, eles serão vendidos pelas bilheterias das estações . 
 Os passageiros que possuírem os M-10 da série anterior devem trocá-los . 
 Ontem, durante as comemorações dos 20 anos do metrô, Giosa percorreu as estações e acompanhou o trabalho de substituição . 
 Na estação República, ele foi surpreendido por um princípio de incêndio . 
 Todas as instituições de ensino devem fornecer aos médicos residentes informações sobre o sistema de saúde em implantação . 
 O compromisso do Estado com a residência médica não está dissociado da proposta maior da saúde no Brasil . 
 Entendemos até que o Programa de Residência Médica Nacional deve ser revisto e modernizado . 
 Entendemos, ainda, que todos os Estados deveriam se envolver mais, promovendo esta modalidade de formação em serviço . 
 CÁRMINO ANTONIO DE SOUZA, 42, é secretário da Saúde do Estado de São Paulo . 
 Foi diretor do Hemocentro da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
  CONEXÃO ALAGOANA  
 «O apoio de Augusto Farias (irmão de PC) significa mais voto, e voto não se despreza.» 
 Guilherme Palmeira, candidato a vice-presidente pela coligação PSDB-PFL, ontem na Folha . 
  Empresas fazem malabarismo para viver  
  Promotoras de espetáculos com carros e aviões lucram em aniversário de cidades e lançamento de produtos  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Gostar de arriscar a vida é requisito básico para quem pretende começar a promover e se apresentar em shows de acrobacias aéreas ou automobilísticas . 
 É preciso gostar de aventuras e ter disposição para treinar intensamente . 
 Contar com o apoio de profissionais experientes e usar equipamentos de qualidade são fundamentais para o sucesso do negócio . 
 O autor de «A Interpretação dos Sonhos» é solicitado, pelos psicanalistas brasileiros, a se pronunciar sobre a veracidade ou não de suas relações com o telepata . 
 Depois de dirigir um automóvel com os olhos vendados, o ilusionista é sensação na cidade . 
 A imprensa chega a apresentá-lo como «um dos poucos cientistas que se dedicam a fundo às teorias de Freud» . 
 «Queremos ser a Oracle no Brasil», brincou Pedro Paulo Chassot, presidente do grupo RCM . 
  (SR)  
 ONDE ENCONTRAR ORACLE: tel. (011) 548-9111; RCM: tel. (011) 530-7299 
 Em campanha aberta no partido, Barros Munhoz, ex-secretário da Agricultura de Fleury, luta pelo apoio do ex-governador Orestes Quércia . 
 Temer espera ser o candidato de consenso do partido, convocado por Quércia e o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Cabe a Fleury, segundo acordo com Quércia, coordenar a indicação do candidato do PMDB . 
 A disputa no partido se intensificou desde que Quércia lançou sua candidatura à Presidência na semana passada . 
 Barros Munhoz tem viajado por todo o Estado e quer criar um fato consumado com sua candidatura, conseguindo o apoio de prefeitos e diretórios do PMDB . 
 Ele disse que tem o «apoio de 80% dos prefeitos do partido» (50% das Prefeituras no Estado são do PMDB) . 
 Defensores da candidatura de Michel Temer e peemedebistas ligados a Quércia acham difícil Barros Munhoz conseguir a indicação porque ele não tem história no PMDB (está no partido há menos de um ano) e porque, de fato, a base do partido obedeceria à escolha do ex-governador . 
 Barros Munhoz afirmou que disputará a indicação em convenção do PMDB, caso não haja consenso em torno de seu nome . 
  Paraíba 3  
 O Tribunal Regional Eleitoral divulgou o perfil dos eleitores do Estado . 
 Segundo o TRE, 48,72% dos eleitores são do sexo masculino e 51,28%, do sexo feminino . 
 Os eleitores analfabetos são 20,32% . 
 Os semi-analfabetos, 40,44% e nível superior, 2,33% . 
  Paraíba 4  
 Segundo o TRE, há 58,28% eleitores solteiros na Paraíba . 
 Os casados são 39,08% . 
 Os viúvos são 1,84% . 
 Os divorciados, 0,25% e os separados, 0,38% . 
 Na Paraíba, 90,97% nasceram no Estado . 
 João Pessoa é a cidade que tem menos analfabetos: 6,06% . 
 Fachetti A prorrogação contra a Alemanha acabou com nossas pernas . 
 Quando o Brasil fez 2 a 1, o time não teve força para reagir . 
 Até então havia paridade no placar e em campo . 
 Depois acabou . 
 Além disso, já estávamos contentes por chegar à final . 
 Desde 1938 a Itália não chegava lá . 
 Havia um ambiente de satisfação . 
 O Brasil foi ao México para ganhar . 
 Quem comprar a versão 6.0 do «Word» a partir do próximo mês receberá um cupom para adquirir o «Aurélio Básico» por R$ 90 . 
 Para os que já têm o «Word» e mandaram o cartão de registro, a Microsoft estará enviando mala direta oferecendo a versão do novo dicionário . 
  Stewart, atacante da seleção dos EUA  
 «A maioria dos telefonemas era da Europa, perguntando quem não tem contrato.» 
  Wynalda, atacante dos EUA, sobre o interesse dos times europeus  
 «Sinto-me duplamente feliz: pelo que consegui com meu time e pelo triunfo do México.» 
 Romário inventa ele mesmo as suas . 
 E é capaz de transformar em realidade a imaginação de um gol . 
 Ele não pode ser criticado nunca . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A cobertura deste ano não terá os comentaristas de outros carnavais . 
 Fernando Vanucci, que ocupou o posto em outros anos, e Fátima Bernardes vão narrar os desfiles com a missão de dar o máximo de informações sobre cada escola . 
 Nos camarotes, a badalação dos famosos vai ser acompanhada por Virgínia Novick, aquela que ouve o povo na rua no programa «Você Decide», e por Luiz Thunderbird, ex-MTV . 
 EVENTUAL? 
 «Vou deixar o governo para não fechar as portas para uma eventual candidatura.» 
 As principais regiões afetadas são as áreas da zona da mata da Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte . 
 Já foram destruídos 120 mil hectares de plantações, principalmente cana, nos três Estados . 
 A área corresponde a aproximadamente 6,5 vezes o tamanho de João Pessoa, capital da Paraíba . 
 A Thompson, de origem norte-americana, foi a primeira agência estrangeira a instalar-se no país . 
 Isso aconteceu em 1929, para atender às contas da General Motors e Goodrich . 
 Agora, a agência está fazendo o caminho inverso . 
 Metade das campanhas atualmente em preparação será veiculada no exterior . 
 Em 91, o processo de concessão de TVs por assinatura, iniciado durante o governo Sarney, foi suspenso por falta de regulamentação . 
 Desde aquela época, o mercado ficou restrito às poucas TVs por cabo que vinham operando com permissão especial (cerca de 110) . 
 A Lei de TV a Cabo já passou pela Câmara e deve ser aprovada ainda este ano pelo Senado . 
 A regulamentação do MMDS ficará pronta provavelmente no primeiro semestre de 95 . 
 Com estes dois instrumentos, o Ministério da Comunicações instaura o processo de outorga das concessões . 
 Não são palavras, o Brasil cansou . 
 O Brasil cansou de mágica, cansou da exploração . 
 O governo do presidente Itamar Franco, que se manifestou sempre com sensibilidade social sabe que o crescimento econômico é importante . 
 Nós não estamos fazendo um programa para recessão . 
 Nós estamos fazendo um programa para o equilíbrio . 
 Não se faz equilíbrio com desemprego . 
 Existem normas, na própria medida provisória, que tornam mais difícil a dispensa injustificada . 
 Mas nós queremos que, ao invés de pensar em dispensa, se pense em mais do que isso, se pense em emprego, se pense no aumento de oportunidades . 
 Este programa vai permitir, em breve tempo, um investimento mais seguro, mais firme . 
 As Bolsas são um exemplo disso . 
 Nós não tomamos aqui nenhuma medida que venha a prejudicar o investidor, pelo contrário, nós queremos investidor . 
 Queremos investidor daqui e de fora . 
 Queremos que realmente haja uma geração de oportunidades . 
 Queremos mais empregos . 
 E nós não vamos descuidar tampouco dos programas específicos como o da fome, como disse aqui, do problema de emprego . 
  Edson Alves lança CD no Vou Vivendo  
  O violonista e arranjador mostra sua música instrumental sofisticada com influências da bossa-nova e do jazz  
  Da Reportagem Local  
 O nome ainda é pouco conhecido pelo grande público, mas nos círculos musicais de São Paulo não falta prestígio a Edson Alves . 
 Mais ainda após o sofisticado CD que o compositor, arranjador e atual guitarrista da Orquestra Jazz Sinfônica lança hoje, no Bar Vou Vivendo, a partir das 20h . 
 «Rádio» é o terceiro álbum solo do paulista de 43 anos, filho de um violonista de choro . 
 Graduado em violão clássico pelo Conservatório Musical Heitor Villa-Lobos, Edson já acumulou shows e gravações ao lado de Burt Bacharach, Shirley Bassey, João Gilberto, Chico Buarque, Cartola e Nelson Cavaquinho, entre outros . 
 Atualmente, também atua no setor de propaganda, compondo jingles . 
 A primeira versão do Orçamento, enviada em julho de 93, recebeu 39 mil emendas . 
 O presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB), acredita que, se aprovadas as limitações, haver no m ximo 14 mil emendas . 
  Ataque russo deixa mil mortos na Tchetchênia  
  Das agências internacionais  
 Aviões russos retomaram ontem bombardeios a Grozni, capital da Tchetchênia . 
 O governo da Rússia informou que cerca de mil rebeldes foram mortos em combates durante o fim-de-semana . 
 Segundo oficiais russos, alguns mísseis passaram a dois quilômetros do gabinete do presidente tchetcheno, Dhzokhar Dudaiev, no centro de Grozni . 
 Não se sabe ainda quais filmes serão mostrados já em agosto . 
 As mudanças não deverão se restringir à programação . 
 Está em estudo uma nova logomarca para o canal . 
 Calmo, bem-falante, metódico, Mengele era médico-chefe do campo de concentração de Auschwitz . 
 São atribuídas a ele, diretamente, mais de 400 mil mortes, que o nazista definia como em prol de «experimentos científicos» . 
 Mengele estava vivendo no Brasil desde 1961, sob os nomes falsos de Peter Hochbichlet, Peter Gerhard e Wolfgang Gerhard . 
 Mengele morreu afogado na praia de Bertioga, no litoral norte de São Paulo, em 7 de fevereiro de 1979 . 
 A Quaker produz sardinha em São Gonçalo, região metropolitana do Rio de Janeiro . 
 Ela faz cerca de 100 mil caixas por mês . 
 A capacidade produtiva é de 125 mil caixas mensais . 
 A linha de pescados já representa 45% do faturamento da Quaker, de US$ 170 milhões em 93 . 
 Para dar um empurrão nas vendas, a empresa vai investir neste ano US$ 8 milhões só nesses produtos mais da metade desse valor em promoção e propaganda . 
 O restante vai para a compra de máquinas e pesquisa . 
  Médicos não trabalham aos domingos em PS  
  Da FT  
 Quatro cartazes afixados ontem no Pronto-Socorro de Perus alertavam os pacientes de que não há atendimento médico aos domingos . 
 Um dos funcionários do PS, que não quis se identificar, disse que os médicos não vão aos domingos devido aos baixos salários que recebem . 
  10 -- PÊNIS E URETRA  
  Terapias curam até impotência  
 A calculose urinária já pode ser resolvida sem cirurgia, graças ao litotritor, que destrói a pedra com ondas de choque . 
 Quando a cirurgia é necessária, já é comum a introdução de sondas pela uretra, para diminuir a invasão ao organismo . 
 A urologia realiza também cirurgias para curar impotência, com a introdução de próteses de silicone desenvolvidas na divisão de bioengenharia do Incor . 
 Este modelo é produzido hoje pela Fisics, fábrica pertencente à Fundação Zerbini, mantenedora do Incor . 
 A prótese pode ser flexionada e dura cerca de cinco anos . 
 Frank Williams falou também de sua «longa amizade» com Senna e disse ter «orgulho de que o primeiro carro de Fórmula 1 que ele dirigiu foi um Williams» . 
 Richard West, diretor de Marketing da empresa, disse à Folha que o carro acidentado de Senna deve chegar à fábrica da Williams em Didcot (centro da Inglaterra) para ser examinado entre hoje e amanhã, após ser liberado pelas autoridades italianas . 
 Para a pasta de marinada servem duas cebolas, quatro dentes de alho, cinco pimentas vermelhas sem sementes, duas nozes macadamia (opcional), duas colheres (chá) de sementes de coentro levemente tostadas, uma colher (chá) de sementes de cominho, dois cravos, dois cardamomos, meio pau de canela, uma pitada de noz moscada, meia colher (chá) de curcuma, 1/4 de colher (chá) de galingale (um tipo de gengibre, mas mais suave), pimenta-do-reino branca, a parte branca da raiz de erva-cidreira, pasta de camarão seco, três colheres (sopa) de suco de tamarindo ou de limão, duas colheres (sopa) de óleo de amendoim, duas colheres (sopa) de água e uma colher (sopa) de sal . 
 Para fazê-lo, bata todos os ingredientes no liquidificador . 
 Leve ao fogo brando de seis a oito minutos, mexendo sempre . 
 Deixe esfriar . 
 Corrija o tempero . 
 Misture com a metade da xícara das folhas rasgadas . 
 Passe esta pasta por dentro e por fora do pato . 
 Embrulhe com folhas de banana e três camadas de papel de alumínio . 
 Deixe então na geladeira por uma noite . 
 Asse em forno médio de três a quatro horas . 
 Abra o pacote . 
 Transfira o pato para um prato e separe os sucos e o óleo . 
 Coe, adicione a outra metade da xícara de folhas, aqueça um pouco e sirva como molho sobre o pato . 
 Acompanhe com arroz branco . 
 Se o pato for muito gordo, retire o excesso de gordura do molho . 
 Oliver Stone também é um «engana-olho», como o filme . 
 Não é um bom cineasta, mas parece ser um bom cineasta . 
 Parece ser «progressista», crítico da sociedade americana, mas não é . 
 Mas também não se pode dizer que seja «de direita», porque Oliver engoliu todas as cobras, as velhas teses da esquerda, da contracultura, e as industrializou a todas numa cabeça de Medusa de plástico verde . 
 Oliver tomou todas as drogas, matou no Vietnam, come todas as mulheres, é contra o mistério JFK, vive doidão com mil projetos no jatinho da Warner, criticando a América com o dinheiro da América . 
  RECEITA CONTRA A GREVE  
 «Eu já fiz isso no Ceará . 
 Dava um cacete e todos voltavam ao trabalho.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na seção Painel . 
 Embora ambos os lados possam estar mais preparados do que nunca para a guerra, não há incidente armado desde maio de 1992, quando três soldados norte-coreanos foram mortos dois deles possivelmente por suicídio, para evitar serem capturados . 
 «Nada mudou para os soldados», diz o capitão do Exército Kevin Warren, de Richmond, Virginia, que faz parte das forças de segurança em Pan Mun Jom . 
 Fundo do poço? 
 É cedo para apostar . 
 O técnico Phil Jackson provou no ano passado que sabe aprontar surpresas . 
 Jackson repatriou veteranos rejeitados pela liga Pete Myers e Steve Kerr . 
 Revezou até cinco pivôs num jogo, para compensar a falta de agressividade nos rebotes . 
 O Corpo de Bombeiros disse que as primeiras explosões começaram na Casa dos Milagres, que vendia sem autorização fogos de artifício . 
 A Agência Folha não conseguiu localizar até as 13h de ontem o dono da Casa dos Milagres, Roque Rasseli . 
 Pegou uma ondulação e foi parar no muro . 
 O carro foi deslizando até quase a linha de chegada e parou . 
 O piloto saiu do carro e, a contragosto, foi para o hospital da pista passar por exames . 
 E se Unser Jr. sentia alguma vontade de se vingar do toque que recebeu de Emerson em 1989, deve tê-la saciado . 
 Naquele ano, Unser Jr. foi parar no muro na penúltima volta e permitiu a Emerson ganhar . 
 A Folha teve acesso à lista de questões dos empresários e às respostas de Lula através de um dos participantes do encontro que prefere não ser identificado . 
 Muitas questões revelam forte temor em relação à política econômica do PT . 
 No caso das bolsas de valores, Lula negou que fecharia o mercado de ações e insistiu que pretende incentivar o ingresso de investimentos «de longo prazo» . 
 Traz motor de 1.988 cc, com injeção multiponto (um bico para cada cilindro) sequencial . 
 Faz de 0 a 100 km/h em 9,5 segundos e atinge 204 km/h . 
 Pesa 1.280 kg . 
 Tem quatro cilindros em linha, 136 cv, duplo comando e 16 válvulas, como mostra logotipo 16 V na traseira . 
 Trata-se do moderno motor Zetec, da nova série da Ford européia . 
 A cantora também ficou espantada com os problemas enfrentados pela Orquestra Sinfônica Municipal . 
 «Na quinta-feira, não houve ensaio por causa de uma greve dos músicos . 
 Sou uma profissional . 
 Se não houver orquestra, cantarei acompanhada pelo piano . 
 Se não houver piano, providenciaremos castanholas.» 
 Fabiana Holanda, assessora da secretaria, disse que não houve greve . 
 «Os músicos paralisaram o ensaio por algumas horas porque o pagamento atrasou . 
 Depois que foram pagos, retomaram o trabalho normalmente.» 
 Claudio Stephan, secretário da associação dos músicos da Sinfônica, também diz que não houve greve . 
 «Houve apenas um problema administrativo, já resolvido . 
 A ópera vai acontecer, mesmo sem cenários, o que é uma pena.» 
 O atacante sofreu uma pancada no tornozelo direito na partida de quinta-feira e passou os dois últimos dias fazendo tratamento, mas sua presença hoje é praticamente certa . 
 Evair, cujo contrato se encerra no próximo dia 31, ainda não sabe se ficará no Palmeiras em 95 . 
 Especula-se no clube que ele poderia ir jogar no Japão . 
 A confirmar . 
  Limite à liberdade  
 Paul Volcker, o influente ex-presidente do Banco Central dos EUA, vai propor em breve que os países industrializados limitem a flexibilidade do câmbio, mantendo as variações de suas moedas dentro de determinadas faixas . 
 Folha -- Como você vê a demora de Romário em voltar? 
 Gheorghe Hagi -- Isso é problema dos dirigentes, que vão decidir sobre sua punição ou não . 
 Gostaria de vê-lo logo aqui . 
 É um jogador que não precisa mais de qualificações, é brilhante . 
 Mas tem que entender que nós estamos nos preparando com afinco . 
 Se não voltar concentrado, é capaz de atrapalhar . 
  pág. 5  
  Quércia  
 Esteve em São Paulo e em Bom Jesus da Lapa (BA), mas o grande fato político do dia, para ele, aconteceu em Brasília . 
 O STJ decidiu, por 16 votos a 3, não abrir processo contra Quércia no caso das importações de Israel . 
  págs. 1 e 3  
 Brizola 
 Amanhã, às 19h30 e 21h30: 
 «Brasil x Itália -- Copa de 1970», «Futebol Total» . 
 Segunda-feira, às 19h30 e 21h30: 
  «Brasil x Bulgária -- Copa de 1966», «Garrincha, Alegria do Povo»  
 Exposições: 
 «De Olho na Copa» -- no saguão do Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Aberta no horário de funcionamento do cinema . 
 Entrada gratuita . 
 Até o dia 20 de maio . 
 O salário real médio mostrou um declínio de 2,9% em dezembro frente a novembro . 
 «É uma tendência sazonal, diante da grande concentração de categorias com data-base em novembro», explicou Bernardini . 
 No acumulado do ano, a Fiesp registrou um aumento de 10,7% no salário real médio . 
  Setores  
 Os setores que mais apresentaram aumento real de vendas de janeiro a novembro de 93 foram o de material elétrico e de comunicações (mais 24,5%) e material de transporte (mais 21,8%) . 
 «A indústria eletroeletrônica e os setores de telecomunicações ligados à telefonia celular conseguiram vendas boas no final do ano», disse Bernardini . 
 A maior queda de vendas foi do setor químico (menos 6,2%) . 
 Para janeiro de 94, as perspectivas são de continuidade do crescimento do INA . 
 A Fiesp calcula que, em 94, a produção continuará a crescer, mas «tudo vai depender dos resultados do Plano FHC» . 
  Em órgãos municipais, estaduais e federais  
 . 
  Em equipes de planejamento econômico de partidos políticos  
 . 
  BOXE  
 São Paulo Ezequiel Paixão, campeão brasileiro dos meio-pesados, enfrenta o norte-americano Diosmel Anaya, amanhã, às 16h30 . 
  Mais duas lutas estão no programa e acontecem no ginásio da faculdade São Judas Tadeu (rua Taquari, 546)  
  TRIATLO  
 Santos A 4ª etapa do 4º Troféu Adidas/Gatorade de Short Triatlo será disputada amanhã, a partir das 9h, na praia do Gonzaga, em Santos, litoral paulista . 
 A prova terá 750 m de natação, 20 km de ciclismo e 5 km de corrida . 
 Participam desta etapa cerca de mil atletas . 
 É a penúltima fase do Troféu, que distribui mais de US$ 40 mil em prêmios . 
 O fato é que hoje, no Brasil, todas as pessoas engajadas na direção de campanhas eleitorais acreditam em pesquisa . 
 Ninguém se sente muito confortável em elaborar planos de campanha sem contar com a avaliação sistemática fornecida pelas pesquisas quantitativas feitas por amostragens e questionários e pelas qualitativas, sobretudo aquelas baseadas nas técnicas de discussão de grupo . 
 Ou seja, as pesquisas de intenção de voto orientam o eleitor e orientam as campanhas . 
 Neste caso, as pesquisas podem ser invocadas diferentemente pelos estrategistas de campanha, ou para exibir o sucesso de uma candidatura, ou para suspeitar da seriedade de seus resultados . 
 A quarta-feira é o dia preferido pelas quadrilhas . 
 Neste dia da semana aconteceram 24,5% de todas as ocorrências registradas no último mês de fevereiro, segundo as estatísticas . 
 A região mais visada no mês de fevereiro foi a de Guarulhos, na Grande São Paulo . 
 Nas estradas, as preferidas foram a Dutra e a Régis Bittencourt . 
 «(...) Mas não é só a Globo com seus filmes e novelas . 
 Está aí o SBT com seu violento e deprimente 'Aqui Agora' e outros mais; está aí a Bandeirantes com 'Sexta Sexy' . 
 Está aí a Manchete...» 
 «(...) Aproveite esta excelente ocasião para tirar o Brasil do atoleiro moral em que se encontra, induzido em grande parte por maus programas de TV . 
 (...)Mais do que nunca estamos precisando também de sua generosidade . 
 (...) Envie-nos CR$ 2.000,00 e serão mais petições, mais notícias e mais pressões junto ao Congresso . 
 Caso não lhe seja possível essa quantia, colabore pelo menos com CR$ 1.500,00.» 
 Paulo Chaves diz que, dos 17,7 mil assinantes, 2 mil enviaram dinheiro à organização . 
 «Não sei a quantia exata . 
 Só sei que deu para cobrir as despesas.» 
 Em relação às medidas corretivas que acabaram de ser anunciadas, ocorreram as inevitáveis comparações com o «invernadero chileno» e as dúvidas sobre se o IOF seria um instrumento eficaz para regular a entrada de capitais . 
 O simples manejo para cima do IOF não poderia ser repassado à taxa de arbitragem dos agentes financeiros que operam em dólar, seguindo-se um aumento do spread bancário e uma elevação da taxa de juros nominal interna, que apenas sancionaria o aumento das expectativas inflacionárias? 
 Os fatos da semana passada parecem confirmar a pergunta . 
 Os interessados em alugar imóveis em cidades de serra podem ligar diretamente para as imobiliárias do local escolhido . 
 Podem ainda procurar empresas em São Paulo que trabalham com opções nessas cidades (como a Week End's que tem vídeos dos imóveis) ou vasculhar anúncios classificados nos jornais . 
 No primeiro tempo, defendeu dois chutes de fora da área do capitão holandês Koeman e uma finalização de dentro da área do ala Rijkaard, no canto direito inferior . 
 No segundo tempo, o meia da Inter de Milão Bergkamp, em jogada individual, entrou na área e chutou forte . 
 Preud'homme defendeu . 
 Quando faltava apenas um minuto para o final da partida, Overmars deu outro bom chute . 
 O goleiro ainda conseguiu espalmar a bola, que bateu no travessão . 
 Haverá remanejamentos, mas não demissões . 
  Ser verde não basta  
 Apesar do menor volume de negócios no black, o mercado não descuida da segurança . 
 O supercomputador da série SX-4 utiliza 512 microprocessadores . 
 Uma pessoa, fazendo em média um cálculo por segundo, levaria 31 mil anos para alcançar a velocidade do computador, disse um porta-voz da empresa . 
 Além da controladora, do toca-CD e das caixas acústicas (de boa qualidade), o kit traz uma seleção de 15 títulos em CD-ROM, incluindo histórias infantis, jogos e enciclopédias de boa qualidade . 
  Espaço em disco  
 Os programas em CD-ROM ocupam bastante espaço no disco rígido . 
 Quem quiser instalar todos eles vai precisar de um espaço disponível de aproximadamente 50 Mbytes, além dos 20 Mbytes requeridos para o CD-ROM de instalação . 
 Jason Scott Lee, visto recentemente em «Rapa Nui», faz Avik, um esquimó que chega ao topo do céu quando viaja num bimotor a convite de um explorador . 
 Depois disso, ele nunca mais é aceito pelo povo de sua aldeia . 
 Condenado a não mais encontrar um porto seguro, esse Ícaro do Ártico se apaixona por outra expatriada, a cigana Albertine (Anne Parillaud, de «Nikita»), num hospital de tuberculosos . 
 Sem compreender as razões que atraem o casal, a enfermeira-chefe (Jeanne Moreau) trama a separação e ao acaso acaba definindo o destino dos dois . 
 Solutrense -- Vai aproximadamente de 20.000 a.C a 14.000 a.C. Não se encontram imagens femininas . 
 Magdalenense -- Começa com uma explosão artística por volta de 14.000 a.C. e vai até quase o fim do paleolítico . 
 Se você já se sentiu um piloto em «MS-Flight Simulator», que já chegou à versão 5.0, e quer descobrir todas as dicas para deixar o jogo mais emocionante, «Flight Simulator Strategies and Secrets», de Joseph R. Levy (236 páginas), pode ser o que estava procurando . 
 À venda na Atlas por R$ 20,78, esse livro é dividido em 17 capítulos com ilustrações e gráficos que estariam melhor apresentados se fossem coloridos . 
  Diretor de 'Malícia' quer recriar o filme 'noir' .  
  Da Redação  
 Harold Becker, diretor de «Malícia», em cartaz em São Paulo, Rio e Brasília, é um produto típico de Hollywood . 
 Para os produtores, Becker representa bom investimento . 
 Com um orçamento razoável (US$ 25 milhões), levou «Malícia» ao dobro de bilheteria só nos Estados Unidos . 
 No Brasil, 140 mil pessoas já assistiram ao filme . 
 No Brasil, segundo Celsius Lodder, superintendente da Sunab, não existe lei que permite punição para quem especula . 
 Está em tramitação, no Congresso, projeto de lei que permite ao Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) processar quem comete crimes contra o poder econômico . 
 Através dela, a chamada lei antitruste, o governo diz que pretende pegar os abusos de preços e os lucros arbitários da indústria e do comércio . 
 Atualmente, o Cade não pode recorrer à Justiça para processar empresas . 
 Ele se reporta à Advocacia Geral da União, que acumula cerca de 600 mil processos . 
 Está sendo avaliada, ainda, a hipótese de se aprovar lei que dê poderes para o governo colocar na cadeia quem for enquadrado em prática de remarcação abusiva . 
 Até o momento, no que se refere a preços, só é passível de multa os estabelecimentos comerciais que não cumprirem margens pré-estabelecidas para a venda de cigarro, remédio e leite . 
 (Maristela Mafei.) 
 Estamos preparados para discutir a questão dos armamentos em circulação na Irlanda, tanto legais como ilegais, afirmou . 
 A primeira reunião entre o Sinn Fein e representantes do governo britânico acontecerá na próxima quarta-feira, em Belfast . 
 O Partido Democrata Unionista, da Irlanda do Norte, que se opõe ao diálogo com o Sinn Fein, realiza hoje sua conferência anual . 
 Seus membros devem aprovar um documento criticando Londres . 
 A conta CC-5 é uma referência à carta circular nº 5 do Banco Central, que permite que pessoas e empresas não residentes no Brasil abram contas em cruzeiros . 
 Esse tipo de conta tem sido usada também para enviar dólares para o exterior . 
 O MPF tem um recibo da Piano mostrando como aconteceu a transação: quatro cheques de US$ 100 mil e um de US$ 97 mil foram depositados na conta da Piano International no Citibank, em Nova York . 
 Apesar de várias medidas polêmicas (como o bloqueio das poupanças), a taxa de aprovação ao plano atingiu 81% em março . 
 No mês seguinte, essa aprovação se reduziu a 71% . 
 Em maio, começou o descongelamento de preços, e a inflação voltou a subir, chegando a 11,64% em junho . 
 O apoio ao plano despencou: pesquisa realizada nas principais capitais naquele mês mostrou que apenas 31% da população ainda aprovava o Plano Collor . 
 A inflação continuou subindo lentamente até o 1º turno da eleição (chegando a 14,43% em outubro) . 
 No reajuste acumulado entre agosto e outubro, os custos condominiais continuam acima da inflação: 11,68% do Ipevecon e 7,69% do IGP-M . 
 O Ipevecon é pesquisado mensalmente pela Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Outro lançado recentemente é o Uniplex, em versões de US$ 25 (CR$ 53,6 mil) a US$ 150 (CR$ 321,8 mil) . 
 O minuto custa US$ 2 . 
  (SGa)  
 A indiferença comunal é um dos subtemas que ligam «Quando os Homens São Homens» a uma certa tradição do western . 
 A exemplo do xerife de «Matar ou Morrer» (Hig Noon), McCabe (Warren Beatty) também se vê obrigado a enfrentar sozinho uma corriola de forasteiros trombudos e com boa pontaria . 
 McCabe, porém, nada tem de heróico: não é um homem da lei, nem tampouco um Galahad das planícies como Shane e os cavaleiros encarnados por Eastwood, apenas um fanfarrão perito em tavolagem, cujo supremo ato de coragem termina de maneira funesta . 
 Sua amada, Mrs. Miller, não é uma senhorita virginal, com os traços de Grace Kelly, mas uma cafetina perspicaz, com a sofrida máscara de Julie Christie . 
 Rodado em sequência, com um roteiro diariamente reescrito no «set» por Altman e Beatty, este farnoroeste dark sobre um período tardio da colonização americana (a história se passa na virada do século) propunha um novo tipo de naturalismo cinematográfico, esboçado um ano antes em «Mash», com parênteses que não se fecham, lacunas que não são preenchidas e personagens cuja opacidade não é um sinal de deficiência, mas um atestado de que estamos diante de uma obra de textura complexa, anticonvencional, fora-de-série . 
 Embora Altman tenha admitido que, pela colaboração prestada, Beatty merecia figurar nos créditos como co-autor, não é menor a sua dívida com o diretor de fotografia Vilmos Zsigmond, principal artífice do áspero e ferruginoso lirismo conferido a todas as imagens do filme . 
 Os achados de acordes de B.Leza também se perderam . 
 Mornas como «Miss Perfumado» e «Bia», de B.Leza, remetem à harmonização simples e em tom menor de um Cartola . 
 Mas criaram-se vazios harmônicos que afastaram a atenção do público para os detalhes da arte de B.Leza . 
 Com a equalização falha, o piano carregou o show nas costas . 
 O pianista e arranjador Paulino Vieira, 38, não teve dificuldades de segurar o espetáculo . 
 É um dos maiores músicos do Cabo Verde . 
 Parece ter saído de um clube da Lapa carioca dos anos 20 . 
 Qualquer dado estatístico, segundo ele, pode ser apresentado em forma de maquete, como a distribuição mundial de alimentos ou de renda . 
 «Fica mais fácil visualizar essas situações através de uma maquete em lugar de números.» 
 Mário Segall diz que a maquete eletrônica pode ser um problema para os artesãos . 
 Nada que assuste, garante . 
 A principal vantagem dos programas computadorizados é a agilidade . 
 Os bancos começaram a oferecer CDBs prefixados de 30 dias a taxas entre 140% e 148% ao ano . 
 Elas equivalem a taxas de 9,96% e 10,34% ao mês no overnight, com rendimentos brutos de 7,57% e 7,87% . 
 Isso porque o resgate desses papéis ocorrerá dia 3 de agosto após 22 dias úteis . 
  Negativas  
 O presidente nacional do PT, deputado estadual Rui Falcão (SP), negou ontem que o partido possa participar de uma composição com um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Falcão não é totalmente contrário ao diálogo com FHC, mas vê nas alianças feitas pelo tucano um obstáculo à participação do PT em qualquer cargo do governo federal . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Assim como FHC, Itamar defende uma coligação do PSDB com o PFL e partidos como PTB, PP e PL e parte do PMDB . 
 O ministro avalia que esta coligação pode não só lhe garantir a vitória na eleição como também uma base para seu plano econômico no Congresso . 
 Posteriormente, esta coligação seria a base de um novo partido político governista . 
 Itamar e FHC avaliam que a adesão de Garcia traria a maioria dos votos de Minas, segundo colégio eleitoral do país depois de São Paulo . 
 O que será fundamental, uma vez que o eleitorado paulista deverá se dividir entre Quércia, Maluf, Fernando Henrique e Lula . 
  São Vito traz ao Brasil leite da Argentina que tem ferro  
  Da Reportagem Local  
 A São Vito, fabricante nacional de queijo e derivados, e a La Serenisima, líder argentina na venda de leite, formaram uma joint venture para vender no Brasil o primeiro leite que contém ferro (Fe) . 
 Presente nos alimentos, o ferro previne a anemia e reforça as defesas do organismo contra infecções . 
 Nutricionistas costumam recomendá-lo, como reforço alimentar . 
 Falando de sua casa, parcialmente destruída pelo último terremoto em Los Angeles, Howard Chaikin, 43, comentou seu trabalho e sua vontade de vir ao Brasil . 
 Folha -- O que acha de vir para o Brasil? 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Passou o dia em São Paulo, gravando programas do horário eleitoral . 
 Rebateu críticas do PT sobre a escolha de Ciro Gomes para a Fazenda . 
 Disse que o episódio envolvendo Rubens Ricupero foi infeliz, mas que as tentativas de exploração pelos adversários vão «sair pela culatra» . 
 À noite, participou de reunião com a colônia armênia . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Pela manhã, gravou programa eleitoral . 
 Conversou com o candidato do PDT, Leonel Brizola, por telefone . 
 Ambos decidiram insistir na impugnação de FHC . 
 O petista reuniu-se com o presidente da CUT, Vicentinho, e encontrou-se à tarde com representantes do Sindicato dos Artistas . 
  Suspeitas  
 As suspeitas surgiram a partir de uma análise feita pela Receita e pelo Banco Central nas remessas de lucro das multinacionais nos últimos cinco anos . 
 Já ficou constadado que pelo menos 15 delas não fizeram nenhuma remessa legal de lucros e dividendos para suas matrizes no exterior . 
  Associação de pais condena decisão  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipa), Mauro Bueno, 40, afirma que a decisão do Supremo Tribunal Federal é «decepcionante e preocupante.» 
 «O STF falha ao considerar a Medida Provisória 524 inconstitucional pela violação dos contratos entre pais e escolas . 
 Esses mesmos contratos foram condenados pelo Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) por caracterização de cartel», afirma . 
 São comerciantes ilegais, que trabalham com mercadorias sem nota . 
 Basta à fiscalização a honesta e não corrompida, bem entendido confiscar as mercadorias, que são distribuídas diariamente em caminhões ou nos depósitos também conhecidos, para anular a ação dos camelôs . 
 À polícia, antes de sair batendo, caberia a proteção preventiva do comércio legalmente estabelecido aquele que ajuda, com os impostos, a pagar o salário dos soldados . 
  Governo concede subsídio de US$ 600 mi para agricultura  
  Recursos quase equivalem ao gasto adicional com aumento do funcionalismo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O pacote agrícola lançado ontem pelo governo prevê crescimento dos subsídios para o setor, com recursos orçamentários . 
 O pacote regulamenta as condições de financiamento da próxima safra, negociadas entre a área econômica do governo e parlamentares ligados ao setor rural . 
 A Otan reiterou ontem que todos os armamentos sérvios devem ser neutralizados . 
 A ONU havia sinalizado com a possibilidade de um controle apenas parcial do poderio sérvio e ontem estabeleceu censura sobre a entrega dos armamentos . 
 A Casa Branca e a Otan declararam-se «em dúvida» sobre se a ONU está efetivamente controlando as armas sérvias . 
 «Vamos falar sério... 
 Para nós, o controle deve ser exercido de maneira que as armas não possam ser usadas», disse um funcionário da Otan . 
 «Insistimos que nenhum dos lados deve ter vantagem sobre o outro . 
 Se a ONU nos assegurar isso, tudo bem para nós», disse Karadzic, numa aparente tentativa de capitalizar as divergências entre ONU e Otan . 
  «Quanto custa a inflação brasileira» -- réplica  
  Nosso sistema financeiro é cerca de quatro vezes maior do que o de países de preços estáveis  
  RUBENS PENHA CYSNE  
 Em artigo neste jornal datado de 4 de abril de 1994 a professora Maria Helena Ambrosio Dias apresenta suas estimativas de custo de senhoriagem e bem-estar da inflação . 
 Dias faz menção a trabalho anterior de minha autoria apresentado nesta página em 12 de fevereiro último («Quanto custa a inflação brasileira») mencionando que «a metodologia utilizada pelo professor Cysne deve ser reconsiderada porque é a mesma utilizada para medir os custos de inflação de uma economia com inflação moderada como os Estados Unidos» . 
 Em contraste marcante com os números por mim apresentados, Dias chega a um custo de bem-estar de US$ 100 milhões para uma inflação mensal de 40% . 
 Para esta mesma inflação, meu artigo supracitado chega a um custo de bem-estar de 332 vezes maior, ou seja, US$ 33,2 bilhões . 
 A terapeuta acha que muitos casamentos se mantêm hoje por medo dos casais de enfrentarem a Aids o que também explica o interesse do «Ricardão» casado pela mulher casada . 
 «Elas supostamente se cuidam mais», diz Tai . 
 Para o terapeuta de casais Nairo de Souza Vargas, 52, professor de psiquiatria da USP, a atitude do «Ricardão» casado «retrata um nível de insatisfação com o casamento muito grande e uma enorme dificuldade em lidar com isso» . 
 A operação Mãos Limpas, que apura o escândalo de corrupção na Itália, provou sua popularidade política . 
 Entre os novos deputados está a juíza Tiziana Parenti, uma das protagonistas das primeiras investigações sobre o esquema de corrupção . 
 Ela foi eleita na cidade de Mantova pelo Forza Italia . 
 «Esperamos que Berlusconi faça com a Itália o que fez com o Milan», afirmaram os jogadores do clube, virtual tricampeão italiano . 
 Desde que comprou o Milan, falido, em 1986, Berlusconi venceu quatro títulos italianos . 
  PM afasta 6 oficiais citados na lista do bicho  
  Comando da Polícia Militar decide punir policiais porque eles possuem bens incompatíveis com seus salários  
  CARLOS NOBRE  
  Free-lance para a Folha  
 O comandante da Polícia Militar do Rio, coronel Carlos Nazareth Cerqueira, anunciou ontem o afastamento de seis oficiais dois tenentes-coronéis, um major, dois capitães e um tenente cujos nomes constam da lista de propinas do bicheiro Castor de Andrade . 
 A sindicância instalada pela PM descobriu que os oficiais possuem bens incompatíveis com seus salários . 
 Cerqueira, com base nestes indícios, resolveu afastá-los . 
 Se tornar um ponto de encontro para quem curte quadrinhos e afins é também a intenção da Gibiteca Pública de Brasília, que é, segundo seu fundador e coordenador Tetê Catalão, 45, «uma filha adotiva da Henfil» . 
 Ele diz que seu trabalho está apenas começando, porque o espaço só funciona há seis meses, e reconhece que seu acervo de 2.000 revistas, com apenas uma coleção completa a do Pasquim, ainda é «tímido» . 
 Mesmo assim, o curso permanente de quadrinhos, com aulas nos fins-de-semana, já tem 87 pessoas na lista de espera . 
 O leque de atividades das gibitecas parece não ter limites . 
 O projeto Gibiteca: Leitura-Prazer, criado por Regina Helena Gaglianone, 46, e Arlete Gonçalves Thereza, 40, coordenadoras da Biblioteca Popular Olaria-Ramos, no Rio de Janeiro, foi além da idéia de oficina . 
 Através da gibiteca elas organizam concursos com estudantes da região de Olaria e Ramos (bairros da zona norte da cidade) e editam uma revista com o trabalho dos vencedores . 
 A última (já foram feitas quatro) falava do Carnaval em Ramos, com espaço óbvio para a Imperatriz Leopoldinense . 
  Barão de Limeira, 425)  
 No início de «Tudo é Verdade (It's All True)», Orson Welles conta, em entrevista à televisão inglesa, como um pai-de-santo espetou uma agulha no roteiro do filme que o diretor americano pretendia realizar sobre as origens do samba, em 1942, no Rio de Janeiro . 
 Welles nunca conseguiu finalizar seu projeto . 
 «It's All True» se transformou numa lenda entre os títulos perdidos ou abandonados do cineasta («Dom Quixote», «O Mercador de Veneza» e «O Outro Lado do Vento»), até serem encontradas 309 latas de negativos nos estúdios da Paramount, pouco antes da morte do diretor, em 85 . 
  Assembléia da ACI estimula competitividade  
  Da Reportagem Local  
 Várias propostas que tornam as cooperativas mais competitivas devem ser aprovadas hoje em São Paulo no término da Assembléia das Américas da ACI (Aliança Cooperativista Internacional) . 
 Uma das principais propostas torna proporcional ao seu capital o voto das cooperativas singulares nas decisões das cooperativas centrais . 
  Final no Pacaembu recupera a tradição  
  Última decisão entre Corinthians e Palmeiras no estádio foi em 54; inauguração reuniu as duas equipes em 40  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Quando Palmeiras e Corinthians entrarem em campo no estádio municipal Paulo Machado de Carvalho, hoje, às 17h, vão reviver uma tradição esquecida há exatos 40 anos: uma final entre os dois maiores clubes paulistas no mais tradicional estádio da cidade . 
 Na última vez que isso aconteceu, em 1954, o Corinthians arrancou um empate por 1 a 1 e se tornou o campeão do 4º Centenário da fundação de São Paulo . 
 O grupo Socma tem mais de 70 empresas, atuando na indústria automotiva, construção pesada, telefonia celular, agroindústria, alimentação e privatização de serviços públicos . 
 Seu faturamento anual é de US$ 4 bilhões . 
 A Itron, com 250 funcionários, atua nas áreas de instalações de computadore e automatização de agências bancárias . 
 A Proceda registra faturamento anual de US$ 42 milhões, 400 empregados e obteve lucro líquido de US$ 4 milhões em 1993 . 
  (ML)  
 O BRASIL É VIÁVEL? 
 DALTON FISCHER CHAMONE, 49, presidente da Fundação Pró-Sangue/Hemocentro de São Paulo: 
 «É viável . 
 É viável porque é dominado ainda pelo idealismo, existem ainda pessoas idealistas em todas as áreas, em todos os ramos de atividade . 
 É preciso que se pratique mais a cidadania, que se volte ao passado, que se cultive mais aquilo que havia na minha infância idealismo, cidadania» . 
 Algumas pesquisas apontam que cerca de 70% das mulheres escolhem o Cytotec como a primeira opção para interromper a gravidez . 
 A bula norte-americana do produto avisa que até 80% das gestações podem prosseguir se o Cytotec for o único recurso utilizado . 
  Lima Netto propõe modelo  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) Roberto Procópio Lima Netto defendeu ontem, em debate na ESG (Escola Superior de Guerra), um modelo especial de privatização da Petrobrás, passando o controle da empresa para seus empregados e para a Petros, fundo de pensão desses mesmos empregados . 
 O modelo é semelhante ao que Lima Netto pretendia que tivesse sido adotado na privatização da CSN e que acabou não sendo implementado . 
 No caso da Petrobrás, o governo financiaria a compra de 20% das ações pelos empregados da empresa e a Petros compraria 15% do capital . 
 Aquariano, ascendente em Virgem, faz planos apoteóticos para melhorar o mundo . 
 A inclinação para a utopia é forte . 
 O desejo de servir e os ideais são poderosos, mas há uma certa dispersão de energias . 
 Muitos videogames criados nos últimos anos utilizam o nome dos jogadores . 
 Mas já existem protótipos de jogos mais avançados, com técnicas de realidade virtual . 
 A idéia é fazer o usuário do jogo trocar bolas com, por exemplo, Shaquille O'Neal . 
 Para desenvolver o programa, o atleta tem que gravar suas jogadas em videoteipe . 
  «Já tomei muito, às vezes tomo, mas não é uma prioridade»  
 Suicídio, genocídio ou homicídio? 
  «Os três, mas não necessariamente nessa ordem»  
 Qual a maior maldade que já fez? 
 «Aos 18 anos, propositalmente, dei um livro para um amigo sem a capa . 
 Depois de lê-lo, ele me disse que o livro mudou sua vida . 
 Isso aconteceu em razão de um acordo entre países produtores para pressionar o aumento no preço do produto . 
 Segundo Malta, em 1993, a tonelada do café solúvel no mercado internacional estava em torno de US$ 3.000 . 
 Hoje, está em torno de US$ 3.600 . 
  (FF)  
  Bósnios podem romper cerco a Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Tropas do governo bósnio, controlado pelos muçulmanos, estão avançando no centro e no norte do país . 
 Segundo o porta-voz da Forpronu (Força de Proteção das Nações Unidas), Rod Annink, os bósnios tomaram a cidade serrana de Brgule, a 30 km de Sarajevo . 
 Os bósnios avançam em direção ao sul, à estrada Skoda . 
 Se tomá-la, o governo controlará uma via de reabastecimento de Sarajevo pela primeira vez em 28 meses . 
  Os Lusos navegantes atravessam  
  O cabo Tormentoso, e quem diria  
  que houveram de passar com mansos mares  
  um sítio, a quem chamaram tormentoso  
 à triste custa de desgraças tantas . 
  Aqui se aprontam todos para verem  
  o deforme gigante, que pôs medo  
  ao mesmo ousado Gama: porém ele  
  só de longe aparece, e levantando  
  sobre o sereno mar o corpo imenso,  
 em profético som assim lhes fala . 
  O que fazer não pude farão outros,  
 que eu tenho quem despique o meu ultraje . 
 A delegação russa que negociava com os tchetchenos na república vizinha da Ossétia do Norte abandonou as conversações . 
 Anteontem, os tchetchenos já haviam deixado de negociar por causa da exigência russa de que eles se reconhecessem parte da Federação Russa . 
 Reis Velloso, sua mulher e o casal de filhos ficaram cerca de meia hora com os assaltantes, que acabaram presos . 
 Os cinco rapazes invadiram a clínica, segundo a polícia, na madrugada de ontem . 
 Um porteiro percebeu um movimento estranho e chamou a polícia . 
 Testemunhas disseram que os rapazes iam saindo com alguns equipamentos eletrônicos quando perceberam a chegada da polícia . 
 Assustados, subiram para o terraço da casa, de onde quebraram a janela do banheiro do quarto do filho do ex-ministro . 
 Em seguida, renderam também a filha de Reis Velloso e foram até o seu quarto . 
 Vicentinho havia conseguido adiar seu depoimento para domingo, mas não compareceu . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, considerou «descortês» a atitude de Vicentinho que deixou deixou os funcionários do TSE esperando até 23h de domingo e não apareceu para depor . 
 Os advogados de FHC acusaram o sindicalista de tentar impedir a conclusão do inquérito antes das eleições . 
 O objetivo dos advogados, com a desistência, é apressar o julgamento do caso pelo TSE . 
 Segundo eles, mesmo com a desistência, Vicentinho está sujeito à pena de três meses a um ano de detenção por crime de desobediência . 
  Válvula elimina ar que fica nos encanamentos  
 A Isratec Hidrosistemas desenvolve projetos hidráulicos para prédios com a utilização das ventosas Bermad válvulas para dispersão do ar do encanamento . 
 O hidrômetro (aparelho que faz a contagem do fluxo de água) registra o consumo de água das residências, juntamente com o ar que passa pelo encanamento . 
 Segundo a Isratec, como os usuários pagam contas de água que incluem boa parte de ar, as válvulas são usadas para conter esse desperdício . 
 A peça com três polegadas, por exemplo, custa cerca de US$ 700 . 
 Segundo a empresa, em um prédio de dez andares geralmente se utiliza de três a quatro válvulas . 
 O projeto elaborado para cada caso é que irá definir o tamanho e o número de peças necessários . 
 A Isratec representa a Bermad (empresa israelense) no Brasil . 
 Informações pelo tel. (011) 835-9533 . 
 Crescimento do PIB -- 2% . 
 (CAS) . 
  LOPES APOSTA NA NOVA MOEDA, Carlos Alberto Sardenberg (Da Reportagem Local)  
 Entre as consultorias especializadas em cenários, a Macrométrica, de Francisco Lopes, é a que apresenta visão mais positiva, ainda que com diversas ressalvas . 
 Supondo que o Congresso votará o ajuste fiscal necessário, Lopes acha que o Plano FHC, por ele definido como «de conversão monetária», tem boa chance de emplacar, mas num período relativamente longo . 
 A economia estaria pronta, trabalhando com inflação anual abaixo dos 10% e com taxa de câmbio estabilizada no segundo semestre de 1995 . 
  Vendas de automóveis crescem 111% este mês  
  GM anuncia a Itamar construção de nova fábrica, mas não confirma localização  
  Da Reportagem Local  
 A venda de automóveis no varejo cresceu 111,3% nos primeiros dez dias deste mês em comparação com o mesmo período de julho . 
 O total de carros comercializados chegou a 30.092, contra as 14.236 unidades que as concessionárias conseguiram vender no início do mês passado . 
  Alfabetização de deficiente é ponte para a realidade  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Autistas que aprendem a linguagem escrita estão permitindo novas descobertas sobre o universo enclausurado em que vivem . 
 «Através da alfabetização, eles estão nos comunicando o que ocorre no interior do seu mundou», diz psiquiatra Raymond Rosemberg . 
 Segundo ele, duas autistas norte-americanas e um canadense já escreveram livros revelando um universo até então desconhecido . 
 Rosemberg trabalha com autistas e presidete o Gepapi, um grupo de estudo e pesquisa sobre autismo e outras psicoces infantis . 
 Ele diz que novas técnicas em aprendizagem estão permitindo que mais autistas aprendem a ler e escrever . 
 Milutinovic é amigo de Maradona . 
 Conheceu-o na Argentina, quando treinava o San Lorenzo . 
 «É triste que uma lenda do futebol acabe assim», afirmou . 
 Tab Ramos acha a punição exagerada . 
 «É um remédio normal, não uma droga . 
 Poderia ter acontecido com qualquer jogador.» 
  PM critica ação do Exército  
  Da Sucursal do Rio e  
  do enviado especial  
 O porta-voz da Polícia Militar do Rio, coronel Silênio do Espírito Santo Loureiro, criticou ontem a Operação Rio, que visa combater o tráfico de drogas no Estado . 
 Em entrevista à Folha, Loureiro negou que a PM tivesse acertado com o comando da operação sua permanência no morro da Mangueira depois da saída das tropas do Exército, realizada anteontem . 
 Tem se falado muito sobre a fragmentação do feminismo moderno . 
 Além das feministas da diferença (a psicóloga Carl Gilliga, a linguista Deborah Tannen), há as «feministas radicais» (por exemplo, Catharine Mackinnon, Andrea Dworkin), as liberais «feministas da igualdade» (a juíza da Suprema Corte Ruth Bader Ginsburg, a escritora Katha Pollitt) . 
 Mas nenhuma delas está interessada no estudo bem fundamentado da natureza humana, das mentes masculina e feminina . 
 Quando digo «estudo bem fundamentado da natureza humana», não quero dizer apenas «fundamentado da maneira que eu acho que o estudo da natureza humana deveria ser fundamentado»(embora eu também queira dizer isso, é claro) . 
 Quero dizer fundamentado na compreensão do processo que modelou os seres humanos: a seleção natural . 
 Mesmo assim, o São Paulo conseguiu finalizar 16 vezes a gol, com oito finalizações certas, sete erradas e uma no travessão (de Muller, ao tentar marcar por cobertura) . 
 No desarme, os destaques foram o volante Doriva, com 26 (15 completos, 10 incompletos e uma bola recuperada), e o zagueiro Junior Baiano, com 24 (18 completos e seis incompletos) . 
 Com 180 páginas e capa dura com ilustração de Denis Soares, o livro vai sair por US$ 33 . 
 O preço inclui tabelas, dados, catálogos de armas e outros acessórios . 
 «É um jogo completo, com ambiente realista, ótimo para iniciantes . 
 Fiz vários testes com gente pouco experiente em Florianópolis e o pessoal gostou», garante Tarquínio . 
  (GBJ)  
 Forbidden Planet: Rua Clélia, 33, Pompéia (zona oeste de São Paulo), ao lado do Sesc Pompéia . 
 Ontem, o mercado futuro fechou projetando uma ligeira queda dos juros para setembro . 
 Muitos analistas consideram que quem está consumindo mais é o assalariado de baixa renda . 
 Contra este tipo de consumo, acreditam, não adianta elevar os juros . 
 Seria mais eficaz diminuir o redutor da TR (aumentando a remuneração da poupança) ou limitar as prestações do crédito . 
  Entre o bicho e a droga  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 De acordo com a lei japonesa, nenhuma pessoa pode entrar naquele país se tiver algum antecedente criminal em qualquer parte do mundo ou tiver afrontado os controles de drogas, narcóticos e estimulantes . 
 Diego Maradona foi impedido de visitar o Japão no ano passado pelo fato de ter sido declarado culpado na Itália pelo uso de drogas e preso na Argentina por atirar e ferir cinco jornalistas . 
 Apesar de seu prestígio, não houve contemplação . 
 Ficou de fora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Concorrência  
 Falta pouco mais de um mês para a introdução do real . 
 Em que pese ainda algumas dúvidas, principalmente quanto à capacidade do governo de manter o equilíbrio orçamentário, o plano econômico conseguiu, pelo menos preliminarmente, resgatar boa parte da credibilidade perdida com o fracasso das tentativas anteriores . 
 Se hoje as medidas de estabilização gozam de razoável aceitação é justamente porque não recorrem a fórmulas mágicas .confiscos, congelamentos, feriados bancários. que no passado transtornaram a vida econômica sem trazer resultados duradouros . 
 Ter as forças de mercado como base da futura estabilização não significa, porém, que o Estado possa ser eximido de certas funções reguladoras . 
 «Com essa aliança, fica mais visível o acordo feito entre PSDB nacional e os coronéis do Nordeste», afirmou Lula em entrevista coletiva . 
 O PSDB baiano já havia decidido apoiar Lula porque não aceitou a aliança nacional feita entre os tucanos e o PFL . 
 O Congresso Nacional Africano, partido de Nelson Mandela, acusa o Inkatha pelos mortos do final da semana . 
 O Inkatha diz que a maioria dos mortos, incluídos velhos e crianças, era de simpatizantes do partido . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kisinger e o ex-chanceler britânico lorde Carrington devem chegar à África do Sul nesta semana para mediar negociações . 
 O presidente sul-africano, Frederik de Klerk, o líder do CNA, Nelson Mandela, o líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, e o rei zulu Goodwill Zwelithini tem reunião marcada para discutir a violência na província de Natal . 
  Criatividade é estimulada  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas educativos, que se multiplicam nos EUA e começam a chegar ao país, têm como proposta estimular a criatividade . 
 Segundo a psicopedagoga Melanie Grunkraut, programas no estilo de jogos, como «Peter Pan» e «Oregon Trail», estimulam o raciocínio, a coordenação motora e a capacidade de assimilar conhecimentos . 
  Dimenstein fala sobre eleição e jornalismo  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, fez uma palestra ontem à noite no Centro Cultural de Estudos Superiores Authos Pagano, em São Paulo, sobre a atuação da imprensa nas eleições deste ano . 
 Ele falou sobre a importância do jornalismo investigativo e destacou o esforço pioneiro da Folha em trazer para o debate político os programas de governo . 
  Exército quer 'tubarão do tráfico' .  
  Comando solicita dados à Receita para identificar grandes traficantes e criar efeito demonstração  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 As operações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando nos morros do Rio serão apenas esporádicas, segundo informou ontem o Exército . 
 A informação foi dada ontem pelo general Giberto Serra, porta-voz da operação comandada pelo Exército . 
  Varig colocará mais ações em Bolsa para captar recursos  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig deve captar recursos no mercado de capitais, com a emissão de ações preferenciais, no próximo semestre, quando espera eliminar a dívida de US$ 2,9 bilhões . 
 A previsão da direção da empresa é de que o balanço do primeiro trimestre de 1995 volte a apresentar superávit, após os sucessivos déficits de anos anteriores . 
 Tendo frases como essas, o seu conteúdo de verdade nos choca de imediato . 
 Que, nas virtudes mais admiráveis, esconda-se um fundo de interesse próprio e de vaidade; que o egoísmo seja o motor secreto mesmo dos atos mais desprendidos; que o amor, a virtude, a coragem não sejam nada disso do que se pensa basta parar um pouco para concordar com La Rochefoucauld . 
 Seu pessimismo é sempre convincente . 
 Pode-se inscrever o autor das «Máximas» na linhagem desses grandes «mestres da desconfiança», na frase de Michel Foucault a respeito de Marx, Nietzsche e Freud: motivos baixos, ou pelo menos auto-interessados, estão para ser descobertos em todas as ações humanas, e em tudo há sempre algo de incofessável a ser revelado pelo escritor . 
 Covas é beneficiado pela estrutura do PSDB e do PFL, que estão bem estruturados no Estado ao contrário do PDT de Rossi . 
 O tucano também recebeu apoio do PT e PPR, e a adesão de muitos políticos do PMDB . 
 A liderança nas pesquisas também facilitou o apoio de prefeitos de cidades pequenas, que dependem financeiramente do governo estadual . 
 Segundo o secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, o número de crianças vacinadas na campanha diminuiu em 93 devido à «divulgação pobre» e às vacinações rotineiras . 
 De acordo com o secretário, todas as crianças menores de 5 anos devem receber a vacina, nos postos de saúde, das 8h às 17h . 
 No sábado, também serão distribuídas as vacinas SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola), DPT (difteria, tétano e coqueluche), dupla tipo adulto (difteria e tétano), contra tuberculose, sarampo e febre amarela . 
 Depois dos eletrodomésticos, o Ibama quer estender o programa para brinquedos e máquinas em geral . 
 A idéia é fazer com que o consumidor compare preços e ruídos de produtos diferenciados . 
 O programa está sendo montado pelo Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), órgão do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Está disponível em três versões: XSi (2.0), S16 (2.0 de 16 válvulas) e Cabriolet (conversível, com opções de motores 1.8 e 2.0) . 
 Os preços variam de US$ 35,7 mil (XSi) a US$ 47,7 mil (Cabriolet 2.0) . 
 O 306 deve ser montado futuramente no Uruguai ou na Argentina para atender o mercado brasileiro . 
 O TCU baseou-se num processo aberto pela Secretaria de Controle Interno do então Ministério da Economia, que apontou irregularidades em 13 setores, para abrir o processo . 
 Entre as irregularidades está a extrapolação de limites orçamentários, pendências com a extinção do BNH (Banco Nacional de Habitação), contratação irregular de pessoal e cessão de imóveis funcionais a pessoas estranhas à Caixa . 
 Folha -- Mas lá no campo você não deu nenhum pique . 
 Branco -- Também, com essa lua que está fazendo, dá um tempo . 
 Na Copa vou estar bem . 
 Agora, precisa vencer por dois gols de diferença para conseguir a vaga . 
 Caso vença por 1 a 0, a vaga se decidirá nos pênaltis . 
 O técnico Ênio Andrade não definiu se começa o jogo com o ponta Catê ou com dois volantes, para reforçar a marcação e impedir os contra-ataques . 
 Mas eu insisto na tese de que a presença de Estados importantes como o Rio e Minas (embora o Atlético tenha entrado pelo critério maluco da repescagem) são fundamentais para o futebol brasileiro . 
 No médio e no longo prazo, se a força deste esporte ficar circunscrita a São Paulo, o negócio futebol encolherá no Brasil . 
 Todos lembram as histórias com humor, brincando todo o tempo . 
 Para cada um deles, seu regimento foi o melhor . 
 São homens do 1º Regimento de Infantaria, do Rio, do 6º de Infantaria, de Caçapava (SP), ou do 11º de Infantaria, de São João Del Rey (MG) . 
 Entre os veteranos não há a formalidade que costuma haver nos Exércitos, a distinção rígida entre oficiais e praças . 
 O soldado Vicente Gratagliano, depois da guerra feirante em São Paulo, ajudou a salvar seu pelotão ao disparar sua metralhadora contra uma patrulha alemã quando estava de sentinela . 
 Realizado no Centro de Convenções de Miami, o megaevento anual contou com a presença de 6.000 profissionais do setor . 
 Em 1.150 estandes (50 mais que no ano passado) operadores e agentes de turismo de todo o mundo conheceram os produtos que os EUA estão oferecendo e que deverão trazer cerca de 47 milhões de visitantes ao país até o final deste ano . 
  Programa estimula habilidades mentais  
  Capacidades de percepção, de concentração e de orientação são desenvolvidas com uso de software educativo  
  Da Reportagem Local  
 Programas educativos convencionais estão sendo usados para estimular crianças com deficiências mentais a desenvolver habilidades como atenção e concentração . 
 Silvia Fichmann, diretora da divisão Informática Educação da Central Line, trabalha com terapeutas e pais de crianças deficientes mostrando as possibilidades dos software . 
  Para todos  
 Os leilões de café devem ser abertos e sem cotas fixadas, diz Pedro de Camargo Neto, da SRB . 
 Para ele, o acesso limitado aos leilões beneficia os setores que compram, mas não o consumidor . 
  Tendência retomada  
 As Bolsas brasileiras foram as que mais subiram no mundo na semana passada . 
 A valorização real foi de 13,50%, segundo a Baring Securities . 
 A média dos 14 mercados emergentes foi de 5,14% . 
  Lula acalma a militância  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Um discurso exaltado de Virgílio Guimarães contra a Rede Globo obrigou o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, a tentar acalmar os militantes do partido presentes a um comício realizado anteontem, no centro de Belo Horizonte . 
 Guimarães, candidato do PT ao Senado em Minas Gerais, aproveitou que os militantes gritavam slogans contra a Globo e afirmou que a emissora deveria se manter distante da cobertura das eleições . 
 Quem estiver em Washington não gastará menos que US$ 60 para ir ao médico, mesmo que seja só para pedir uma receita . 
 A consulta inicial num especialista famoso pode chegar a US$ 250 . 
 Dentistas também cobram caro . 
 Uma simples obturação não custará menos que US$ 180 . 
  Comerciantes são presos em SP  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem o comerciante José Roberto de Castro Gonçalves, 29, por crime contra a economia popular . 
 Segundo o delegado Orlando Basílio Ivanov, 48, do 5º DP, ele alterou os valores em cruzeiros reais da tabela de cigarros . 
  Venezuela deve controlar câmbio  
 O governo da Venezuela decidiu aplicar controles no mercado de câmbio para tentar conter a forte queda do bolívar . 
 O anúncio seria feito ontem à noite em discurso do presidente, Rafael Caldera, disse o parlamentar situacionista Jose Uzcategui . 
 onde: 
 Mj = taxa efetiva-dia média da instituição «j»; 
 Cintia ficou grávida de gêmeos, mas perdeu um dos fetos no sétimo mês de gravidez . 
 «Foi um sofrimento, mas graças a Deus nasceu o Victor», diz a mãe abraçada ao filho . 
 Cintia abandonou a profissão de professora de educação física para se dedicar exclusivamente a ele . 
 O presidente Itamar Franco, em reunião com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, e representantes dos servidores, se comprometeu com essa etapa da isonomia, caso houvesse recursos . 
 Resta saber se o compromisso será cumprido ou se prevalecerão os argumentos daqueles que acusam o «mau exemplo do governo diante do Plano Real», se houver esse reajuste . 
 Estes omitem que os servidores tiveram a pior conversão salarial com o Plano Real e que o maior ônus para os cofres públicos é o pagamento de uma dívida pública a juros reais de 30% . 
 Agora, em seu lugar, está sendo vendido o Power Supply Plus, que tem painel frontal em PVC com sete leds (luzes indicadoras) e que, segundo a empresa, é de «excelente qualidade» . 
  Aterramento  
 A Intec considerou o teste correto . 
 Segundo o presidente da empresa, Hicham Ibraim, a proteção contra subtensão (o aparelho desliga quando a tensão elétrica é abaixo do espeficicado) é opcional . 
 Era um plebeu . 
 Grandes passagens poéticas em sua obra ficam comprometidas pela ansiedade descontrolada, por um tom que é às vezes de profeta, às vezes de bufão . 
 Escolheu, na peça de Shakespeare, desempenhar o papel do «Bobo» contra a decadência do rei Lear . 
 Com a diferença que se acreditava o vilão Edmond . 
 Ainda assim, muito do que ele diz merece ser levado a sério . 
 Psicólogo infernal, sabe o quanto de maldade se esconde sob a compaixão; o quanto de vileza se esconde na democracia moderna; o quanto de covardia existe nas almas virtuosas . 
 Se cada um dos 82 motoristas recebesse salário diário de 30 URV por oito horas de serviço (média de mercado) o gasto mensal com motoristas seria de 73.800 URV . 
 O gasto total, assim, chegaria a 142.024 URV cinco vezes menos do que o pago pela secretaria . 
 Segundo Clóvis, as cooperativas costumam praticar uma política paternalista, sustentando agricultores com baixa produtividade . 
 «As cooperativas devem se restringir a cuidar do sistema de irrigação e drenagem e do serviço de aviação», diz . 
 «Foi o que fizemos na Coopergran» . 
  Argentino Redondo sofre lesão no joelho  
 O jogador da seleção e do Real Madrid sofreu uma lesão no joelho esquerdo que o manterá fora do futebol de um a dois meses, segundo os médicos de seu time . 
  «Se a Argentina tivesse vencido a Romênia, nas oitavas-de-final, teria feito com o Brasil uma final muito melhor do que a Itália»  
  De Alfio Basile, ex-técnico da seleção argentina de futebol  
  Masculino volta aos treinos em Barueri  
 O técnico José Roberto Guimarães comandou ontem treinos no Sportville, centro de treinamento em Barueri (SP) . 
 O destaque foi a volta de Negrão aos treinos com bola . 
 No fim-de-semana, a seleção pega a Argentina em dois amistosos em Porto Alegre . 
 Em 1930, militares nacionalistas se amotinam na base de Yen Bai . 
 São reprimidos e participam de uma revolta camponesa que termina com 10 mil mortos . 
 Cria-se um impasse . 
 Os nacionalistas, pró-ocidentais, acabam se aproximando dos comunistas . 
 Mas o sistema de exaustão do Metropolitan mostrou-se eficiente e Diana não sofreu tanto com a fumaça . 
 Já o som, metálico em excesso, atrapalhou sua performance . 
 Mesmo assim, a casa passou no teste inicial . 
 Decoração chique assinada por Miguel Paiva, iluminação moderna, boas acomodações e 130 metros de saídas . 
 O acordo entre Lula e as facções mais radicais foi obtido em cima de argumentos táticos, o velho vício autoritário da esquerda radical, de balizar as ações pela «correlação de forças» . 
 O recado que se passa é claro: aceitamos teses moderadas, mas apenas enquanto a tal correlação não nos for favorável . 
 Ao longo dos anos, esta visão tática estreita tem se constituído no principal empecilho para que estes setores possam ser considerados parceiros confiáveis no jogo político . 
 Há um grupo modernizante no PT assessorando Lula . 
 Mas ainda há um longo caminho a ser percorrido, até transformar o partido em um instrumento homogêneo de modernização institucional . 
 Os delegados também vão discutir e aprovar o novo programa partidário e deliberar sobre alianças eleitorais . 
 Outra discussão que pode entrar na pauta é a proposta de Quércia de oposição ao governo federal . 
  Atitude preventiva  
 . 
  Custo da qualidade  
 Todos na empresa devem terclara noção do que é estabelecidocomo «o certo» . 
 Esta noção devenascer de um acordo entre empresae clientes, com a consequente formalização dos processos correspondentes dentro do princípio dagarantia da qualidade . 
 Desvios podem e devem ser medidos para localizar a causa principal do problema e planejar ações corretivas . 
 Ocusto de prevenir erros é sempremenor que o de corrigi-los . 
 «Adquiri em outubro passado um Ford Escort GL 1.8 a gasolina . 
 Logo no começo observei um barulho na carroceria que persiste até hoje . 
 Recorri a oficinas autorizadas por várias vezes sem conseguir êxito . 
 Em uma das visitas foi trocado o tensor do estabilizador, sem qualquer resultado positivo . 
 Gostaria de saber se o erro é da montadora ou da oficina?» 
  (Maria Auxiliadora Muny de Albuquerque -- João Pessoa, PB)  
 Segundo a Ford, o veículo já foi atendido pelo distribuidor Jotapinto, tendo sido solucionada a questão . 
 Ao final desse período de consulta, provavelmente dentro de seis meses, o conselho do HFEA emitirá uma opinião oficial, com a regulamentação a respeito . 
 «Se a polêmica persistir, a regulamentação poderá ser votada pelo Parlamento, que tem a palavra final» . 
 O HFEA terá então a missão de divulgar e fiscalizar o cumprimento das regras aprovadas . 
  Retorno de Baggio é atração no Italiano  
  Astro da Juventus pega a Sampdoria  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Duas pelejas importantíssimas encantam, hoje, o Campeonato Italiano de futebol, versão 1994/95 . 
 No jogo da TV, a Juventus de Turim hospeda a Sampdoria de Genova . 
 À noite, o líder Parma enfrentar a Lazio . 
 A Juve não perde da Samp, dentro de casa, desde outubro de 83 . 
 Hoje retorna ao seu elenco o meia Roberto Baggio, destaque na Copa do Mundo, recuperado de uma contusão na coxa . 
 Na presença só de filhos e netos . 
  Sundown  
 Escoltada por uma amiga, Bianca Jagger aterrissa hoje no Caesar Park do Rio . 
  Soldados fazem sucesso entre garotas da favela  
  'Pena que não ficaram mais', reclama uma moradora  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 A chegada de soldados do Exército aos morros cariocas tem atraído as adolescentes . 
 A cada ocupação, um batalhão de meninas com idade entre 14 e 20 anos sai de casa e se coloca estrategicamente perto das barreiras feitas pelos militares . 
 «Eles são muito gostosos . 
 São fortes e têm a bunda durinha . 
 Não são iguais a esses magrelinhos aqui do morro», disse Elaine Moreira, 16 . 
 Moradora do morro do Andaraí, ela lamentou a rápida incursão dos soldados ao morro, na segunda . 
 «Pena que não ficaram mais» . 
 E não beijos . 
  Serpentina  
 Depois de assistir ao vivo à performance do namorado nas curvas do Estoril, Patrícia Cury ganha recompensa . 
 Genoino, no entanto, acha que o caminho será outro . 
 «Já nos encontros municipais será impossível ignorar a voz das urnas», afirma . 
 No fundo, o confronto petista pós-derrota de Lula remete a outra velha polêmica de esquerda: partido de massas x partido de quadros . 
 A opinião de Lula e o mapa dos vencedores petistas de hoje pode definir a disputa . 
 Mas é impossível prever hoje o resultado da conflagração anunciada . 
  Exceção  
 A exceção de todo o litoral é a Riviera de São Lourenço, em Bertioga, a cerca de 30 quilômetros do Guarujá . 
 As ofertas na cidade estão esgotadas desde a primeira quinzena de novembro, segundo Mabel Mendonça, 40, dona da imobiliária Mabel . 
 Foram alugados desde apartamentos de um quarto (com diárias de R$ 100) até coberturas de cinco suítes (diárias de R$ 650) . 
  Francesco Rosi vai filmar livro de Primo Levi  
  Das agências internacionais  
 O diretor italiano Francesco Rosi («Crônica de uma Morte Anunciada») vai filmar «La Tregua», baseado no livro homônimo de Primo Levi . 
 Para interpretar o papel principal, Rosi escolheu o norte-americano John Turturro . 
 Levi era químico e escritor de origem judia . 
 Durante a Segunda Guerra, foi preso em Auschwitz . 
 Ao ser libertado, voltou a Turim, onde se suicidou em abril de 1987 . 
 E eu acho que nasci pra pianista . 
 Adoro bater na mesma tecla . 
 A Ruth Escobar caprichou no rolo mas animou a galera! 
 Posso contar só mais uminha do almoço da Escobar? 
 Diz que junto com o kit FHC a Miriam Abicair tava distribuindo kit do Spa Sete Voltas na porta do prédio . 
 Me diz onde vai ser o próximo almoço pra eu vender umas pratas que eu trouxe da Tailândia! 
 Rarará! 
 E se eu fosse a Regina Duarte aproveitava esses almoços tucanos pra falar: eu estou no teatro tal com a peça tal e o meu número pra contato é tal . 
 Rarará . 
 É o pragmatismo de resultados . 
 Viva a Social Democracia: a praga e o reumatismo! 
 Ops, o pragmatismo . 
 Tão propagados pelos fernandohenriquistas . 
 Aliás, henriquérrimos . 
 Rarará . 
 Votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Legenda dos cartões: 
 A -- Amex, C -- Credicard, D -- Diners, S -- Sollo e V -- Visa . 
  Pensar em morte é normal na adolescência  
  Da Reportagem Local  
 «A idéia do suicídio passar pela cabeça de alguém na adolescência é uma coisa normal» . 
 As palavras são do psicanalista Tenório Lima . 
 Segundo ele, o fato de um adolescente falar que pensa em se matar não significa que ele fará isso um dia . 
 Sem medo de serem felizes, muitas moças ficam crentes que o «torpedo» é só para elas . 
 «Por causa do El Ni€o nos últimos três anos não houve inverno no país», afirmou Neide . 
 Segundo Neide, o que está causando temperaturas tão baixas é o aumento da frequência de chegadas de fortes massas de ar frio . 
  TSE quer mudar lei para agilizar apuração  
  Tribunal afirma que utilização de apenas uma urna poderá atrasar a contagem nos Estados mais populosos  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) calcula que a votação nos Estados mais populosos, nas eleições de outubro, poderá demorar até 33 horas . 
 O problema está na legislação, que só permite o uso de uma urna por seção . 
 O TSE está diposto a enviar ao Congresso proposta alterando o artigo 18 da lei eleitoral . 
 Feito isso, duas urnas poderiam ser usadas para votação . 
 Inspirador e coordenador da guerra psicológica contra as reformas econômicas e pela derrubada de Jango, mobilizando o empresariado e usando os meios de comunicação, o general Golbery, já reformado, tinha o mesmo ponto de vista tático de Castello Branco . 
 O lacerdismo militar era mais afoito, mas o fracasso de suas aventuras golpistas contra Juscelino o desacreditava e, sobretudo, o temor suscitado pelo «dispositivo militar» o refreava e subordinava à orientação mais cautelosa de Castello . 
 Assim, a conspiração fervilhava, mas as incompatibilidades políticas no seu interior (Castello e Golbery, por exemplo, repeliam o lacerdismo) não impediam a observância monolítica à tática de não provocar o perigoso «dispositivo militar», esperando para reagir . 
 Repentinamente, um dos ramais da conspiração rompeu com a tática e em 5 dias, a partir da semi-anistia aos marinheiros rebelados no Sindicato dos Metalúrgicos do Rio, em 27 de março, ultimou e desfechou um golpe independente . 
 Neste intervalo, tentara atrair os líderes de outras correntes, não incluído nisso o lacerdismo, mas seu êxito limitou-se ao embarque de um punhado de oficiais para Minas, onde eclodiria o levante para o golpe . 
 A quase totalidade dos demais foi surpreendida pelo 31 de março, restando-lhe aderir -- juntamente com muitos dos considerados confiáveis pelo «dispositivo militar» . 
 O que acontecera para motivar a repentina cisão tática, afinal vitoriosa? 
 Explorando a velocidade de Euller e Muller, o São Paulo chegava fácil ao ataque em rápidas trocas de passes . 
 Mas foi de uma jogada individual que saiu o primeiro gol . 
 André fez fila pela meia esquerda, driblou Gil Baiano, deu um corte para dentro que tirou Cléber e César Sampaio do lance e bateu forte, da meia-lua, de pé direito: 1 a 0 . 
 O Palmeiras até que reagiu bem e conseguiu empatar aos 18min numa bela escalada de Evair pelo meio . 
 Marcado à distância por Válber, ele teve espaço para ajeitar a bola e, de frente para o gol, bater rasteiro no canto direito de Zetti . 
 O mesmo Evair, aos 38min, fez outra boa jogada pela esquerda, cruzando para Rincón cabecear . 
 Desta vez Zetti conseguiu espalmar . 
 Se estavam com a razão ontem, hoje os preços refletem reajustes abusivos . 
  Torneira fechada  
 Os supermercadistas decidiram também não contribuir com a campanha do PMDB no Estado . 
 Primeiro neto de Constanza Pascolato, ele passa temporada em São Paulo junto com mammy, Consuelo Barontini, a bordo de sua coleção de bandanas que usa como echarpe . 
 A sessão Pascolato em família continua com a chegada de Alessandra Blocker, a outra filha que mora nos Estados Unidos . 
  Críticas  
 O candidato do PT criticou a gestão do prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR), no setor de habitação . 
 Lula citou Maluf novamente quando criticou eleitores «pobres que votam em candidatos ricos» . 
 O Exército organizou a entrada no setor de passaporte . 
 O trabalho foi feito ontem pelo 2º Batalhão de Guardas, que substituiu o 2º Batalhão da PE (Polícia do Exército) . 
 Segundo o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, 55, porta-voz do Comando Militar do Sudeste, esses dois batalhão se revezarão na ocupação da PF . 
 O Exército mobilizou 150 homens na operação . 
 Depois dos encontros entre Lula e os empresários, o PT passou a admitir a venda de estatais «não-estratégicas» e que «estejam com as possibilidades de expansão ou modernização estranguladas e possam vir a ser reativadas com investimento do setor privado» . 
 REFORMA AGRÁRIA O PT aceitou a pressão dos grandes fazendeiros e promete fazer seu projeto de reforma agrária desapropriando áreas que sejam improdutivas . 
 CAPITAL ESTRANGEIRO O candidato do PT prometeu aos empresários que seu governo não colocará obstáculos para a entrada de investimentos internacionais no Brasil «se estes investimentos forem direcionados para a produção» . 
 Ricupero informou também que vai criar dentro do ministério a «Unidade de Política de Preços», uma nova assessoria ligada diretamente ao seu gabinete . 
 Ela vai acompanhar os aumentos e negociar, com indústria e comércio, a queda dos preços . 
 Segundo o ministro, o ex-secretário-adjunto do extinto CIP (Conselho Interministerial de Preços), Daniel de Oliveira, será o titular da nova assessoria . 
 Ricupero voltou a afirmar que não h data definida para a introdução do real e que o anúncio ser feito pelo presidente Itamar Franco . 
 Com a criação da nova moeda, Ricupero disse que «a inflação vai cair e de maneira muito r pida» . 
 Em seguida vêm as picapes Toyota Hilux, os Honda Civic e Accord e os Mercedes-Benz . 
 A maioria das lojas facilita o pagamento em até cinco prestações, em dólar . 
 Carros de todas as marcas, inclusive nacionais, servem como parte de pagamento . 
 A zona arqueológica de Teotihuacan tem 12 km2 e no seu apogeu o local chegou a ter mais de 80 mil habitantes . 
 A civilização teotihuacana (300 a.C.-900 d.C.) construiu a cidade com sistema de drenagem e centro administrativo . 
 A Ciudadela tem pirâmides dedicadas a deuses menores e poços subterrâneos.Saindo de lá, siga para a Calzada de los Muertos, uma via de quase 3 quilômetros que começa em frente ao museu e termina na praça da Pirâmide da Lua . 
 Vamos pagar para ver . 
 Até a final do Campeonato Brasileiro, Matinas Suzuki Jr. escreve todos os dias nesta coluna; a coluna de Alberto Helena Jr. está, diariamente, junto com o noticiário sobre Palmeiras e Corinthians 
  Presos do Rio fogem de presídio por túnel  
  Free-lance para a Folha  
 Trinta e três presos fugiram ontem pela manhã do presídio Evaristo de Moraes, conhecido como Galpão da Quinta, em Água Santa (zona norte do Rio) . 
 Eles cavaram um túnel e saíram pela rede de águas pluviais dentro do Zoológico do Rio, próximo à jaula dos elefantes . 
 A fuga aconteceu às 5h . 
 O policial militar que fica na guarita, no alto do muro do presídio, foi quem deu o alarme . 
  Christopher Lasch morre nos EUA  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O historiador norte-americano Christopher Lasch morreu na segunda-feira passada, em sua casa, em uma cidade próxima a Nova York, segundo informações dadas por sua família . 
 Tinha 61 anos e morreu de câncer . 
 No Brasil, foram publicados três livros seus: 
 «A Cultura do Narcisismo», «O Mínimo Eu» e «Refúgio num Mundo sem Coração» . 
 O escritor era considerado, dentro do «establishment» intelectual dos EUA, como alguém de difícil classificação . 
 Autor de vários livros sobre a crise da família, a perda da noção do indivíduo nas sociedades contemporâneas, a questão do consumismo e a decadência da idéia de autoridade, Lasch era condenado pelos conservadores pelas suas críticas contra a sociedade de mercado, e pela esquerda tradicional, que o considerava moralista demais . 
 US$ 7.950, dez dias no Seabourn Pride; saída 30/1, de St. Thomas . 
 Escalas: Ilhas Virgens Britânicas e Norte-Americanas, Antígua, Basse-Terre (Guadalupe) e St. Barthélémy . 
 Na Queensberry . 
 US$ 10.220, 12 dias, no Seabourn Pride; saída 18/1 de Caldera (Costa Rica) . 
 Escalas: Panamá, Aruba, Bonaire (Antilhas Holandesas), St. Maarten, Ilhas Virgens Britânicas e Norte-Americanas . 
 Na Queensberry . 
  (Luciana Veit)  
 ADVANCE: (011) 259-2777; AGAXTUR: (011) 214-2211; CVC: (011) 231-1222; FUN TOUR: (011) 231-2544; LINEA C: (011) 284-7911; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; SAILAWAY: (021) 240-6700; SUN & SEA: (011) 255-3600 . 
 Pasovic descobriu o livro por acaso, emprestado por um aluno seu na Academia de Artes de Sarajevo . 
 Sentiu imediatamente que precisava encená-la . 
 A segunda peça se inspira no teatro nô japonês . 
 É composta por duas peças clássicas e uma cômica, contemporânea . 
 Entre elas, estaria o deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB-SP), ligado à corrente MR-8 -- grupo de esquerda que defendeu a luta armada na década de 60 e, posteriormente, aderiu ao ex-governador Oretes Quércia . 
 Barbieri ainda não se definiu . 
 Ele pretende participar da reunião de amanhã para ouvir as propostas do pedetista e divulgar o apoio só na próxima semana . 
 A Folha apurou, porém, que o deputado tende a apoiar Rossi . 
 4. Você gosta de cerveja durante o mês todo . 
 5. A ressaca desaparece . 
  «Talento e ousadia»  
 O que broxa você? 
  «Desleixo, negligência»  
 O que mais gosta nas pessoas? 
  PSDB quer usar esquema das caravanas do PT  
  Da Reportagem Local  
 Até a eleição, Fernando Henrique Cardoso pretende visitar 200 municípios . 
 O alvo inclui principalmente capitais e municípios com no mínimo 50 mil habitantes . 
 A assessoria do candidato ainda está montando todo o roteiro a ser visitado . 
 Acredita que esses municípios cobrem entre 70% a 80% do colégio eleitoral . 
 A queda de um raio próximo à estação Bresser, no final da noite de quarta-feira, prejudicou o funcionamento da linha Leste-Oeste pela manhã . 
 Uma descarga elétrica danificou os cabos de alimentação de energia da estação às 23h46 de quarta-feira . 
 Os cabos foram substituídos durante a madrugada e o funcionamento do Metrô anteontem se estendeu até a 1h de quinta-feira . 
 Apesar de menor, o número de desistências neste ano inclui figuras de expressão: lideranças como Vladimir Palmeira (PT-RJ) e Gastone Righi (PTB-SP), os ex-ministros Paulino Cícero (PSDB-MG) e Ricardo Fiuza (PFL-PE), os deputados Nelson Jobim (PMDB-RS) e Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) . 
 «Vim para o Congresso Constituinte, para defender convicções ideológicas . 
 Conseguimos algumas coisas, mas muitos sonhos se perderam», diz a deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) . 
 No fundo, grandes investidores «bateram» nos preços para comprar ações mais baratas . 
 Não há grandes vendedores no mercado . 
 O juro chegou a subir . 
 Fechou projetando no mercado futuro uma taxa efetiva de 3,81% para setembro, contra 3,85% da última sexta-feira . 
 Tabaco -- Quatrocentas unidades de cigarros e 25 unidades de cigarrilhas ou charutos; 
 Produtos de beleza -- Dez unidades de perfumes e cosméticos; 
 A informação foi dada por um dos membros da cúpula da campanha que esteve na reunião com Hargreaves . 
 A Folha obteve, ainda, a confirmação da notícia com outro político, também presente . 
 A Folha não recebeu contestação da reportagem na quarta-feira . 
 Ela só ocorreu ontem, após a divulgação que o deputado Jacques Wagner (PT-BA) protocolou pedido de abertura de processo de impeachment contra o presidente Itamar Franco devido à reportagem . 
 O filme foi rodado em Vitória, mas parece não estar situado em lugar nenhum a não ser nos esquemas gastos de um feminismo rasteiro e antiquado . 
 Todas as cenas parecem algo já visto, todos os diálogos soam como já ouvidos em algum lugar dos anos 70 . 
 O problema do filme não é tanto o fato de ser teatro filmado Bergman e Fassbinder Extraíram maravilhas do «formato» . 
 O problema é que «Vagas para Moças» é mau teatro mal filmado . 
 Sua abordagem sucumbe ao peso de concepções prévias sobre o «tema» . 
 Com isso, afasta toda leveza e toda surpresa possíveis . 
 O resultado é um drama recitado, travado e tristonho . 
 Segundo ele, o mercado está atípico: enquanto as carnes de primeira estão tendo procura, as de segunda (mais baratas) não encontram consumidores . 
 «Isto causa um certo desequilíbrio, já que aproveitamos do boi o dianteiro (carne de segunda) e o traseiro (de primeira)», diz Censoni . 
 O governo tem dito que o juro não mantém mais, como no passado, uma relação passiva com a inflação (a taxa é a soma da inflação média esperada mais um ganho real) . 
 Desde a implantação do Plano Real, o BC tem dito que, para formar o juro, leva em consideração uma série de fatores: consumo, comportamento dos ativos reais, saques ou depósitos nas aplicações de renda fixa . 
 Nos 10% restantes, ele admite que podem ter passado fraudes por causa do arcaísmo da apuração das limitações «humanas» da equipe de apuração . 
 A partir de hoje, a Polícia Federal deverá trabalhar no inquérito pedido pela procuradora Eleitoral da 25+ Zona, Adilse de Oliveira Ramos, contra 20 candidatos a deputado federal e estadual suspeitos de beneficiários de fraudes . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,62% ao mês, de 3,58% para agosto e 3,30% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,947 para 29 de julho, R$ 0,969 para 31 de agosto, R$ 0,988 para 30 de setembro e R$ 1,000 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.000 pontos com expectativa de valorização de 5,03% ao mês . 
 Com apresentação do grupo de teatro Vento Forte para os pimpolhos, Alfredo Pimenta estréia hoje a feijoada do Lanterna . 
 É Rita Lee quem comanda o show em homenagem aos 440 anos da cidade dia 25 no Sesc Interlagos . 
  FAVAS CONTADAS  
 «Não tenho mais dúvidas de que a aliança com o PSDB se realizará e de que a vaga de vice é do PFL . 
 E não há outro nome que não o de Luís Eduardo.» 
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, ontem na Folha . 
 A rolagem de tudo o que vence inclui juros reais (além da inflação) . 
 Assim, quando aprova 100%, o Senado está sancionando, na prática, o aumento das dívidas . 
  Controle  
 O maior controle do endividamento dos Estados e municípios, sobretudo da dívida mobiliária, sempre foi defendida por Fernando Henrique como necessário ao saneamento financeiro do setor público e, portanto, ao combate à inflação . 
  ESTRÉIA  
 A MTV norte-americana estréia hoje «Dead at 21» (Morto aos 21 Anos), sua primeira incursão na ficção dramática . 
 A série conta a história de um jovem que descobre que seu cérebro foi manipulado em seu nascimento . 
 Cada programa tem 30 minutos de duração . 
  Embutidos  
 Para mostrar os tradicionais embutidos italianos da marca Negroni como mortadela, presuntos, zampone e cotechino esteve em São Paulo esta semana o diretor de exportação da empresa, Alfredo Villa, trazido por seus representantes do Empório Santa Maria . 
  (JM)  
 Há um ano, resolveu trocar o curso de biologia na Universidade Gama Filho por uma «tentadora proposta» de prostituição em Buenos Aires feita por um argentino, nas areias de Copacabana . 
 «Nunca me prostituí no Brasil . 
 A competição seria demasiado grande . 
 Metade da população é negra . 
 Aqui, faço sucesso», diz Caíque, do alto do seu 1,92 m. 
 Amin optou por dar uma resposta política . 
 «O PT está divulgando esses documentos porque quer criar uma barragem de artilharia para esconder seu candidato (Lula)», disse . 
 Na opinião do senador, a divulgação serve para ocultar a «delinquência» de Lula . 
 A medida obrigava o retorno imediato às aulas sob pena de cada escola ter que pagar multa diária de 50 mil UFIRs (R$ 29,5 mil) por dia de paralisação . 
 Foi instaurado processo administrativo contra todas as escolas que participaram do locaute . 
 O processo vai ser julgado pelo Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
  A CRISE ENTRE OS PODERES  
 1 -- STF decide no dia 10 de março converter seus salários em URV com base nos valores nominais dos salários no dia 20, não no dia 30 . 
  Congresso segue o critério  
 2 -- Câmara derruba no dia 16 o veto de Itamar à equiparação dos salários dos congressistas e ministros de Estado aos dos ministros do STF, na Lei da Isonomia . 
  Outros vetos foram derrubados, recriando altos salários no Executivo  
  3 -- Governo divulga cálculos preliminares segundo os quais o critério do STF representa US$ 2,1 bilhões este ano, ou aumento de 9% na folha de pagamento da União  
  4 -- Itamar se reúne com 13 ministros, entre eles todos os militares, durante três horas, e divulga nota criticando duramente o Congresso e o STF  
  5 -- Ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) diz que as decisões sobre os reajustes eram «sabotagem» ao plano e ao Brasil  
  6 -- Fernando Henrique envia aviso ao Banco do Brasil determinando o desconto de 10,94% da folha de pagamento do Judiciário, que já havia sido liberada com o reajuste  
  7 -- Ministros do STF mantêm critério de conversão e criticam «insultos grosseiros dirigidos à corte e a seus juízes»  
  8 -- Banco do Brasil paga salários do Congresso e do STF com o desconto de 10,94%, contrariando determinação do STF  
  9 -- Congresso e STF concordam em voltar atrás no critério de reajuste se o governo reeditar a MP 434, com nova redação, mas Itamar recusa acordo  
  10 -- Senado derruba aumento autoconcedido pela Câmara, que tenta anular sessão anterior do Congresso que recriou os «marajás»  
  11 -- Itamar se reúne com líderes e diz que emitiu nota contra os dois Poderes para evitar o «imponderável», referindo-se à insatisfação dos militares  
 Chaka Demus -- Vamos dar 100% de nossa força nestes shows, fazer o povo dançar e trazer alegria às pessoas . 
 Tocar no Brasil era um sonho antigo nosso e esperamos voltar novamente . 
 Dessa vez, com mais tempo para conhecer a música e fazer um pouco de turismo . 
 Folha -- Os DJs jamaicanos costumam ser uns iguais aos outros . 
 Vocês acham que têm um estilo próprio? 
 Na bateria final, a dobradinha havaiana contou com a sorte para pegar a série de ondas, que fez a festa das aproximadamente 5.000 pessoas que acompanharam a final do evento . 
 A competição na praia da Joaquina também valeu pela penúltima etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
  Fiscal do Ministério da Saúde é ameaçado após denúncias LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
  MARIA CRISTINA GORGUEIRA  
  Free-Lance para a Folha  
 O Núcleo de Estudos da Violência da USP divulgou ontem que o fiscal do Ministério da Saúde João Marcolan, 35, está sendo ameaçado desde que denunciou que alguns manicômios estariam fraudando o dinheiro público e ferindo os direitos humanos de pacientes . 
 Marcolan afirma ter recebido quatro telefonemas desde segunda-feira, nos quais um homem pergunta sobre seus horários no trabalho e desliga quando é pedida a identificação . 
 Os exemplos são tantos que tornam inverossímil a hipótese de que, no seio de todas essas famílias, só nascem luminares da política e da administração . 
 Some-se a isso o fato de que, no país todo, elegeram-se radialistas ou jornalistas de TV em grande quantidade . 
 Claro que têm todo o direito de postular um cargo público, mas é evidente que a esmagadora maioria deles o faz apenas com base no fato de terem rosto e nome conhecidos, já que idéias, mesmo, poucos apresentaram . 
 À primeira vista, portanto, renovação não foi, de novo, sinônimo de evolução . 
 Resta, em todo caso, torcer para que os novos eleitos desmintam o ceticismo inicial com que se recebe boa parte da lista de deputados e senadores para o período entre 1995 e 1998 . 
 Mas o presidente Frei pretende usar também a educação como «alavanca principal do progresso social das pessoas e como agente determinante do novo modelo de desenvolvimento econômico que queremos» . 
 Desnecessário dizer que o Brasil também precisa de uma revolução educacional . 
 No Chile, Frei defende, ao menos na retórica, uma revolução igualmente de mentalidade, contaminada pelo que ele chama de «individualismo destrutivo» e pelo «capitalismo selvagem», esse velho conhecido do Brasil . 
 Seu slogan, espalhado pelas ruas de Santiago, nestes dias de festas de posse, é «Son tiempos para crecer todos juntos» . 
 Ao final de seus seis anos de gestão, a história lhe cobrará a promessa: 
 «Neste país, não queremos nunca mais os privilégios para alguns e, para o resto, o que sobra» . 
 Só um absoluto insensível não assinaria em baixo, no Brasil, uma promessa tão contundente . 
 Eles situam o início dessa «guerra de cem anos» em 5 de janeiro de 1895, quando o capitão Alfred Dreyfus é expulso do Exército francês e enviado à prisão na Guiana . 
 Cem anos depois, a Guiana seria palco do lançamento do primeiro satélite israelense . 
 «Morte aos judeus!», grita a multidão, enquanto as medalhas são arrancadas do peito de Dreyfus . 
 A degradação do capitão revolta o jornalista austríaco Theodor Herzl, que passa a defender a criação do Estado de Israel e organiza o primeiro congresso sionista . 
 Através do projeto, o cidadão pode obter, por exemplo, informações sobre os orçamentos da União, do Estado e do município, acompanhar a execução de projetos e o desempenho dos vereadores tendo acesso a seus projetos e seus discursos . 
 O projeto, idealizado pelo presidente da Câmara, vereador Amilcar Martins (PSDB), tem o apoio do prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT) . 
 Costa disse que qualquer um pode obter as informações, mesmo que não saiba operar os computadores . 
 Um analista de sistemas, funcionários e estagiários do setor de informática da Câmara estão permanentemente disponíveis para operar o sistema . 
  CARREIRA  
 Você se lembra de Jon Provost? 
 Não? 
 Durante anos, ele encarnou Timmy no seriado «Lessie», com aquela cadela totalmente fashion e adequada aos anos 50 . 
 Hoje ele cuida de uma organização especializada em treinar cachorros para deficientes físicos . 
 Bonito, não! 
  UMA FILHA COM QUALIDADES  
 Fez, no ano seguinte, «Quatro meninas», adaptação do livro «Mulherzinhas», de Louise May Alcott, com o mesmo Damião «um injustiçado», segundo ela . 
 «Desde 1981, ele já lotava o Teatro dos Quatro, no Rio, com `Capitães da Areia' . 
 E as pessoas vêm me falar que o teatro para adolescentes surgiu agora?» 
 Depois, foi dirigida por Naum Alves de Souza em «Cenas de Outono», sobre texto de Mishima com Marieta Severo no elenco . 
 Fernanda Torres trabalhou com a mãe, Fernanda Montenegro, e não achou nada de mais . 
 Sílvia é diferente: 
 «Melhor não . 
 Foi difícil» . 
 Ok, Sílvia ainda não é uma Fernanda Torres, mas também já está além de ser uma Esperança Pêra . 
 Esses vestibulandos procuraram a instituição por suspeitarem ter feito uma pontuação suficiente para passar à segunda fase . 
 A Fuvest resolveu o problema dos candidatos e os convocou para a próxima etapa do exame . 
 Os quatro casos apurados pela Folha referem-se a candidatos que fizeram o exame da primeira fase em condições especiais portadores de alguma doença, deficiência ou casos de mulheres que acabaram de dar à luz . 
 Na Bahia, o mistério é sobre a opção do governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Quatro pefelistas desejam suceder o chefe: Paulo Souto, Waldeck Ornelas, Raimundo Brito e Benito Gama . 
 No PSDB, a disputa pela indicação interna resume-se ao ex-ministro Jutahy Magalhães Júnior e o deputado Waldir Pires, com chance maior para Jutahy . 
 No PMDB, o senador Ruy Bacelar e o ex-governador Nilo Coelho querem a legenda . 
 A tradicional disputa entre esquerda e direita pernambucanas poderá não ocorrer em outubro . 
 O favoritismo do ex-governador Miguel Arraes (PSB) pode fazer o forte PFL local apoiar o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), um ex-aliado de Arraes . 
  Patente de telégrafo sem fio de pesquisador brasileiro faz 90 anos  
  Da Reportagem Local  
 Hoje faz 90 anos que o padre brasileiro Roberto Landell de Moura patenteou em Nova York o primeiro telégrafo sem fio . 
 Sem recursos e desestimulado pela Ordem dos Jesuítas, Landell de Moura não conseguiu levar adiante os seus projetos e a fama e fortuna provenientes do telégrafo sem fio, base para o rádio de longa distância, ficaram para o italiano Guglielmo Marconi (1874-1937) . 
 A Bolívia fez oito pontos em oito em casa, nos 3.600 m de altitude de La Paz, e apenas três em oito pontos disputados fora . 
 Venceu em casa o Brasil por 2 a 0 primeira derrota brasileira em um jogo de eliminatória e perdeu na volta por 6 a 0 . 
  Náutico procura evitar 'vexame' .  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O técnico do Náutico, Mário Juliato, arma um esquema defensivo para evitar uma goleada diante do Palmeiras no jogo desta tarde . 
 Juliato optou por utilizar dois volantes (jogadores de meio-campo com funções de defesa) fixos à frente da zaga: Cléber e Moisés . 
 A base da história é, em todo caso, um tanto ultrapassada . 
 De 1948 a 1984 a evolução dos costumes deslocou a ambiguidade amorosa . 
 As questões referentes às relações a dois podem não ser menos dolorosas . 
 São diferentes . 
 A base desse prognóstico é uma análise da dinâmica do mandato presidencial no Brasil . 
 A distribuição do poder, em nosso presidencialismo, é muito desigual ao longo do tempo . 
 Há um padrão básico na evolução das relações entre o Executivo e o Congresso durante o mandato presidencial um padrão com graves consequências sobre a condução da política econômica e os esforços de ajuste fiscal . 
 Qual é esse padrão e como entendê-lo? 
 O pano de fundo é um sistema partidário frouxo, fragmentário e indisciplinado . 
 Ao assumir o cargo, o presidente possui um fabuloso capital político que lhe permite agir com grande desenvoltura, mesmo sem contar com uma maioria estável no Congresso . 
 O Executivo está com a bola e o resto do sistema político, ainda desorganizado, não tem como resistir às iniciativas do novo presidente . 
 É a lua-de-mel com o poder . 
 Para o lateral são-paulino, dificilmente a seleção poderia apresentar um futebol melhor do que o exibido diante da torcida francesa . 
 Segundo Cafu, a equipe de Parreira teve fatores adversos . 
 «Chegamos em Paris na segunda-feira, treinamos leve na terça e jogamos na quarta . 
 Não deu tempo para entrosar o time . 
 Também faltou marcarmos pelo menos um gol.» 
 O time que entra em campo hoje deve ser o mesmo que foi escalado para enfrentar o Botafogo, em Kobe . 
 Zetti; Vítor, Válber, Júnior e André; Doriva, Cafu, Palhinha e Leonardo; Guilherme e Euller . 
 A equipe de Hong Kong é uma incógnita, mas a partida é um sinal claro da fama que o São Paulo vem conquistando no mundo inteiro, principalmente na Ásia . 
 Ex-comandante das Forças Armadas em Moçambique, no final de 1973, articulou um golpe para que o país mantivesse a colônia . 
 «O golpe-revolução de 25 de abril de 1974 foi o maior desastre que incidiu sobre Portugal em sua história», escreveu em depoimento à Folha . 
  (JR)  
 Produto do nível rebaixado do ensino jurídico, o jovem ingressa na magistratura com absurdo despreparo para a vida e, portanto, para o duro combate desenhado por Benetti . 
 Foge da coletividade que o cerca . 
 Torna-se arredio . 
 Agressivo . 
 Temoroso de que suas insuficiências apareçam . 
 Quando se salta da visão individual para a do conjunto compreende-se melhor a análise serena de Petrucio Ferreira, presidente do Tribunal Regional Federal da 5ª Região . 
 Em discurso recente Ferreira reconheceu que o Judiciário se acha «abarrotado de processos, emperrado através de uma máquina que tem relutado em acompanhar os tempos...», mas ressalvou que se mantém especialmente a Justiça Federal perto do povo, como se viu quando impediu abusos dos planos econômicos, especialmente dos duros bloqueios de economias populares . 
 O principal indício de que O.J. Simpson está envolvido no assassinato é uma luva com manchas de sangue encontrada em sua casa . 
 No final do dia, Lula fez uma passeata entre a Candelária e Cinelândia, no centro da cidade, reunindo ao final cerca de 3 mil pessoas (avaliação da PM) e 15 mil (segundo os organizadores) . 
 A partir de agora, Lula só deverá participar de grandes eventos, como comícios nas principais cidades, especialmente nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio os maiores colégios eleitorais do país . 
 Além disso, o candidato fará muitas visitas ao Nordeste . 
  FHC retoma fala de Collor; CNBB sabatina candidatos  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Viajou a Brasília para participar do debate dos presidenciáveis promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), às 21h30 . 
 Apontou uma suposta operação de propaganda oficial e de setores da mídia que não corresponde à realidade do Plano Real e beneficia FHC . 
  FHC  
 Esteve em Brasília . 
 Pela manhã, lançou seu programa de governo no Memorial JK . 
 Disse, com discurso semelhante ao do ex-presidente Collor, que seu governo será uma das bases para que o Brasil chegue ao Primeiro Mundo em 20 anos . 
 À noite, participou do debate da CNBB com os presidenciáveis . 
 Maciel Neto foi secretário-executivo do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo de outubro de 92 a maio de 93 . 
 Ele coloca em execução o projeto de crescimento da empresa até o ano 2000 e tem como objetivo até dezembro tirar a companhia da concordata . 
  Cinco novas lojas vão ser inauguradas até fim de junho  
  Da Reportagem Local  
 Até o fim do mês de junho o Shopping Center Iguatemi vai ter inaugurado cinco novas lojas . 
 As opções variam entre moda masculina, moda jovem, equipamentos de som, perfumaria e maiôs . 
 As inaugurações são o que eles chamam de «troca» . 
 Segundo Auro Gorgatti, 41, gerente geral do shopping, as lojas vão sendo substituidas para que se possa reciclar as opções para o cliente . 
 Intermares Resort (PE), oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 1.550, na Intravel: (011) 257-2255 . 
 Funchal, cruzeiro de oito dias no roteiro Santos-Angra dos Reis-Porto Seguro-Ilhéus-Salvador, com passagem aérea e taxas, US$ 1.848, na CVC: (011) 889-7011 . 
 Lula disse que, se for presidente, vai procurar evitar greves do movimento sindical com negociação . 
 «Os trabalhadores sempre serão ouvidos» . 
 Mas, segundo ele, se essas greves acontecerem, elas não serão um problema . 
 A «maldição» teve início em 1990 quando o senador José Richa perdeu a chance de reassumir o governo do Paraná depois de liderar parte da campanha eleitoral . 
 Em agosto de 1990 Richa tinha 61% das intenções de voto . 
 Não passou nem sequer para o segundo turno, ficando atrás de Requião (PMDB), que acabou eleito, e José Carlos Martinez (PRN) . 
 Este ano, Dias liderou até agosto, quando começou a perder votos . 
 Sabe-se que é uma tarefa difícil para o Congresso, principalmente quando o assunto se insere na questão tributária e na repartição da receita entre as unidades federadas . 
 Contudo, os avanços da democracia brasileira nestes últimos anos e da postura da sociedade em relação às relações econômicas com o resto do mundo, permitem acreditar que essa conquista esteja muito próxima . 
 Ela é a maior reinvidicação do setor ao Congresso Revisional . 
 AMILCAR GRAMACHO é coordenador do departamento técnico da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 
  Congresso  
 No ano de 1993, em Portugal, foi realizado o 8º Congresso Mundial de Psicologia do Esporte, com a presença de aproximadamente 650 congressistas, provenientes dos quatro continentes . 
 O Brasil, representado por 27 pessoas, foi o terceiro país em número de participantes, atrás de portugueses e norte-americanos . 
 Isabel Tereza, com o chicote, se aproxima dos negros e ergue o chicote . 
 Os negros ficam em silêncio, com medo... 
 Carlos vergado, com dores, Isabel Tereza se aproxima dele . 
 Considerado, ao lado de Herb Ritts, o top fotógrafo dos anos 80, Weber deixou sua marca nas campanhas de Calvin Klein, todas em preto-e-branco . 
 Imprimiu espontaneidade às fotos de moda e dos astros de Hollywood . 
 Quase ninguém escapou de suas lentes . 
 Na área de cinema, fez dois filmes: um sobre o trompetista Chet Baker, «Let's Get Lost» e outro sobre boxe, «Broken Noses» . 
 E ainda dirigiu o clip «Being Boring», dos Pet Shop Boys . 
  Trânsito fica lento na cidade  
  Da Reportagem Local  
 Os dois acidentes ocorridos por volta de 9h de ontem na avenida Nove de Julho complicaram o trânsito, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 No sentido centro-bairro, a lentidão atingiu 1,5 quilômetro, do túnel Nove de Julho até a praça das Guianas, entre 9h15 e 9h55 . 
 Diz e comprova tudo através de centenas de artigos de revistas e jornais cuidadosamente recortados e plastificados em nove pastas . 
 «Portugal tem um carma pesado, deve ser ressaca da violência da época do Império», se queixa Dorilêo . 
  TAMANHO DA EMPRESA  
 O porte da empresa não é importante . 
 Às vezes, as pequenas têm mais facilidade em integrar a equipe e os resultados são mais interligados, sendo mais fácil ver a cooperação existente e mensurar resultados . 
  CUIDADOS  
 É preciso ter cuidado para não criar um sistema muito individualista, que pode criar um clima destrutivo na empresa, com as pessoas preocupadas com seus resultados individuais . 
  Cesta básica em São Paulo tem queda de 2,32% em novembro  
 O custo médio da cesta básica Procon/Dieese em São Paulo teve em novembro queda de 2,32% . 
 A queda ontem foi de 0,58%, com -0,61% na alimentação, -0,67% nos produtos de limpeza e -0,12% nos de higiene pessoal . 
 É a primeira vez em três meses que a cesta tem redução . 
 Nos meses de setembro e outubro, devido à entressafra e à prolongada estiagem, o custo médio teve alta de 1,53% e 8,56%, respectivamente . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Terceiro Registro de Títulos e Documentos de São Paulo edita mensalmente seu boletim . 
 No sétimo ano de existência, divulga leis, decisões e comentários relacionados com sua especialidade, numa iniciativa pioneira de José Maria Siviero, seu titular . 
 Fora do circuito comercial, destaco as «Notas para a Memória da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, do Tribunal de Justiça de São Paulo e da Política neste Estado» (221 páginas, edição do autor), de Adriano Marrey, sobre fatos e vultos da vida de São Paulo . 
 Segundo o advogado, «a transação que está sendo realizada na fita é imaginária . 
 Foi tudo inventado . 
 Meu cliente nunca manteve negociação com o Logro€es.» 
 O advogado criminalista levantou a hipótese de que falas do ex-presidente tenham sido misturadas a outras com alguém imitando a sua voz . 
 «Como é uma montagem tudo pode ter acontecido . 
 Só a perícia técnica é que vai determinar como a fita foi feita.» 
 O primeiro deve ser entregue em 30 dias e teve um investimento de US$ 7 milhões . 
 São 90 lojas de 50 m2 . 
 O valor da locação é de US$ 25 a US$ 30 o m2 . 
 O Campinas Outlet terá 20 mil m2 de área construída, 164 lojas de 50 m2 e 2.300 vagas no estacionamento, segundo Artur Gorenstein, 55, diretor da empresa . 
  (JMR)  
  PMs são atacados na Mangueira  
  Da Sucursal do Rio  
 O PPC (Posto de Policiamento Comunitário) do morro do Telégrafo, que pertence à favela da Mangueira (zona norte do Rio), foi atacado a tiros na manhã de ontem . 
 Segundo a polícia, os responsáveis seriam tarficantes . 
 A Mangueira foi uma das primeiras favelas a serem ocupadas pelo Exército na operação para o combate ao crime organizado . 
 O ataque ao PPC ocorreu duas semanas após a desocupação da favela . 
 Em 1989, ascendeu para a F-Ford e um ano depois disputava o Europeu de F-Opel . 
 De 91 a 93, correu na F-3 inglesa, mas apenas com sucessos isolados . 
 «Por não ter muito dinheiro, nunca consegui ter um carro vencedor», declarou . 
 O conselheiro fiscal do aeroclube, Evaldo Rui Vicente, 48, disse que os ladrões procuravam um bimotor King Air, da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz), que não estava no local . 
 Vicente disse que este tipo de avião é muito procurado por quadrilhas especializadas, porque tem capacidade de voar nove horas seguidas e a altura de 35 mil pés . 
 Se Biscaia confirmar as denúncias, a Receita deve abrir processo de investigação nas declarações de bens dos envolvidos . 
 Na relação divulgada, estão os nomes do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, do ex-presidente Fernando Collor, dos deputados Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), Cleto Falcão (PSTAL) e Cidinha Campos (PDT-RJ), além de juízes e de policiais . 
 Toda noite ele anda de skate na Paulista, mas não dá a mínima para futebol . 
 «É idiota ver 22 caras atrás de uma bola . 
 Tô fora.» 
 Ishini não é o único . 
  FRUTO DA TERRA 3  
 As uvas colhidas serão transformadas em suco (não vinhos) para ser misturado a outros mil litros . 
 A seguir, todo o suco será leiloado publicamente e o dinheiro arrecadado cerca de US$ 15 mil irá para obras de caridade dos Emmaus no cantão de Valais . 
 A cada idéia, porém, alguém lembrava do poder de fogo de empresários e banqueiros . 
 Walter Barelli (Trabalho) pediu a palavra . 
 Disse que o temor aos banqueiros não deveria imobilizar o governo: 
 Mesmo porque ninguém gosta deles . 
 Se o governo fizer alguma coisa que os desagrade, a população ficará com o governo . 
 Depois, a cada dia mais se fermenta a expectativa de um eventual recorde financeiro na temporada . 
 O país recebeu com orgulho o vice da «Azzurra» na Copa . 
 Sabe que ostenta uma seleção jovem e ainda promissora . 
 Por isso promete encher os seus estádios, acima dos 35.000 espectadores por jogo, melhor média do planeta . 
  FHC e Collor  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se as urnas confirmarem as pesquisas, Fernando Henrique Cardoso está eleito presidente . 
 Sempre a julgar pelas pesquisas, será de novo um presidente minoritário . 
 Somadas as abstenções aos votos nulos, em branco e nos demais candidatos, tem-se uma maioria de eleitores hostis ou indiferentes ao presidente eleito . 
 Tal como ocorrera com Fernando Collor em 1989 . 
  UM POUCO DE HISTÓRIA  
  1488 -- O navegador português Bartolomeu Dias dobra o Cabo da Boa Esperança  
 1580 -- Holandeses chegam à África do Sul . 
 Acabaram dominando o local por 150 anos . 
  Hoje seus descendentes são chamados africaners (e falam o idioma africans)  
  1789 -- Acontece o conflito de maior porte entre brancos e negros, a «Guerra das Fronteiras»  
  1795 a 1803 -- Ingleses ocupam o Cabo  
  1820 -- Cerca de 4.000 ingleses chegam à Cidade do Cabo  
  1834 a 1838 -- Africaners se desligam do poderio inglês e seguem para o território de Orange  
  1854 -- Assinado acordo entre ingleses e holandeses que garante território livre dos holandeses (República do Estado Livre de Orange)  
  1860 -- Primeiros imigrantes indianos chegam a Durban, para trabalhar na produção de cana-de-açúcar  
  1867 -- Descobertos diamantes no Estado Livre de Orange  
  1880 -- Travada guerra entre ingleses e boeres (povo de origem hoandesa), pela independência do Transvaal  
 1886 -- Descobertas minas de ouro em Transvaal . 
 Ele afirmou que o ex-cabo Jansiney de Souza, 35, e Romacly Pereira da Silva, 31, invadiram o velório armados e mandaram que as pessoas encostassem na parede . 
 «Um deles chegou a dar um tiro para cima porque achou que um dos familiares do morto iria reagir», disse o delegado . 
 Segundo Giannotti, «às vezes, a Folha, em vez de estar com o rabo preso com o leitor, parece apenas querer incendiá-lo» . 
 A filósofa Marilena Chaui, ex-secretária da Cultura de Luiza Erundina (PT), ironizou Escobar . 
 «Vinda de uma conhecida especialista em filosofia, tão competente como aparenta, a frase vai eletrizar o país, embora Sartre julgue ser desprezível e odioso o preconceito de classe», disse Chaui . 
 A estiagem também prejudica a cultura da cana-de-açúcar, assim como a formação de frutos nas frutíferas, como manga, pêssego, entre outros . 
 As atividades de preparo do solo e plantios iniciais para a próxima safra também estão afetados, indicando atraso no calendário agrícola, principalmente nas culturas de algodão e feijão . 
 As condições hídricas de solo continuam críticas em todo o Estado com exceção de Ubatuba . 
 Os assuntos do primeiro número incluem artes plásticas, fotografia, cinema, televisão, gastronomia, turismo e tecnologia . 
 Numa reportagem de gastronomia, o usuário pode acompanhar o preparo de um prato em imagens de vídeo e ouvir explicações do «chef» . 
 Pode também acessar o texto com a receita do prato . 
 Um contingente de soldados soldou barras de ferro na porta que liga o escritório de Susana à rua . 
 Segundo Susana, a água teria sido cortada . 
 «Não me deixam sair de meu escritório, fecharam a porta», disse Susana . 
 Ela também afirmou que poderia se mudar para um bairro pobre que leva seu nome . 
 Jair -- R. Almirante Barroso, 892, Brás . 
 Tel. 93-9544 . 
 Liberal -- R. Heitor Penteado, 1.126, Sumarezinho . 
 Tel. 65-8740 . 
 Outra suposta irregularidade apontada pela Splice foi a exigência de as empresas participantes da licitação apresentarem um detalhado «plano de trabalho», com mapa de todas as ruas da região onde pretende trabalhar . 
 Como o prazo inicial para a apresentação de propostas era de dois meses, a Splice acusou a exigência de favorecer as empresas tradicionais de coleta em São Paulo a Vega-Sopave, a Enterpa e a Cavo . 
 A Justiça, através de Cristiane Bonilha, considerou que a exigência «não se mostra ilegal nem fere o princípio da isonomia», pois é correta para comprovar a aptidão dos concorrentes . 
 Para Croso, a Paradoxx atinge o mercado das grandes gravadoras porque trabalha de maneira mais ágil que elas no setor de dance music lança uma média de seis discos por mês . 
 Um dos produtos mais vendidos no gênero, a coletânea que leva o nome da discoteca Toco (nenhuma relação com o selo holandês), até o ano passado licenciada junto à Polygram, teve seu quarto volume lançado pela Paradoxx . 
 Segundo Croso, a mudança de gravadora se deu justamente pela rapidez com que a Paradoxx assina contratos de representação dos hits de dance internacional . 
 Um sistema de software cadastra os clientes e permite identificar os sabores e produtos de sua preferência . 
 Schor acredita que «ninguém põe o dinheiro onde não conhece» . 
 Foi com esta idéia que ele resolveu montar um balcão de degustação em todas as suas lojas . 
 «O relacionamento com o cliente fica mais pessoal.» 
 Neles, o cliente pode experimentar sobremesas inusitadas: mousse de maracujá com laranja, struedel de papoula etc . 
  (AlS)  
 Prova disso é o Indicador de Nível de Atividade (INA) da indústria paulista . 
 Segundo a Fiesp, o INA recuou 4,4% sobre abril do ano passado . 
 A queda se deve principalmente ao comportamento das vendas: 12,4% de queda . 
 «A indústria tem pouco estoque . 
 Estamos em `just in time»', rebate Horácio Lafer Piva, diretor do departamento de pesquisa da Fiesp . 
 Ele diz não acreditar que os estoques estejam acima do normal . 
  ERRAMOS  
  Bahia 1  
 A Defensoria Pública do Estado está com as inscrições abertas para o preenchimento de 70 vagas para estagiário na área de direito . 
 Do total das vagas oferecidas, 50 são para Salvador, dez para Ilhéus, cinco para Itabuna e cinco para Juazeiro . 
  Bahia 2  
 A Companhia de Navegação Baiana vai montar, de amanhã a segunda-feira, um esquema especial de atendimento aos usuários da linha Salvador-Maragogipe . 
 Nesse período, acontecerá na cidade a tradicional festa de São Bartolomeu, padroeiro de Maragogipe . 
 Lúcia Vânia, em compensação, fazia campanha sem lembrar FHC . 
 Pelas ruas, só se viam bandeiras das candidaturas estaduais . 
 No Nordeste, a preocupação é com a continuidade da campanha . 
 A avalição é que os candidatos regionais também só estão dando ênfase às sua próprias candidaturas . 
 Eles fizeram um «wash out» (retirada do organismo das medicações antigas), iniciaram o uso do novo remédio e puderam ser monitorados diariamente . 
 Após esse período, eles foram seguidos no ambulatório por cerca de seis meses . 
 FHC falou muito na questão social, mas sempre em termos genéricos . 
  Sorte  
 FHC disse a um grupo de mais de 20 intelectuais argentinos, a maior parte de oposicão ao governo Menem, que precisa de «sorte» para diminuir a pobreza e a injustiça social no Brasil . 
 «Quando parar de jogar, vou ser técnico», declarou o jogador, que também é médico e está se especializando em radiologia no Hospital das Clínicas, em São Paulo . 
 Marcel foi apontado pelo técnico Edvar como o melhor do time na vitória contra Jales, por ter marcado o cestinha Zanon nos quatro minutos finais . 
  DE PROFUNDIS  
 Há um restolhal, onde cai uma chuva negra . 
 Há uma árvore marrom, ali solitária . 
 Entende-se a revolta do torcedor, que, por coincidência é também dirigente . 
 Afinal, ele via seu Botafogo perder por 1 a 0 do São Paulo, gol de pênalti, no final de um jogo dramático . 
 Além do mais, seu time teve três jogadores expulsos . 
 O pênalti foi claro, as expulsões duvidosas, mas o domínio tricolor indiscutível . 
 O fato é que, no auge de seu destempero, Montenegro quis justificar a pobre fase do futebol carioca como resultado de uma grande mutreta destinada a favorecer o futebol paulista . 
 A procura por crédito mais barato em dólar fez crescer também a emissão de comercial paper e export notes . 
 A liberação do crédito, contudo, está condicionada ao casamento da operação . 
 O banco monta o lançamento em nome da empresa, mas só fecha o negócio se encontrar tomador para o papel, através da mesa de operações . 
 Com isso, evita que o dinheiro passe pela tesouraria e haja recolhimento compulsório . 
 Na semana passada, um banco de atacado oferecia às grandes empresas exporte notes por 90 dias a 19% ao ano mais variação cambial . 
 Um custo igual ao over previsto para novembro: 4,07% . 
  Peça de exportação  
 A CEV Componentes Eletrônicos, da Iochpe-Maxion, vai produzir para a GM, dos EUA, 300 mil módulos eletrônicos por ano . 
 As peças serão usadas no novo modelo da montadora com lançamento previsto para 96 . 
  Grêmio estréia hoje contra o Racing  
 O jogo, que acontece no Olímpico, começa às 21h30 e será transmitido pela Bandeirantes . 
  Campeonato Italiano aceitará uso dos pés  
 Nesta temporada, caso a bola toque nos pés ou pernas de um jogador, o lance terá validade . 
 A Federação Internacional deverá oficializar a regra neste mês . 
 A zona de saque deixará de existir . 
 As declarações de Fritsch na quinta-feira -- que apenas confirmou o que o restante da equipe econômica já falava informalmente -- provocou mal estar entre os principais assessores de FHC . 
 Nos últimos meses, ele estava desconfortável na Fazenda em função de atritos com o secretário-executivo, Clóvis Carvalho, apontado como candidato à sucessão de FHC na Fazenda . 
 Há mais de dois meses, Clóvis Carvalho solicitou a Fritsch um estudo sobre variação de preços . 
 Ele não conseguiu satisfazer Carvalho . 
 O resultado disso foi a ida do ex-secretário Especial de Abastecimento e Preços, José Milton Dallari Soares, para comandar as negociações sobre conversão de preços em URV . 
 Essa tarefa, pela estrutura da Fazenda, deveria ser de Fritsch . 
 Um deles composto pelas duas extremidades entre parênteses e marcado pela referência à paisagem pastoral mediterrânea, onde «não se vê um palmo de terra,/ por mais pedra ou fera que seja,/ que a cabra não tenha ocupado/ com sua planta fibrosa e negra» . 
 Já o outro poema, que iria da segunda à décima parte, funcionando como uma «viagem conceitual em torno do núcleo `cabra' » . 
 Leitura possível e ancorada não apenas no recorte gráfico dos parênteses, mas, ainda, em certa dominância descritiva nos trechos extremos do poema, e reflexiva no seu interior . 
 Talvez se possa, no entanto, problematizá-la um pouco . 
 Benedito Nunes, por exemplo, ao comentar o mesmo texto, parece observar esse «plural» sobretudo em função do seu processo imagético, encadeado por «duas séries de termos, uma negativa e outra positiva, que se vinculam ao mesmo núcleo semântico o negro da cabra desdobrado em atributos de sentido oposto, mas complementares», e que acabariam enfatizando uma «diminuição na passagem de termo a termo» . 
 Em direção ao pouco, ao inferior, ao gasto, ao pobre . 
 Ao negro da ferrugem, da poeira . 
 Mas também à pedra, ao «aço do osso» . 
 No que acabam por se aproximar o negro da cabra e o «corpo couro» do nordestino, as cabras do Mediterrâneo e as do Moxotó . 
  Gibis e RPG s são os preferidos  
  Estandes especializados em quadrinhos são os mais frequentados pelos teens  
  Da Reportagem Local  
 O estande mais frequentado pelos teens nesta Bienal é o da livraria Devir, especializada em histórias em quadrinhos e RPG (Role Playing Games) . 
 Ele virou ponto de encontro da galera mais radical . 
 As principais atrações no estande são os livros de RPG, a maioria importados . 
 Entre os brasileiros, estão as edições nacionais de «Vampiro» e do módulo básico do «Gurps» . 
 «Pouca asa» atrapalha nas curvas de baixa velocidade, porque a aderência atrás é menor . 
 O aerofólio funciona como uma asa de avião invertida . 
 O fluxo de ar que passa sobre o aerofólio «empurra» o carro para baixo . 
 Nas pistas rápidas, a perda de aderência nos trechos lentos é compensada nas retas . 
 Com «menos asa», os carros ganham tempo nos pontos de alta velocidade . 
  Polícia investiga ação de grupo de extermínio  
 A polícia do Ceará investiga a atuação de um grupo de extermínio acusado por 37 mortes em dois anos . 
 Onze pessoas estão presas acusadas de participação nos crimes . 
 Entre elas, quatro policiais civis e um militar . 
  LOTO  
  CONCURSO 1.070  
  Dezenas sorteadas  
  10, 22, 45, 53 e 66  
  Prêmio da quina  
  CR$ 69.453.988,00  
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, 45, nega porém que o percentual já desembolsado represente um volume pequeno de obras em relação ao cronograma . 
 Ele diz que há 52 obras em andamento e que muitas foram contratadas com valores abaixo do projetado . 
 Cita como exemplo a estação do Parque Novo Mundo, orçada em US$ 42 milhões, que saiu por US$ 21 milhões . 
 Art . 
 9º Até a emissão do real, é vedado o uso da URV nos orçamentos públicos . 
 Art . 
 10 Os valores das obrigações pecuni rias de qualquer natureza contraídas a partir de 15 de março de 1994, inclusive, para serem cumpridas ou liquidadas com prazo superior a trinta dias serão obrigatoriamente expressos em URV, observado o disposto nos arts. 8º, 16, 18 e 21 . 
 «O BC terá que intervir para defender as operações prefixadas», diz Pedro Bodin, ex-diretor do BC e atualmente no banco Icatu . 
 «É assim em qualquer parte do mundo», completa Ibrahim Eris, ex-presidente do BC . 
  FALTOSOS SÃO AMEAÇADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), ameaçou cortar o ponto dos parlamentares que não comparecerem às sessões da revisão constitucional . 
 Lucena pediu um parecer da assessoria jurídica do Senado para saber se há base legal para descontar dos salários de senadores e deputados as faltas registradas . 
 Segundo Lucena, para cada ausência de sessão seria descontado um dia de trabalho . 
 Lucena pediu a consulta jurídica porque teme que algum parlamentar atingido com a medida recorra ao Supremo Tribunal Federal . 
 Cálculos ainda preliminares e não-oficiais, realizados por Ramalho da Silva, apontam que a seca já dizimou mais de 1% do total do rebanho nacional, estimado em 150 milhões de cabeças . 
 O pecuarista Antônio Luiz Cadorin confirma esta expectativa e diz que Goiás e Triângulo são as áreas mais críticas . 
 Segundo ele, pequenos proprietários destas regiões, que possuem entre 30 e 50 cabeças, já perderam até 10% dos animais, pois não têm pasto nem condições de comprar rações . 
 O subsistema de gerenciamento de memória é bastante flexível e reconhece a parte alta, estendida e expandida da memória RAM . 
 Pode ser especificada a utilização dos «devices» HIMEM e EMM386 (incluindo emulação do LIM 4.0, segundo o manual) . 
 O subsistema de gerenciamento de memória permite que parte da RAM de vídeo (quando não se faz uso da alta resolução) possa ser utilizada por aplicativos . 
 Cruz disse não saber como essa informação chegou até a Delegacia Geral de Polícia . 
 «Iremos investigar para saber se algum PM espalhou um boato irresposável em uma hora tão grave para o país» . 
 A informação do desparecimentos das fardas também foi repassada por empresas de segurança para bancos, entre eles o Banco Pontual . 
  Três curtas brasileiros vão a Clermont-Ferrand  
 O festival de curtas-metragens de Clermont-Ferrand (França), o mais importante evento do gênero, selecionou três filmes brasileiros para sua próxima edição: 
 «Extingue», de Eduardo Caron; «A Matadeira», de Jorge Furtado; e «Amor!», de José Roberto Torero . 
 O evento acontece entre 27 de janeiro e 4 de fevereiro . 
  STF nega habeas corpus a Paula Thomaz  
 O STF negou ontem pedido de habeas corpus em favor de Paula Thomaz, acusada pela morte da atriz Daniella Perez . 
 Ela cumpre prisão preventiva no Rio desde 93 . 
 Daniella foi morta a tesouradas em 92 . 
 Paula e o ex-marido, Guilherme de Pádua, também preso, são acusados . 
  O efeito Gutenberg  
  MARCELO LEITE  
 Um leitor qualificado e perspicaz sugeriu-me outro dia uma pergunta difícil: como se comportará a Folha em relação ao governo Fernando Henrique Cardoso? 
 No maniqueísmo inerente ao jornalismo, só haveria uma alternativa: ou amor ou ódio . 
 A questão é pertinente, dada a notória proximidade do jornal com o presidente eleito . 
 Até setembro de 1992, FHC mantinha uma coluna semanal na pág. 1-2, publicada às quintas-feiras . 
 Tal relação de colaboração só foi interrompida porque o senador peessedebista se tornou chanceler de Itamar Franco . 
 A maior novidade são os propulsores de cinco cilindros em linha, inéditos na marca . 
 Terá também motor 2,0 litros com turbocompressor, de quatro cilindros e 16 válvulas e um de 3,0 litros, seis cilindros e 24 válvulas . 
 Creio que o país está cheio da empáfia dos que sabem como se faz a mudança mas vivem listando as condições lógicas de sua impossibilidade . 
 O Brasil não precisa de doutores, mas de transformadores . 
 Os doutores produziram essa miséria que aí está, principalmente os da turma de economia, que, é verdade, nunca agiram por conta própria . 
 «O número mínimo de alunos que esperávamos não nos procurou», diz o professor, que já teve a imagem de seu cursinho veiculada por TV, rádio, jornais e revistas . 
 O importante é planejar bem o marketing e não desanimar se um anúncio der pouco retorno . 
 Miguel Dias, coordenador do Quasar, procurou formas alternativas para divulgar o trabalho do curso . 
 Ele faz palestras nas dependências do cursinho e em colégios . 
  Técnica para controlar tumor é debatida em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um método de radioterapia ainda pouco difundido no Brasil pode controlar em até 90% a expansão de tumores cerebrais . 
 A técnica, conhecida como estereotáxica, está sendo debatida em São Paulo no Simpósio Internacional de Neuro-Oncologia, que acaba amanhã . 
 A técnica estereotáxica se caracteriza pela aplicação de doses intensas de radiação em lesões cerebrais . 
 Além da intensidade da aplicação, o método tem alto grau de precisão as células sadias do cérebro recebem apenas doses residuais de radiação, de menor intensidade . 
 Segundo ele, o técnico brasileiro passou por momentos difíceis por causa das críticas . 
 «Aturar o que ele aturou, eu particularmente não aturaria.» 
 Romário disse para os jornalistas estrangeiros que o Brasil joga hoje o que ele classifica de «futebol moderno» . 
 Disse que é uma forma de atuar na qual os 11 jogadores têm que desempenhar bem as suas funções . 
 Pergunta -- E você tenta se libertar dessa culpa? 
 Resposta -- Eu não sou budista, me fascina a coisa toda e fico procurando essa alegria de viver depois de tanta dor em «O Céu que nos Protege» . 
 Eu me pergunto se é certo fazer um filme assim tão punitivo . 
 Eu via o público sair do cinema desarvorado . 
 Objetos de vidros de alta qualidade podem ser encontrados no magazine Stockmann, perto dali . 
 No shopping Forum (Mannerheimintie 20), com 120 lojas, a variedade de artigos é imensa, a um preço atraente . 
 O turista tem uma vantagem adicional: pode ser restituído do imposto embutido nos preços das compras ao sair do país . 
 O desconto vai de 12% a 16% . 
 Em Dumont, no interior de São Paulo, FHC esteve presente na entrega de uma avenida . 
 O município é administrado pelo PSDB . 
 Em Canudos, na Bahia, o tucano participou ao lado do ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) da inauguração do sistema de tratamento de água . 
 O prefeito da cidade é do PFL . 
 E já imaginou aquelas peruas de Beverlly Hills num terremoto? 
 Ia tudo virar geléia de silicone . 
 Já imaginou aquelas peruas esguichando silicone pela boca? 
 Rarará! 
 Já imaginou aquelas pometes de silicone batendo mais que castanhola? 
 Aliás, já imaginou a Joan Collins no meio de um terremoto? 
 Ia parecer um liquidificador batendo vitamina de banana! 
 Rarará! 
 Banana! 
 Rarará! 
 Deus é mais . 
 Aliás, já imaginou um terremoto em Caraguatatuba? 
 Avalanche de celulite! 
 Globeleza de pelancas! 
 Diz que em terremoto até bunda bate palma! 
 Rarará! 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão . 
  BB 2  
 Quem não quiser esperar até o ano que vem, pode comprar «Bardot», de Jeffrey Robinson, que acaba de sair na França, ou um álbum com mais de 400 fotos da atriz, a maioria de Guislain Dussart . 
 BB escreveu um entusiasmado prefácio do livro de fotos . 
 A praia da Sergipe recupera a tradição da porta, um dos clássicos da noite . 
 Que consiste em (óbvio) ficar dando close na entrada pra ver como está lá dentro . 
 No caso daquele bochicho (socorro) nem precisa entrar mesmo, tamanha a ferveção . 
 Programa legítimo para a tal moçada (ui) . 
 E aí, mina? 
 Beleza? 
  Erika Palomino  
 O Itamaraty informou que o governo brasileiro lamenta a morte de Almeida Neto, mas avalia que não há motivos para protestos, já que ele trabalhava clandestinamente na Venezuela e teria resistido armado à ordem de prisão . 
 O Ministério das Relações Exteriores apóia a retirada dos garimpeiros ilegais do território venezuelano . 
 Serão acionados pelo menos 500 mil pessoas e 150 mil postos em todo o Brasil na primeira fase da campanha . 
 A segunda fase será realizada no dia 13 de agosto . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, espera atingir com a vacinação pelo menos 90% do total de crianças previsto . 
  'Pic e Nic' diverte com cenas previsíveis  
  A comédia infantil, em cartaz no Auditório Augusta, traz a dupla de atores Edu Silva e Chiquinho Cabrera  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 «Um Dia de Pic e Nic» diverte as crianças . 
 O espetáculo é uma sucessão de esquetes, cômicos parecem as narrativas das histórias em quadrinhos sem balões . 
 O espetáculo, com concepção de Edu Silva e Chiquinho Cabrera e atuação também da dupla, conta com mímica as travessuras dos palhaços Pic e Nic . 
 Depois, o dinheiro passou a se chamar réis . 
 Na verdade, réis era como o povo falava o plural de reais . 
 O nome «pegou» e se tornou oficial . 
  Explosão de bomba fere 5 na Venezuela  
 Um grupo que se identificou como a Frente de Liberação Popular da Venezuela espalhou panfletos assumindo a responsabilidade pela explosão de uma bomba que feriu cinco pessoas ontem, às 7h, em um vagão de metrô no centro de Caracas . 
 63 jornalistas foram mortos em 93 
 O filme conta o que acontece com um homem, o arquiteto bem-sucedido Max Klein (Jeff Bridges), durante e, principalmente, depois de um desastre aéreo . 
 Como em «Herói por Acidente», de Stephen Frears, a tragédia aqui é o ponto de partida para uma virada existencial . 
 Klein era um sujeito medroso desde que, aos 13 anos, viu o pai morrer à sua frente . 
 Seu sentimento de impotência diante da morte sofre uma reviravolta completa quando ocorre o acidente com o avião em que viaja . 
 Os jogadores Frasson e Caíco foram os desfalques do Internacional . 
 Eles foram substituídos por Luiz Fernando Souza e Luiz Fernando Gomes . 
 No segundo tempo, o técnico Procópio Cardoso fez uma substituição . 
 Para reforçar o ataque, Leto entrou no lugar de Luiz Fernando Gomes . 
  MÁS COMPANHIAS  
 «Estou cansado de andar rodeado só de homens.» 
 Shaquille O'Neal, pivô do Orlando Magic, ao exigir presenças femininas em sua mesa de almoço em um restaurante no Rio, ontem em «O Globo» . 
  Espírito de corpo  
 A idéia do Mercoseguros é recebida com resistência pelo sindicato dos corretores de seguros de SP . 
 «Ele abrirá as fronteiras para atuação dos corretores argentinos, uruguaios e paraguaios, às custas da demolição da corretagem obrigatória», diz Leoncio de Arruda, presidente da entidade . 
  Conclusão prevista  
 Arruda também abre fogo contra a Fenaseg que encomendou um estudo «a peso de dólar» para indicar rumos para o setor . 
 «Arthur Elgort's Model Manual» mostra também os bastidores dos desfiles de moda «o mais próximo do que se pode chegar de um show da Broadway» e relaciona os maquiadores e cabeleireiros importantes . 
 Dedica também capítulos aos poderosos donos das agências, aos estilistas e aos editores: 
 «Editores de revistas facilitam minha vida . 
 (...) É meu trabalho de fazer com que os sonho deles aconteçam» . 
 No fim, conselhos como «seja pontual, não fale muito ao telefone e não roa unhas» . 
  Justiça rápida  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 No último domingo, uma batalha tenebrosa antepôs, em Brescia, norte da Itália, os torcedores da Roma visitante e a polícia da cidade . 
 Principiou, absurdamente, no pátio da estação ferroviária local . 
 Sobraram, inclusive, várias facadas para Giovanni Selmin, 49 anos, o vice-chefe das forças da lei de Brescia, encarregado da segurança da peleja . 
 O incidente, gravíssimo, aconteceu quando Selmin e as suas tropas se mobilizavam, doce ironia, para proteger os torcedores da Roma, recém-desembarcados de um trem . 
 Consta que os torcedores da Roma nem se preocuparam em identificar aqueles que por eles esperavam, plantados na gare . 
 Desceram do trem e atacaram . 
 Houve ainda uma sucessão de conflitos no caminho do estádio Mário Rigamonti . 
 Ocorreram mais brigas dentro do estádio, 32 feridos graves, 12 torcedores, 21 da polícia . 
  Sunab notifica hipermercados em BH  
 A delegacia regional da Sunab em Minas Gerais notificou ontem o Carrefour, Paes Mendonça e Bom Marché em Belo Horizonte . 
 Segundo o órgão, não foi verificado abuso de preços e as notificações visam constatar eventuais abusos . 
  Nakane ganha Prêmio BNDES de Economia  
 Primeiro colocado no Prêmio BNDES de Economia de 1994, o economista Márcio Issao Nakane, 28, considera que a política de juros altos do Banco Central é altamente perniciosa ao país . 
 Nakane, cuja tese foi apresentada pela USP, diz que «carece de substância» a afirmativa que os juros baixos acarretam aumento de consumo . 
 Em abril de 93, fabricantes de implantes mamários nos EUA concordaram na Justiça em formar um fundo de US$ 4,5 bilhões para indenizar mulheres que tiveram ou vierem a ter problemas com a prótese . 
 «Não há comprovação científica de que a prótese de silicone seja danosa ao organismo nem que prejudique o estudo radiológico da mama», diz Zantut . 
 A Santa Casa da cidade informou que as primeiras crianças com sintomas de intoxicação foram atendidas às 18h de anteontem . 
 No total, o hospital atendeu 67, mas 39 acabaram ficando em observação, porque apresentaram «complicações gastrintestinais» . 
 O hospital liberou ontem todas as crianças . 
 Já tem mais de 1 milhão de cópias de seus programas no mundo cerca de 8 milhões a 10 milhões de usuários . 
 No Brasil, tem mais de 11 mil cópias instaladas . 
 Segundo a empresa, a América Latina representa 2% de suas vendas totais . 
 No ABC, enquanto isso, dizem os telejornais, «cresce a adesão» à greve dos metalúrgicos . 
 Uma greve que deve durar, pelo menos, até a sexta-feira . 
 Quem definiu sexta-feira como o dia da próxima reunião entre as três partes foi José Milton Dallari, o assessor de Ciro . 
 As comemorações relativas à Copa não se restringem às ruas . 
 Em alguns dos mais sofisticados restaurantes e casas noturnas de São Paulo, estão programados grandes festejos . 
 O Banana Banana (avenida 9 de Julho, 5.872) oferecerá nos dias de jogos do Brasil, a partir das 14h, almoço com o principal prato típico do país que a seleção brasileira estiver enfrentando . 
 Pagando 20 URVs, os clientes verão as partidas em três telões, um em cada ambiente da casa . 
 No Café Cancun (rua Padre João Manuel, 655), também haverá prato típico do adversário . 
 Por 25 URVs, cada cliente recebe um kit com camiseta, boné e bandeirinha . 
 Já o volante Zé Elias disse que o Corinthians poderia ter jogado melhor ontem, mas destacou a determinação da equipe . 
 «O Corinthians é isso: na hora da decisão, pesa mais a garra», afirmou . 
  Periquito  
 Da série T-shirts em tempo de Copa desta vez no estádio em Stanford: 
 «I'm american -- but my heart is brazilian» . 
 O CV usa armas sofisticadas, como pistolas 7,65, metralhadoras Bereta, Uzi e Ingran de 9 mm, fuzis automáticos, granadas, rifles, miras especiais de laser, munição de aço especial, armamento de guerra antitanque e antiaéreo . 
  (PF)  
 O primeiro choque é que no «tempo» dos índios o presente parece ser «antes», parece estar no filme que eles vêem . 
 Havia uma sincronia entre a natureza e os índios de 1951, de quem hoje os índios-espectadores de calção e relógios parecem antepassados . 
  Movimentação é grande em Tatuí  
  FRANCISCO CELSO JORDÃO  
  Da Folha Sudeste  
 A movimentação na Fazenda Dois Lagos, da família do piloto Ayrton Senna, em Tatuí, foi intensa durante todo o dia de ontem . 
 Amigos do piloto chegavam a todo momento . 
 Jacir Bergmann, 31, que disse ser amigo pessoal de Senna, afirmou que os pais do piloto, Milton da Silva e Neide Senna da Silva, estavam na fazenda . 
 A sociedade não era generosa com as mulheres solteiras no século 19; a reação contra o feminismo, e as continuadas restrições sociais, não as faziam benvindas na sociedade educada . 
 As mulheres que desafiavam as normas adúlteras, mães solteiras, feministas recebiam sua punição . 
 A filha de Marx, Eleanor, se suicidou, incapaz de resolver o conflito entre o amor e o intelecto . 
 Showalter sugere que pouco mudou . 
 A homossexualidade era também tabu para o século 19 . 
 A Inglaterra decretou que atos homossexuais eram crime em 1885 (embora não o lesbianismo sua existência escapou aos legisladores do sexo masculino), mas os casos evidentes de Oscar Wilde tantalizaram o público . 
 A cultura estava obcecada com os órgãoes sexuais femininos, escreve Showalter: 
 «Enquanto os novelistas... descrevem suas viagens... como expedições sexuais a um corpo feminino primordial, os médicos descrevem suas invasões do corpo feminino como buscas aventurosas de tesouros e poder.» 
 A fascinação com raças «inferiores» Africa e India coloniais era também obsessão sexual mal disfarçada, como na novela de Conrad, «O Coração das Trevas» . 
 Estas linhas também percorrem filmes sobre o fim do século 19 como «Drácula» e mitos de moralidade modernos como «Atração Fatal» . 
  Vendaval atingiu cinco torres no PR  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As torres foram derrubadas por um vendaval, que atingiu os município de Ortigueira e Telêmaco Borba, no Paraná, na sexta-feira da semana passada . 
 Com a queda, houve curto-circuito em duas linhas de transmissão . 
 Cada uma é responsável pela transmissão de 750 mil volts produzidos pela usina de Itaipu . 
 Quanto ao desenho dos bonecos, eles indicam, digamos, o gosto «popular» médio do Brasil . 
 Nenê (Jorge Fino) é um garoto com um macacão comum de recém-nascido que usa chupeta . 
 O cachorro Lambão (Gal Monteiro) e os coelhos Escovão (Marcos Chumbinho), Fofura (Rosely Pacco) e Escovinha (Anauce Ribeiro) são bichos de pelúcia . 
 A usina usa um sistema de filtro eletrostático . 
 Usando corrente elétrica, ele cria um campo magnético que prende as partículas de poluição, evitando que elas saiam pela chaminé . 
 Nair, do grupo que se opõe à obra, duvida da segurança da usina . 
 «Se até uma fogueira produz fumaça, imagine a queima de 2,5 mil toneladas de lixo por dia.» 
 Folha -- A tradição tem alguma influência num confronto como este? 
 Parreira -- Acho que a experiência é importante . 
 E agora a Nigéria não é mais desconhecida, não é surpresa, devido à sua vitória brilhante e impressionante . 
 Certa vez, em uma cidade do sul de Minas, Ciro explicou porque não se apresentara como candidato à presidência da República: 
 «Porque sou jovem, bonito e moderno, e ão me confundir com Collor» . 
 Superestimou-se . 
 De Collor, mesmo, herdou apenas a arrogância inútil . 
  Sem conserto  
 Primeiro, o Senado indica um lobista militante para o Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 Agora, indica o senador Gilberto Miranda para relator do Orçamento . 
 Não há o menor pudor . 
 Parágrafo 1º -- A URV, juntamente com o cruzeiro real, integra o Sistema Monetário Nacional, continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder liberatório, de conformidade com o disposto no art. 3.º . 
 Parágrafo 2º -- A URV, no dia 1º de março de 1994, corresponde a CR$ 647,50 (seiscentos e quarenta e sete cruzeiros reais e cinquenta centavos) . 
  Inadimplência das grandes  
 Só a metade das 500 maiores instituições financeiras voltou a recolher o PIS, depois que o percentual de contribuição foi aumentado de 0,65% para 0,75% sobre o faturamento dos bancos . 
  No rugido  
 Para tentar reverter essa situação, a Receita Federal quer colocar o nome de bancos no cadastro de inadimplentes . 
 Os que não estiverem amparados por decisão judicial não poderão fazer operações de redesconto nem operar com títulos estaduais e federais . 
 O metrô conta com seis «espaços culturais» . 
 Na linha norte-sul, a estação São Bento abriga show musicais, a Sé mostra artes plásticas e a Ana Rosa sedia uma série de exposições sobre países . 
 Até o dia 27, o tema da mostra é a Austrália . 
 Na leste-oeste, além de Santa Cecília, há mostras na estação Tatuapé . 
 No ramal Paulista, as exposições acontecem na estação Consolação, que atualmente mostra esculturas do artista Danilo Blanco feitas com ossos bovinos . 
 O Metrô faz periodicamente pesquisas para saber a opinião dos usuários sobre as exposições . 
 Os resultados mostram que o 1º lugar na preferência do público são as mostras de fotografia . 
 Em seguida vêm os shows de música . 
 Outro de seus produtos, o «Windows» (substitui por figuras os comandos que teriam que ser digitados para acionar o computador), vendeu mais de 50 milhões de cópias no mundo todo . 
 O lançamento da nova versão do programa tem sofrido sucessivos atrasos . 
 Gates atua em diversas áreas ligadas ao mercado de informação . 
 A Microsoft tem um projeto de US$ 9 bilhões a cargo de sua nova empresa, a Teledisc Corporation para formação de uma rede mundial com 840 satélites . 
  Cresce número de usuários após Real  
  Da Reportagem Local  
 O número de usuários do metrô aumentou cerca de 10% a partir de agosto . 
 A Companhia do Metropolitano credita o fato ao Plano Real . 
 O aumento de passageiros deve reduzir o déficit mensal do metrô, de US$ 4 milhões . 
 A arrecadação nas bilheterias em setembro deve subir para US$ 20 milhões, contra os US$ 18 milhões dos meses anteriores . 
 Giuseppe Bianchi e Claudio Morelli, ginecologistas do serviço de reprodução do Hospital Brigadeiro, explicam que a grande «vedete» do método é a retirada do endométrio (revestimento interno do útero) nos casos de sangramento uterino anormal . 
 Segundo Bianchi, 30% das mulheres enfrentam esses sangramentos . 
 Perto da menopausa, esse número salta para 70% . 
 A Comissão Estadual de Combate à Dengue investiga ainda 37 casos de suspeitos de dengue hemorrágica, considerado o tipo mais perigoso da doença . 
 A dengue é uma doença transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . 
 Seus sintomas são semelhantes ao da gripe . 
  Pesquisas são manipuladas, diz Brizola  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem, no horário eleitoral da manhã, que os institutos de pesquisa são «máquinas de propaganda» . 
 O ex-governador do Rio de Janeiro dedicou todo o seu espaço a atacar estas empresas . 
  Prêmio Nobel  
 Concluiu-se que essa radiação, cuja descoberta valeu o prêmio Nobel a seus descobridores, nada mais representava que partículas dispersadas 300 mil anos após a explosão original . 
 O Universo inicialmente não passava de densa, opaca e quentíssima nuvem de gases . 
 Ao fim de 300 mil anos as partículas que a compunham uniram-se, formando átomos . 
 Fincado na cultura brasileira, o artista já viveu entre os índios carajás, dos quais herdou algumas características em suas figuras de barro . 
 Poteiro nasceu Antônio Batista de Souza, na província do Minho, em Portugal, e chegou criança ao Brasil . 
 Passou por muitas profissões, de ferreiro a cozinheiro, mas sempre, por necessidade, voltava aos potes e outros utensílios que, pela maestria e invenção, fizeram os amigos empurrarem seu salto às artes . 
 «Até 40 e poucos anos eu fazia só potes . 
 As pessoas me incentivaram a fazer escultura em barro em 1962 . 
 Depois passei a pintar por insistência do Siron Franco . 
 Aprendi com ele e com Cleber Gouveia», diz . 
  Clark vende filial na Bolsa de Nova York  
  Ações da fábrica brasileira vão a pregão nos próximos 40 dias com preço estimado em US$ 17 a unidade  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Uma operação inédita de compra de empresas está sendo colocada em prática para a mudança do controle acionário da Clark do Brasil, a maior fabricante de câmbio para automóvel na América Latina . 
 A matriz Clark Equipment Company está vendendo sua unidade brasileira, reponsável por um faturamento de US$ 180 milhões em 93, na Bolsa de Valores de Nova York . 
 Fini vem tentando estabelecer diferenças entre suas propostas e as de seus antecessores . 
 Critica o antisemitismo e renega as «comemorações» da Marcha sobre Roma, que colocou Mussolini no poder em 1922 . 
 Mas não pode deixar de ser quem é . 
 No embalo da vitória, afirmou que Mussolini foi o maior estadista italiano do século . 
 Participou de uma manifestação onde jovens faziam saudações com os braços erguidos e gritavam slogans racistas . 
 Seu partido quer expulsar imigrantes vindos de fora da Unidade Européia . 
 A AN tem um projeto expansionista sobre parte da antiga Iugoslávia . 
 Fini pode ser um fascista pós-moderno, mas não deixa de ser fascista . 
 Para Flávio Castelo Branco, também da CNI, a demanda por produtos industriais já chegou ao limite em relação ao poder aquisitivo da população . 
 A pesquisa mostrou ainda que em agosto as horas trabalhadas na produção cresceram 3,97% em relação a julho e que o total de salários pagos cresceu 1,05%, após dois meses de queda . 
 Também na delegação brasileira os nomes mais chamativos não fizeram sua fama como escritores: Paulo Coelho é mago e ex-letrista de rock, e Chico Buarque é, antes de mais nada, compositor popular (ainda que seu «Estorvo» seja um livro formidável) . 
 Estarão também em Frankfurt os ex-comunistas Jorge Semprún ex-ministro da Cultura da Espanha que será homenageado pela feira com o Prêmio da Paz e Ariel Dorfmann, cuja peça «A Morte e a Donzela» acaba de ser filmada por Roman Polanski . 
 A Bulgária participa de seu sexto Mundial, mas jamais conseguiu uma vitória nos torneios . 
 Os búlgaros têm um saldo de onze derrotas e seis empates e, antes do jogo contra a Nigéria, estavam há cinco anos sem ser goleados em partidas oficiais . 
  Canções contam «Era uma vez»  
  Da Redação  
 Sapos, bruxas e princesas cantam e contam histórias nos discos e fitas da coleção «Era Uma Vez...» 
 (Warner/Continental) . 
 «Chapeuzinho Vermelho», «Cinderela», «O Gato de Botas» e outras 25 histórias estão divididas em seis volumes . 
 A Folha falou na semana passada com os dois candidatos no momento em que eles lideravam as pesquisas . 
 Na terça, em São Paulo, com um Lula ainda à frente do ex-ministro da Fazenda . 
 Na quinta, em Brasília, com FHC, quando os números do dia indicavam que ele tinha virado o placar das pesquisas eleitorais . 
 Os dois dizem que dormem cinco horas por dia e não tomam nenhum medicamento especial . 
 Os dois também convergem na primeira medida a ser tomada, caso eleitos: negociar com o país e com o Congresso uma reforma fiscal . 
 Lefort -- Eu procuro interrogar o novo estado do mundo, depois do fim do comunismo . 
 Principalmente pensar o liberalismo selvagem, que se espalhou, e também o nacionalismo . 
 São as novas questões que apareceram e que mostram a que ponto nós temos necessidade de pensar por nossos meios uma nova democracia . 
 Com o fim do comunismo, o que mobiliza as pessoas é a economia de mercado ou o nacionalismo . 
 É uma tentativa de pensar, para além dessas falsas questões, o que pode ser um caminho para a sociedade . 
 Folha -- O filósofo Jacques Derrida escreveu recentemente um livro sobre Marx, «Espectros de Marx» . 
 Há uma retomada de Marx na França? 
 Lefort -- Na minha opinião isso não tem interesse . 
 Há intelectuais que procuram sempre uma vaga . 
 Nós falávamos há pouco de conformismo e anticonformismo... 
 Derrida, que eu saiba, nunca falou de Marx . 
 É surpreendente, é insólito, ele começar a falar de Marx . 
 O que há hoje em certos meios é uma nostalgia do tempo em que podíamos falar do comunismo . 
 Mas daí a dizer que há uma volta a Marx, não dá . 
 O meia Raí, cujo resultado também era temido pela comissão técnica, ficou na média não divulgada . 
 Em 1992 e 1993, o resultado do jogador variava de 14 km/h a 17 km/h . 
 Parreira havia dito que o problema de Raí era físico . 
 «Moraci terá a tarefa de recuperá-lo.» 
 O treinador não quis responder se, constatada a boa forma de Raí, poderia afastá-lo por mau rendimento técnico . 
 Eduardo Mascarenhas, psicanalista e candidato a deputado pelo PSDB-RJ, ontem em «O Globo» . 
  EM PLENO VÔO  
 «Sou como um avião cruzando o oceano . 
 Já passei do ponto de retorno.» 
 A mudança de planos de Kieslowski foi anunciada com exclusividade para a Folha por Iwona Lukijaniuk, vice-diretora da Film Polski (a Embrafilme polonesa) . 
 «Kieslowski abriu mão de seu apartamento em Paris e voltou a Varsóvia . 
 Depois da trilogia, quer descansar um pouco, mas voltará a dirigir logo . 
 Já está escrevendo a história de seu filme», disse . 
 Esta queda brusca já era esperada . 
 O público de Van Damme é composto basicamente por jovens do sexo masculino e se esgota nos primeiros dias de exibição . 
 O fenômeno «Forrest Gump» liderou a bilheteria durante cinco fins-de-semana -- continua a todo o vapor . 
 Em cartaz em 2.300 salas, deve ter ficado em terceiro com US$ 5 milhões de bilheteria . 
 Até o final desta semana, deverá se tornar a quinta maior bilheteria da história dos EUA, ultrapassando «O Rei Leão» (cerca de US$ 270 milhões acumulados e a maior bilheteria da história da Paramount) . 
  Banco compra empresa para manter receita  
  Cerca de 20% do patrimônio do sistema financeiro já estão direcionados para aquisições em outros setores  
  Da Reportagem Local  
 O banco está mais presente no cotidiano dass do que parece . 
 Ao abrir uma torneira Deca, enxugar o rosto com uma tolha Artex, vestir um jeans da Alpargatas e subir num elevador da Villares para chegar ao escritório, o cidadão brasileiro se utilizou de serviços bancários . 
 A Deca é uma empresa de metais do Grupo Itaú, a Artex, a Alpargatas e Villares possuem participação acionária do Bradesco e um fundo de investimentos administrado pelo Garantia controla a própria fabricante de toalhas de banho . 
 O time sente a maratona de jogos . 
 Segundo o preparador físico, Altair Ramos, o excesso de partidas obriga que os jogadores apenas descansem . 
 O meia Sierra recuperou-se de uma contusão na coxa e deverá voltar no domingo, contra o Paysandu, no Morumbi . 
  A investigação penal torna-se imprescindível  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 «Senna in lacrime sospende le prove» (Senna em lágrimas suspende os treinos) é um dos títulos principais do «Corriere della Sera», de Milão, na edição matutina do domingo, falando da reação do tricampeão, depois da morte de Ratzenberger . 
 Em outro título a terrível verdade: 
 «Una pista inadeguata per il Circo della F . 
 1» . 
 Hoje as lágrimas são para o próprio Senna, o que é muito triste para o Brasil . 
 Segundo testemunhas, Paulo atirou após ver sua namorada abraçada a outro rapaz na quermesse . 
 O alvo do disparo seria esse rapaz . 
 Mas a bala perfurou o braço e se alojou no tórax da menina . 
  Suíta  
 Os roliços renitentes acabam de ganhar novo aliado na guerra contra a balança: 
 São as argolas de prata criadas por Betty Loeb . 
 Oscar -- Não, de jeito nenhum . 
 Não quero ninguém lembrando de mim sentado no banco . 
 Folha -- É correta a política da CBB de renovação completa da seleção brasileira? 
 Sábado, em Denver, o Utah derrotou os Nuggets por 111 a 109, na prorrogação . 
 Ontem, o Phoenix Suns voltou a perder em casa diante do Houston, por 107 a 96, e a série entre as duas equipes acusa empate (2 a 2) . 
 Próximos jogos: amanhã -- Atlanta x Indiana, Utah x Denver (se necessário) e Houston x Phoenix . 
 De fato, Washington tem trabalhado com os melhores diretores da atualidade: Pakula, Demme, Kenneth Brannagh e Spike Lee . 
 «Precisava do desafio . 
 Precisava ir adiante», diz Washington . 
 «Sentia como se estivesse estagnando . 
 Observei Robert Redford, Brannagh, Pakula e Demme, que é um dos maiores, e ainda estou aprendendo» . 
 Washington começou sua corrida em direção ao estrelato como filho ilegítimo de George Segal em «Carbon Copy» (1981) e recebeu boas críticas na série de TV «St. Elsewhere» . 
 Concorreu ao prêmio da Academia de Hollywood como melhor coadjuvante no papel de Steve Biko no filme «Um Grito de Liberdade» e ganhou a estatueta por «Tempo de Glória» em 1989 . 
 Seu mais recente sucesso foi no papel principal de «Malcom X», de Spike Lee . 
 * . 
 Folha -- Quais foram os cortes sofridos este ano pelo MEC? 
 Simon argumentou com o presidente que seria conveniente um afastamento do país após a conclusão do seu mandato: 
 «Seria bom para ele arejar a cabeça», disse . 
 O líder do governo levantou também a possibilidade de uma indicação de Itamar para a Embaixada do Brasil na Espanha . 
 Minutos antes da chegada dos dois à sede da Presidência, um morteiro atingiu o prédio . 
 Não houve feridos . 
 Os muçulmanos aceitaram uma proposta de cessar-fogo feita por Akashi que se iniciaria em Bihac e Sarajevo e depois seria estendido para as outras regiões . 
 Originalmente, o ator baiano Adriano Lisboa devia fazer o papel de Corisco . 
 Mas as filmagens atrasaram e Othon Bastos o substituiu no papel . 
 O duelo final, entre Antonio das Mortes (interpretado por Maurício do Valle, que morreu no último dia 7) e Corisco, foi modificado em razão de Bastos ser mais baixo que seu adversário . 
 «Estávamos fazendo trabalhos sobre Brecht na Bahia e Glauber incorporou a experiência brechtiana . 
 O filme tinha flashbacks, e ele eliminou . 
 Depois, no copião, tivemos a idéia de colocar o Corisco fazendo a voz de Deus . 
 A voz de Deus e do diabo é a mesma . 
 Quando o espectador ouve as duas vozes, tem uma lembrança, liga uma à outra», afirma Bastos . 
 A carta tem também sugestões de medidas preventivas ou corretivas (veja algumas no quadro) . 
 «Não é nada restritivo, do tipo 'não faça uma cidade aí»', diz Nakazawa . 
 A carta foi produzida na escala 1:500.000, isto é, cada centímetro do mapa equivale a 500 mil cm (5 km) . 
 É uma escala adequada para planejamentos abrangentes, pois engloba todo o Estado . 
 Existem mapas com mais detalhes mostrando, por exemplo, bairros e ruas . 
 Por mais completo que seja um mapa, porém, ele é sempre uma representação de uma realidade em mudança . 
 «A carta nunca substitui o estudo específico, apenas indica a direção a tomar», diz outro membro da equipe, Carlos Geraldo Luz de Freitas . 
 Aproximadamente 87% das solicitações feitas são atendidas . 
 O consulado afirmou os critérios para a concessão do visto não se tornaram mais rígidos por causa da Copa . 
 De acordo com a assessoria, o número de pedidos não aumentou agora em julho, apesar de a seleção brasileira ter obtido sua classificação na primeira fase do Mundial . 
 A média diária de requisições permanece em torno de mil . 
  PROCESSO CONTRA MAURÍCIO CORRÊA PODE COMPLICAR SEU FUTURO POLÍTICO, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 Cotado para ocupar a cadeira do ministro Paulo Brossard no STF (Supremo Tribunal Federal), o ministro da Justiça, Maurício Corrêa pode se despedir da toga que nem chegou a usar . 
 As doses de uísque bebidas por Corrêa durante o Carnaval no Rio causaram ressaca nos ministros do Supremo . 
 Outro complicador que atrapalha as aspirações políticas do ministro: a Justiça Federal deve abrir processo por sonegação fiscal com base em uma acusação feita ano passado pelo advogado Pedro Calmon . 
 Para o Supremo, Corrêa afrontou o artigo 101 da Constituição quase na íntegra . 
 Esse artigo estabelece que os ministros do STF devem ser escolhidos «dentre cidadãos com mais de 35 e menos de 65 anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada» . 
 Era mesmo o Brasil em campo . 
 * . 
 A Jardim Tropical, que ficava no Cambuci (região central de São Paulo), foi fechada sob a acusação de manter 22 idosos em condições desumanas . 
 Muitos deles estavam desnutridos, não tinham assistência médica e apresentavam ferimentos . 
  Sistema de telefonia atende elite econômica  
  Da Reportagem Local  
 O telefone residencial ainda é um privilégio da elite no Brasil . 
 Segundo dados oficiais da Telebrás -- empresa-mãe do sistema estatal de telecomunicações -- 85% das famílias com renda mensal inferior a mil dólares não têm telefone . 
 Os 10,7 milhões de aparelhos instalados e em funcionamento atendem 95% das famílias com renda mensal superior a US$ 1 mil . 
 Teoricamente, 7 em cada 100 brasileiros têm telefone, o que coloca o país na 42º posição no ranking mundial . 
 A resposta de Lula é manter os empregos agora . 
 Diz ele que o grande mal da Europa no momento é o excesso de automação gerando desemprego . 
 Ignora a realidade palpável que, distorção ou não, esta é uma realidade concreta . 
 E se a empresa brasileira não conseguir ser mais eficiente que a competidora internacional, perdem-se todos os postos de trabalho não apenas aqueles decorrentes de uma restruturação competitiva . 
 Também continua com idéia fixa em controles de preços . 
 São ao todo 600 documentos e objetos que mostram a urbanização da cidade . 
 A montagem caprichada traz, como é moda nas exposições atualmente, cenografias que tentam dar clima de época . 
 A pesquisa, feita por Angela Marques da Costa, é extensa e obteve achados divertidos . 
 Um anúncio de cocaína (então legal), Midy, por exemplo . 
 Ou uma propaganda de roupas para eclesiásticos assinada por uma loja de nome curioso, «Au Bon Diable» . 
 A única saída do governo é fazer a maior parte das suplementações necessárias tirando recursos de outras dotações . 
 Parte desse remanejamento será feito por projeto de lei a ser enviado até a semana que vem ao Congresso . 
 Outra parcela será realocada por decreto . 
 Considerando todas as fontes de recursos do Tesouro, até que há algum excesso previsto . 
 O problema, explica Marcondes, é que esse adicional se refere a receitas vinculadas ao uso na seguridade social, enquanto que a maior deficiência está na área da educação . 
  Portuário teria fugido de hospital  
  Da Reportagem Local  
 Os proprietários do hospital negam irregularidades no Centro Social São Marco . 
 Segundo eles, os «crachás» não seriam violentos . 
 Veja as respostas da instituição para as principais acusações: 
 1 -- Os proprietários do Centro Social São Marco afirmam que a função de «crachá» é uma forma de terapia para pacientes com melhor estado mental . 
 Eles seriam controlados por médicos, assistentes sociais e enfermeiros . 
 Os «crachás» não seriam violentos . 
 Se o eleitor errar, poderá anular a escolha e apertar a outra tecla . 
 Depois da escolha, basta acionar uma tecla de cor azul para depositar o voto na «urna eletrônica» . 
 O computador vai selecionando e armazenando os votos de cada candidato . 
 Quando a votação é encerrada, às 17h, o juiz eleitoral coloca a senha que dá início à totalização . 
 Na avaliação de Márcovitch, as empresas estão revendo suas estratégias não apenas por causa do real . 
 «É mais a questão da moralização do país», diz . 
 O real trouxe redução dos impostos, provocou redução do contrabando e aumento no faturamento das empresas, observa . 
 A SOLIDEZ DO SONHO, de Carlos Vogt . 
 Coordenação editorial de Vanderlei Rota Gomide . 
 Papirus (Caixa Postal 736, CEP 13001-970, Campinas, tel. 0192 31-3534) . 
 173 págs. CR$ 4.750 
 «E não está balançando», disse, em tom de brincadeira, referindo-se à interdição da arquibancada do Morumbi por excesso de oscilação . 
 O diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordanou, disse não acreditar que o show realizado no domingo tenha prejudicado o campo do Pacaembu . 
 Em tese, é mais combustível para a crise . 
 É óbvio que Judiciário e Legislativo agiram de maneira marota ao aumentar os próprios salários . 
 O Executivo, preocupado com a implementação do Plano FHC, tem, portanto, razões para queixar-se . 
 A questão central é que existem diversas formas de queixar-se . 
 Há formas inteligentes, que preservam a ordem institucional, e há modos mais populistas, que rendem um certo prestígio momentâneo, mas trazem uma grande dose de inquietação e turbulência para as instituições . 
 Itamar Franco optou inicialmente pela segunda . 
 Ontem, finalmente, decidiu abrir as negociações, ainda que de modo tortuoso, pois indicou como seu representante o advogado José de Castro, cujo único posto oficial é o de presidente da Telerj, um órgão cujas atribuições, à primeira vista, não incluem resolução de crises institucionais . 
 Resta agora que Itamar Franco compreenda que a Constituição estabelece três Poderes independentes e teoricamente harmônicos . 
 Deveria agir com serenidade e negociar, em vez de tumultuar . 
 «Somos muitas vezes firmes por fraqueza e audaciosos por timidez» . 
 A clemência, «de que se quer fazer virtude, pratica-se às vezes por vaidade, às vezes por preguiça, frequentemente por temor e quase sempre pelas três coisas juntas» . 
 «Salvo sua enorme vaidade, os heróis são do mesmo feitio que os outros homens» . 
 O desprezo da morte nada mais é senão «o temor de encará-la» . 
 «O interesse fala toda espécie de língua e faz toda espécie de papel, mesmo o do desinteressado» . 
 Cito estas frases folheando apenas três páginas de La Rochefoucauld . 
 As máximas de Vauvenargues, opondo-se a esta visão desencantada da alma humana, são menos surpreendentes e naturalmente perdem em agudeza . 
 O casal vai até o final do ano percorrer as principais cidades brasileiras, divulgando a aventura com palestras e exposições fotográficas . 
 Até agosto, deve ser publicado um livro e lançado um vídeo . 
 O filho caçula, Wilhelm, disse que vai fazer windsurfe pelos próximos dois anos . 
 «Quero viajar e competir no mundo todo», afirmou . 
 O fundo do governo para garantir os depósitos dos correntistas está esgotado, afirmam integrantes do governo . 
 Pelo novo decreto, os bancos com dinheiro em excesso serão obrigados a emprestar temporariamente aos bancos sem liquidez . 
 A reforma fiscal limitou-se a aumentar alíquotas de impostos e à criação de encargos, como o IPMF . 
 Deixou-se passar rara oportunidade para proceder uma verdadeira reforma tributária, com a instituição do IUT (Imposto Único sobre Transações) e cortes mais profundos nas despesas do governo . 
 As demais reformas vêm sendo inviabilizadas pela falência do processo revisional . 
 Mais grave ainda é a inexistência de Orçamento da União aprovado para 94 . 
 A proposta inicial foi retirada para ajuste à nova estimativa de déficit e não retornou ao Congresso . 
  PT deve manter referênciaa aborto e homossexuais  
  Há duas semanas, Lula disse ao presidente da CNBB que assuntos não seriam tratados  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O programa de governo do PT deverá manter a referência ao aborto, ainda que não defenda de forma expressa a sua descriminalização . 
 «O aborto é um problema de saúde pública e não deve ser jogado para baixo do tapete», disse ontem o coordenador do grupo que elaborou o programa, Marco Aurélio Garcia . 
 O estudo aponta dois «pródigos esbanjadores» de recursos no Brasil: o Estado empresário e a priorização dos investimentos públicos, com ausência da engenharia . 
 Tsukamoto disse que o combate ao desperdício passa pela adoção do conceito dos «5 S» no país . 
 Os «5 S» (cinco expressões japonesas iniciadas com S) nasceram no Japão do pós-guerra como forma de colocar a «casa em ordem» . 
 Vizinhos ainda correram ao local . 
 Os bombeiros chegaram às 4h30, quando os corpos já haviam sido encontrados . 
 José, sua mãe e a mulher foram localizados onde seria um dos três cômodos da casa . 
 A filha mais nova, Eduarda, que havia voltado do hospital horas antes de morrer, estava enrolada em uma rede . 
 Ela havia sido hospitalizada por problemas pulmonares . 
 Seus irmãos, Eduardo e Edson, foram achados sob um mosqueteiro . 
 Camarões fez uma exibição superior à expectativa na sua estréia contra a Suécia . 
 Como a Argentina, superou as suas dificuldades de organização e estrutura assim que pôs a camisa no vestiário . 
 Não dá para saber o quanto a questão do dinheiro pela premiação afetará o elenco . 
 Quem, entre Suécia e Camarões, tirar um ponto do Brasil, se beneficiará dentro do Grupo B. 
 Piva, que regressou ontem de uma viagem de 17 dias ao extrior, quando visitou a França e a Inglaterra, se disse impressionado com o entusiasmo dos investidores estrangeiros com relação ao Brasil . 
 Os investimentos não virão em avalanche, mas o Brasil, sem dúvida, começa a se tornar muito interesantes aos olhos dos investidores estrangeiros, afirmou . 
  Como está a diferença do teto  
 A revisão das aposentadorias concedidas entre abril de 91 e dezembro de 92 ainda não se completou . 
 Só uma parcela dos aposentados já recebeu as diferenças e teve o valor do benefício acertado . 
 Dos 100.374 benefícios que devem ser revistos, o INSS já regularizou a situação de 44.698 . 
 Os demais exigiram uma pesquisa nos postos onde o benefício foi requerido e nem todos foram acertados até este mês, como se previa . 
 «Vê-Fax», da Del Grande, é um gerenciador de fax que integra os sistemas «Windows» e Unix . 
 Uma das principais novidades do programa é o espelhamento de fax . 
 Se o fax sai do «avesso», o programa vira a página . 
 O mestre -- O momento mais perigoso . 
 Mestres são apenas pessoas experientes . 
 O caminho é individual, mas, neste momento, pode desvirtuar-se e virar coletivo . 
 Os sinais -- O caminho se mostra por si mesmo . 
 Através dos sinais, Deus lhe ensina o que deve saber . 
 «Botávamos pneu em cima para queimar, não sobrava nem o dedinho», afirmou Camata, de acordo com uma cópia de sua intervenção . 
 Para o senador e ex-governador Gérson Camata (PMDB), Buaiz não ganhou no primeiro turno porque, na última semana de campanha, recebeu o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Até a última sexta-feira, não havia sido agendado nenhum evento com Lula no Estado . 
  Paraíba 3  
 O prefeito de Sousa (420 km de João Pessoa), Mauro Abrantes Sobrinho, disse estar preocupado com a destruição das pegadas dos dinossauros pelas chuvas . 
 As pegadas fossilizadas, com mais de 56 milhões de anos, estão na região do rio do Peixe, que está inundada . 
  Paraíba 4  
 A FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) iniciou ontem, em João Pessoa, a distribuição pelo correio de 260 toneladas de material escolar para as escolas de 1º grau do Estado . 
 São 8.645 caixas de cadernos, lápis, borrachas, apontadores e réguas . 
 A empresa ofereceu 15% de antecipação salarial e atualização do vale-supermercado . 
 A data-base da categoria é em maio . 
 Segundo o presidente do Sintracel (Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Papel e Celulose do Estado do Pará), Marivaldo Paes da Costa, 95% dos empregados estavam parados ontem e que era remota a possibilidade de voltar ao trabalho . 
 Jorge Hilário, diretor da holding Jari, disse que a empresa pediu na sexta-feira a ilegalidade da greve junto ao Tribunal Regional do Trabalho . 
 Segundo ele, o TRT estava tentando mediar as negociações . 
 O colégio eleitoral do Partido Trabalhista é composto por 4,3 milhões de pessoas . 
 Fazem parte desse colégio eleitoral deputados e eurodeputados eleitos para as atuais legislaturas dos Parlamentos do Reino Unido e da União Européia e militantes filiados e sindicalistas associados ao Partido Trabalhista . 
 «Temos a nosso favor o fato de estarmos jogando há mais tempo», afirmou o jogador . 
 Já o atacante Giovane promete ir com toda a garra para cima dos EUA . 
 «Se depender de mim, a gente arrebenta com eles . 
 Já fomos muito humilhados . 
 Agora chegou a nossa vez», disse Giovane . 
  Prefeitura faz limpeza depois de vendaval  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de São José do Rio Preto iniciou ontem um mutirão para fazer a limpeza dos destroços provocados pelo vendaval que atingiu a cidade sábado à noite . 
 Cerca de 60 homens vão gastar uma semana para recolher as árvores derrubadas e desentupir bueiros . 
 O vendaval provocou um blecaute em todos os bairros e interrompeu o trânsito em várias ruas . 
 Somente ontem a Companhia Paulista de Força e Luz conseguiu reestabelecer o sistema de luz da cidade . 
 Para conferir in loco o sucesso da tequila, aterrissa no Brasil o diretor de marketing da Jose Cuervo, Maurice Froger . 
 Rendeu um CD de presente o vôo de Sophia Loren entre Buenos Aires e Rio de Janeiro com Daniela Mercury como vizinha de poltrona . 
  Paulistano é acusado de racismo no basquete  
  Infanto-juvenis do Tietê, que acusaram o Paulistano de ter barrado negros na  
  lanchonete  
  Da Reportagem Local  
  Jogadores do time infanto-juvenil de basquete do Tietê foram barrados no  
 Paulistano e acusam o clube de racismo . 
  O incidente ocorreu no último sábado, antes de uma partida entre os dois clubes  
  pelo Campeonato Paulista, no ginásio do Paulistano (rua Colômbia, Jardins, zona  
 oeste) . 
 As duas raças (mangalarga e mangalarga marchador), possuem a mesma origem étnica, os cavalos Alter de Portugal . 
 Em São Paulo, um braço da associação mineira, é a Sociedade Paulista do Cavalo Mangalarga Marchador, que promoveu no início do mês, a Exposição Especializada da raça . 
 «É o mais animado . 
 A comida deve ser a melhor do paddock», justificou assim seu interesse no local . 
  (JHM)  
  'Aqui tudoestá perto' .  
  Da Reportagem Local  
 A família Khoury, que mora na divisa de Cerqueira César com Jardim América, faz parte dos 19,4% dos moradores do bairro com curso superior . 
 O pai, Albert Boutros El Khoury, é médico . 
 Yara, a mãe, é professora de história na pós-graduação da PUC . 
 Bito, 27, engenheiro . 
 Elisa, 24, fez editoração . 
  Aparelho para mulheres urinarem em pé vende 3 milhões de unidades  
  Da Reportagem Local  
 Um novo produto está fazendo sucesso junto ao público feminino: trata-se de um pedaço de papel encerado que permite à mulher urinar em pé sem riscos de se molhar, o Higgfly . 
 No mercado brasileiro há dois meses, já foram vendidas cerca de 3 milhões de unidades . 
 Uma dessas dificuldades talvez tenha a ver com a circunstância de que há muito tempo a arte virou um torneio de originalidade . 
 Nada é mais esterilizante do que o culto ao original, e nada tão popular nesta época em que o frenesi da novidade é a compensação ideológica que responde à feroz padronização imposta pela vida moderna . 
 No entanto, quem erigiu a originalidade como um fator em si, a ser perseguido a todo custo, foi justamente o receituário modernista (no âmbito teatral, o cânone estabelecido a ferro e fogo por Artaud), do qual Thomas dá sinais de querer se desvencilhar . 
 Mas para substituí-lo pelo quê? 
 Existe uma «terceira via»? 
 Nos meios tecnologicamente vivos, como o cinema, a estrutura narrativa ainda funciona as mil maravilhas, mas qual a saída nos meios anacrônicos como o teatro ou o romance? 
 A simples idéia de retroceder, de narrar novamente histórias de heroísmo, problemas conjugais ou mazelas da sociedade provoca calafrios: diante de uma monstruosidade dessas até os que reclamam da «chatice» e do «incompreensível» nos espetáculos de Thomas se levantariam aos brados das cadeiras do Sesc-Pompéia, projetadas aliás com requintado sadismo por Lina Bo Bardi, para denunciar a impostura e exigir o dinheiro do ingresso de volta . 
 Pois não foi Thomas, nem José Celso, nem sequer Becket ou Artaud quem inventou o espectador da nossa época . 
  Remo pretende surpreender  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O técnico do Remo, Waldemar Carabina, está animado para a estréia no Campeonato Brasileiro, contra o Santos . 
 O Remo vai jogar na retaguarda, à espera de oportunidades de gols através de contra-ataques . 
 O que me impressiona é que o julgamento se fez após a aposentadoria do Paulo Brossard e antes da posse do Maurício Corrêa . 
 Por que essa coincidência? 
 Deveriam ter convocado o substituto, seria um resultado com maior autoridade . 
 Cinco ministros representam a minoria do tribunal . 
 Fiquei surpreso com o voto do Sydney Sanches . 
 Ele acompanhou o processo todo, presidiu o impeachment." 
 O Santos não tinha penetração no ataque . 
 Guga e Macedo ausentes não eram opção para Neto . 
 Apesar de diminuir o ritmo após 25min, o Corinthians conseguia criar as melhores chances para ampliar o resultado . 
 Mesmo que você já tenha se familiarizado com os «pauzinhos» («ohashis») japoneses, aqui vão algumas dicas para se evitar as gafes mais comuns: segurar «pauzinhos» e tigela com a mesma mão; espetar os «pauzinhos» na tigela de arroz, com as pontas para baixo; «cavocar» procurando por um pedaço mais apetitoso numa travessa comum; usar o próprio «ohashi» para se servir de um prato que está na mesa para todos . 
 Não há nada de errado em comer sushi com a mão . 
 Restaurantes servem «oshibori» (pano quente), para manter as mãos limpas . 
 Enquanto não estiverem sendo usados, os «ohashis» devem ficar em pequenos descansos de cerâmica . 
 No fim da refeição, deixe-os sobre a porcelana principal ou cruzados sobre a tigela de arroz . 
  Fujimori tem filho ilegítimo, diz Suzana  
  La República De Lima  
 Segundo sua mulher, Susana Higushi, o presidente do Peru, Alberto Fujimori, tem um filho ilegítimo com uma ex-secretária . 
 A denúncia é uma das que devem ser divulgadas esta semana com o objetivo de impedir a reeleição de Fujimori, diz o jornal . 
  Explosão mata 21 em Moçambique  
 A explosão de uma mina deixou 21 mortos e 7 feridos esta quarta-feira na Província de Zambézia (região central de Moçambique) . 
 As vítimas estavam em um caminhão que transportava armas confiscadas à guerrilha Renamo . 
 A região é controlada pelos guerrilheiros . 
  Chile nega plano de reatar com Cuba  
 O governo do Chile negou que tenha decidido restabelecer relações diplomáticas com Cuba . 
 A notícia de um reatamento iminente havia sido publicada pelo jornal governista chileno «La Nación», segundo o qual essa questão consta de uma «agenda secreta» do governo presidido por Eduardo Frei 
  Leia a íntegra do comunicado  
 Ministério do Exército, Comando Militar do Leste, Central de Comunicação Social e Defesa Civil, comunicado número 001 em 19/9/94 . 
 A coordenação das Operações de Combate ao crime organizado no Rio de Janeiro informa ao público que, em prosseguimento às ações que já vinha desenvolvendo, com objetivo de reduzir a níveis toleráveis os índices de criminalidade na cidade, iniciou nesta madrugada, com efetivo combinado de Forças Armadas e policiais, operações nas áreas dos complexos do Dendê e da Mangueira . 
 Martins Não à importância, mas à competência dele . 
 Me parece interessante na última sessão de debates, sobre a crise dos paradigmas do pensamento político, tê-lo como debatedor . 
 Folha A crítica ao capitalismo está superada? 
  SA investe US$ 6 mi para controlar o uso  
  Da Redação  
 A Secretaria de Agricultura de São Paulo investirá US$ 6,12 milhões e a Agência Alemã de Cooperação Técnica, US$ 2 milhões, na próxima fase do projeto de controle do uso de agrotóxico pelos produtores rurais . 
 O projeto conjunto começou em 1991 . 
 Para a nova fase, está sendo ampliado de quatro para dez o número de frutas coletadas por semana para análise . 
 As amostras de hortaliças (verduras e legumes) serão recolhidas no campo . 
 FHC terá ainda que decidir se os impostos vão ser corrigidos pela URV ou não . 
 A Receita Federal já deu seu parecer jurídico contrário, temendo a abertura de brechas para contestações judiciais . 
 O Código Tributário justifica a aplicação de indexador apenas para corrigir a inflação passada . 
 A URV deverá apurar a inflação presente . 
 A conversão dos preços dos produtos agrícolas para a URV é outro tema da reunião de hoje . 
 O Ministério da Agricultura e o Banco do Brasil só aceitam o uso da URV como indexador das dívidas dos produtores se os preços mínimos e a caderneta de poupança seguirem o mesmo critério . 
 «É o preço da Billings», diz Alcebíades Pacheco de Toledo Júnior, 53, da Diretoria de Normas e Padrões Ambientais da Cetesb . 
 Ele atribui o aumento da carga poluidora à proibição do bombeamento das águas poluídas do Tietê para a represa Billings . 
  CÂMARA APROVA PROJETO QUE TORNA CASSADOS INELEGÍVEIS POR 8 ANOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O projeto deve ser votado pelo Senado logo depois do recesso de Carnaval . 
 Se aprovado, segue para sanção do presidente Itamar Franco para entrar em vigor . 
 «Estamos correndo contra o tempo para que os cassados pela CPI do Orçamento já sejam punidos com essa inelegibilidade», disse Santiago . 
 O projeto foi aprovado um mês depois de apresentado, o que normalmente não acontece a tramitação dos projetos costuma ser lenta . 
 Santiago disse que na semana que antecedeu a leitura do relatório da CPI conseguiu 283 assinaturas favoráveis . 
 Segundo ele, foi o primeiro resultado concreto da CPI . 
 Para Dirceu, se a Executiva do PT não tomar uma decisão no dia 12, o único caminho será a convocação de uma reunião extraordinária do Diretório Nacional . 
 «Criou-se um desgaste desnecessário porque o diretório não reflete as expressões públicas do partido», acha o deputado José Genoino, autor da proposta derrotada na reunião . 
 Genoino defendia a declaração de oposição a FHC sem detalhar pontos de atuação . 
 Pela contas de Fortunati, haverá somente mais 12 sessões do Congresso revisor, já descontados os dias que serão dedicados às cassações de parlamentares . 
 «Temos boa vontade, mas ceticismo . 
 Vai faltar tempo», afirmou Salomão, logo depois de defender a agenda máxima . 
 «Será muito difícil fechar um acordo para colocar qualquer matéria em votação» . 
  Sindicato de São José doa R$ 5 mil ao PT  
  Da Folha Vale  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos pretende doar R$ 5.000 à campanha do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O dinheiro é proveniente do imposto sindical descontado dos trabalhadores da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) em 93 . 
 Cansado de segurar a marcação, Vítor mostrou a pequena dimensão de sua paciência e, aos 25min do 1º tempo, deu um soco no meia Gláucio . 
 A justa expulsão do lateral obrigou Doriva a revezar com Axel na cobertura pela direita, principalmente com a entrada do ponta Maurício . 
 O problema no meio-campo repercutia no ataque . 
 Sem querer recuar para facilitar o lançamento, o centroavante Valdeir isolou-se na área, sobrecarregando o estreante Euller com poucos treinos no novo clube, o atacante mineiro sentia dificuldade, tanto para armar a jogada no meio-campo como para chegar até Valdeir, barrado pela marcação da Portuguesa . 
  A CARRANCA E OS ARGENTINOS  
 «Compramos essa carranca em Paris . 
 Em 79, moramos em nossa casa de Pedra do Sal, em cima do mar . 
 De dia, colocávamos a carranca pra fora, de noite a recolhíamos para que não fosse roubada . 
 Um dia, veio um ônibus de turistas argentinos . 
 Dizia a guia: 'Jorge Amado deve estar em casa . 
 Quando ele está, bota essa imagem pra fora, quando não está, tira' . 
 'Que salga Jorge Amado', gritaram em coro os argentinos.» 
 (Zélia Gattai) 
 Depois de muito explicar que não era o autor, ele acabou cedendo . 
 E assinou escrevendo que, infelizmente, a obra não era dele . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Chico Vigilante (PT-DF), respondendo a Paulo Delgado (PT-MG), que o acusou de pedir licença ao governador Roriz (PP) para bater nos vices Bisol e Guilherme Palmeira: 
 Paulo Delgado continua perseguindo seu objetivo de ser expulso do PT para aderir, como vítima, à aliança PSDB/PFL . 
 4) O temor em usar mais de dois atacantes no time padrão . 
 Raciocine comigo, prezado leitor . 
 Hoje, no futebol do mundo, quase todos os clubes e seleções entram em campo com, no máximo, dois atacantes . 
 E, ainda assim, usam cinco zagueiros . 
 Se o Brasil ostentar três avantes, as retaguardas adversárias terão de reforçar com a diminuição do seu poder ofensivo . 
 Elementar . 
  Estilista deve ser de confiança  
  Da Reportagem Local  
 A primeira dica para quem pretende reformar suas roupas para este inverno é encontrar um estilista de confiança . 
 A artista plástica Pink Wainer costuma ajustar suas roupas com Marion Kopel, no Reformatório das Roupas . 
 «A estilista precisa conhecer seu gosto para conseguir reproduzir o que se quer» . 
  CANDIDATO DE FLEURY GANHA ELEIÇÃO NO MP, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O candidato da situação, José Emmanuel Burle Filho, ganhou ontem a eleição para procurador-geral de Justiça de São Paulo com uma diferença de 12 votos em relação ao segundo colocado, Luiz Carlos Galvão de Barros . 
 Logo após a apuração, Burle afirmou que deverão ser reabertas as investigações sobre importações de equipamentos de Israel realizadas sem licitação durante o governo Orestes Quércia . 
 «A tendência é pelo desarquivamento dos inquéritos», observou . 
 Burle recebeu 678 votos, Galvão 666 e o terceiro colocado, Irahy Baptista de Abreu, 248 . 
 Na quarta-feira, o procurador-geral em exercício, Marino Pazzaglini Filho, levará os três nomes ao vice-governador, Aloysio Nunes Ferreira . 
 «Eu pedirei a nomeação imediata do candidato mais votado», informou Pazzaglini . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho tem o compromisso de indicar o procurador eleito pela classe . 
  Homens de boa vontade  
 Um dos pontos relevantes das últimas eleições, foi a nova safra de governadores dos grandes Estados . 
 Caberá a eles papel central na definição dos novos rumos da economia e da administração pública brasileira . 
 O ajuste do Estado passa por negociações penosas com os governos estaduais . 
 Os governadores que saem deixam legado pesado de bancos estaduais em dificuldades, de contas públicas desorganizadas, de endividamento cruzado, um grande inventário de conflitos fiscais . 
 O Logus, modelo da Volkswagen que é feito na mesma linha de montagem dos Escort e Verona, dos quais deriva, segue o ranking dos motivos de reclamações, com oito cartas que se queixam dele . 
 Os defeitos que mais incomodaram os proprietários de Logus que escreveram ao jornal foram a embreagem, falhas no acabamento e defeitos na suspensão (especialmente a dianteira) . 
 Em reunião com seu colega chinês, Jiang Zemin, o presidente dos EUA, Bill Clinton, reafirmou sua preocupação com a abertura dos mercados e com a situação dos direitos humanos na China . 
 Em outro encontro, Clinton, o premiê japonês, Tomiichi Murayama, e o presidente sul-coreano, Kim Young-sam, acertaram detalhes do consórcio internacional que vai fornecer tecnologia nuclear pacífica à Coréia do Norte em troca do abandono, pelo regime norte-coreano, de seu programa nuclear militar . 
  O PERSONAGEM  
  Brunet lança grife para meninos de rua  
 A modelo Luiza Brunet (foto) lança hoje em Salvador a grife Modaxé, criada por estilistas italianos para os meninos de rua do Projeto Axé . 
 O projeto foi criado há quatro anos pelo pedagogo Cesare de La Rocca, e atende a 3.000 meninos e meninas . 
  O NÚMERO 337  
 ...acidentes ocorreram nas rodovias estaduais paulistas entre sexta-feira e domingo, segundo a polícia rodoviária . 
 Aí entra a proposta do foro de «partidos que não assumem essa idéia fundamentalista do mercado», como definiu «Chacho» . 
 O fundamentalismo, no caso, é analogia com os xiitas muçulmanos, fanatizados pela religião . 
 FHC recebeu mais dois dirigentes da oposição argentina: o ex-presidente Raúl Alfonsín (União Cívica Radical, centrista) e o senador José Octávio Bordón, dissidente do peronismo . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 * . 
 Atesta conhecimento suficiente para estudar em universidades inglesas (aos não nativos na língua); permite dar aulas na Cultura Inglesa e com dois anos de complementação em faculdades brasileiras dá direito a diploma em letras . 
  Como é  
 Prova de múltipla escolha sobre gramática, vocabulário, compreensão de texto e compreesão de gravação; tem duas parte de uma manhã cada uma . 
 Independente do que venha a acontecer nas negociações de amanhã, petroleiros e Petrobrás já têm uma nova audiência de conciliação no TST marcada para quarta-feira . 
 O governo não acredita em nova greve se as negociações de amanhã fracassarem . 
 Nesse caso, a tendência é a Petrobrás propor a criação de uma comissão permanente de negociação . 
 De certo modo, essa diferença reflete as distintas personalidades de Hitchcock e Welles . 
 O primeiro era um superprofissional que cumpria à risca cronogramas e orçamentos . 
 Orson Welles, ao contrário, tem uma folha corrida repleta de obras inacabadas, projetos frustrados e contratos rescindidos . 
  Desfazendo mitos  
 Welles passa boa parte do livro tentando justamente desfazer a imagem de indisciplinado, caprichoso e porra-louca que o acompanhou por quase meio século . 
 Mas o vazio tematizado no teatro de Shepard marca ironicamente uma outra ausência, não preenchida, no panorama da dramaturgia hoje . 
 Aos olhos de outra geração, as «Quatro Peças» parecem hoje um teatro de época, um «vaudeville» aterrador, mas insistindo, ainda, como podem, e com o tanto de «pathos» que isto acarreta, na sobrevivência de uma arte em extinção . 
 Seja como for, seria difícil reconhecer em Sam Shepard o «grande intérprete, no teatro, dos conflitos característicos que constituem o drama o sangue! 
 das nossas vidas hoje», como dizia O'Neill a respeito de Strindberg . 
 Resta saber o papel que pode exercer uma obra como essa sobre o nosso próprio teatro . 
 «A rarefação intelectual do teatro brasileiro torna o problema ainda mais agudo neste campo que nos demais», escreveu há três anos Otavio Frias Filho, na introdução a uma de suas peças . 
 Três anos depois, nada indica que a situação tenha mudado; mas as peças de Shepard parecem cada vez mais fora de lugar . 
 O tempo dirá se elas têm força para se integrar à tradição . 
 Por enquanto, servem como documento e como exemplo de um caminho a ser evitado, por um teatro que já se voltou para outros problemas e cultiva outros pressupostos . 
  Para CNBB, falta comunicação de massa  
  Da Reportagem Local  
 O secretário-geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Antônio Celso Queiroz, disse ontem que o resultado da pesquisa DataFolha mostra que o discurso da igreja católica não está conseguindo comunicar seus valores para a sociedade . 
 Para Queiroz, essa situação «se reveste de gravidade», uma vez que o mundo passa por um processo de desagregação da instituição da família . 
  'Paris is Burning' traz origem do vogue  
  Elenco do documentário «Paris is Burning», que mostra o nascimento do vogue na comunidade negra de Nova York, nos anos 80  
  Da Redação  
 Momento importante para quem se interessa por comportamento e cultura club . 
 O bar Paparazzi faz hoje às 21h uma exibição do filme «Paris is Burning», um documentário norte-americano de 1992 sobre o nascimento da dança vogue (leia abaixo sobre o complemento do programa, o vídeo «The Post Queer Tour») . 
 Inconveniente: os dois filmes não trazem legendas . 
 Mas as imagens já compensam . 
 Quando Madonna estourou o hit «Vogue», em 89, virou moda ir às boates gays em Nova York e, assim, as pessoas viram como se dançava nesses lugares . 
 A dança do momento era, justamente, o «voguing', ou vogue, como acabou ficando conhecida no Brasil . 
 Mas poucos sabem a origem de tudo isso, mais social do que poderiam transparecer os marcados movimentos dessa dança, que lembram as poses das modelos de revistas como a »Vogue" . 
 O titular da pasta, Roberto Rodrigues, disse recentemente ao governador que se sente pouco à vontade no governo, em razão de suas simpatias pela candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Convenção  
 O PMDB paulista faz hoje sua convenção para oficializar a candidatura de Barros Munhoz . 
 A Casa -- av. Angélica, 2.495, Higienópolis (zona oeste), tel. 258-7316; de quinta a domingo, a partir das 22h; entre segunda e quarta abre para festas, desfiles e eventos especiais; 
 Afrobrasil -- r . 
 Sebastião Gil, 49 (trav . 
 da r . 
 Cunha Gago), Pinheiros (zona oeste), tel. 210-2635; de quarta a domingo, a partir das 20h . 
 Em suma, uma estratégia socialista poderia conseguir conquistas sociais a curto prazo, mas não conseguiria atingir e manter o crescimento . 
 Nesse ponto, a única alternativa é uma tomada total da economia pelo Estado, como em Cuba . 
 O neoliberalismo seria igualmente pouco promissor . 
 Poderia trazer crescimento a curto prazo, mas faria pouco para reduzir as desigualdades sociais . 
 O México e a Argentina constituem exemplos marcantes . 
 Mesmo o Chile ainda não recuperou os níveis salariais de 1970 . 
 Ao partir do porto de Portsmouth (sul da Inglaterra), 20 caças Hawk sobrevoaram o Brittania formando o número 50 . 
 Dezenas de milhares de veteranos acompanharam as cerimônias em Portsmouth e muitos embarcaram para repetir a viagem que fizeram em 1944 . 
 O tempo estava bom e não atrapalhou as comemorações como anteontem, quando quase todas os eventos ao ar livre tiveram que ser cancelados por causa da chuva . 
 Nem só as tietes assediam os jogadores da seleção . 
 Alguns marmanjos também saem em busca de autógrafos de Giovane, Tande e companhia . 
 Até mesmo os integrantes da equipe de segurança «Anjos da Guarda», a versão mineira da Fonseca's Gang, não escapam da onda . 
 Também arrumam uma maneira de conseguir uma recordação . 
 Chegam a tirar fotografias dos ídolos . 
 A seleção masculina B, formada por jogadores nascidos entre 1972 e 1976, todos eles ex-juvenis e infanto-juvenis campeões mundiais, está treinando em Belo Horizonte desde a última segunda-feira . 
 O grupo se prepara para uma série de amistosos internacionais na Itália, Espanha, Austrália e Japão, marcados para maio e junho . 
  Grécia conta com a torcida dos imigrantes para vencer  
  Da Reportagem Local  
 Os maiores aliados da Grécia nos EUA serão os torcedores . 
 Há mais de três milhões de gregos e descendentes de gregos no país . 
 Eles prometem ir aos estádios . 
 «A torcida será nossa maior vantagem», reconhece o técnico Alketas Panagoulias, ele próprio grego naturalizado americano . 
 (2) -- 30,4% . 
  Outros  
 (1) -- 0,3% . 
 Estados Unidos, 33% . 
 Alemanha e Áustria, 33% . 
 A Constituição dispensou esta forma de identificação para os acusados que apresentem documentos . 
 «Mas a experiência demonstrou que muitos apresentam documentos falsos e os processos são abertos contra pessoas inocentes . 
 As condenações saem em nome dessas pessoas, que têm um trabalho enorme para provar que não são elas as condenadas», afirmou D'Urso . 
 Há três anos, a Cultura Inglesa adotou o núcleo shakespeariano do Centro de Demolição e Construção de Espetáculos, uma companhia teatral carioca idealizada e dirigida por Aderbal Freire Filho . 
 A nova montagem tem direção de Marcos Vogel e mostra duas horas e 15 minutos de ação ininterrupta, possíveis graças aos dois planos de representação . 
  PM prende assaltantes de caixa eletrônico  
 Os pedreiros Domingos de Jesus Silva, 46, e Pedro de Melo Dantas, 38, foram presos por PMs na madrugada de ontem ao tentar assaltar o lustrador Dimas Domingos da Silva, 35, no caixa eletrônico Bradesco na avenida Francisco Morato (zona oeste) . 
  Polícia impede fuga de 107 presos em SP  
 A polícia impediu às 10h de ontem a fuga de 107 presos do 34º DP, Morumbi (zona oeste) . 
 Eles construíram um túnel no pátio da delegacia no fim-de-semana . 
 Pela manhã, arrombaram os cadeados das seis celas e houve um princípio de rebelião, controlada pelos policiais . 
  QUINA  
  CONCURSO 056  
  Dezenas sorteadas 05, 18, 24, 43 e 48  
  Prêmio da quina R$ 323.858,16  
  Tese e Livros Jurídicos não são publicados hoje  
  Provocação  
 Bora Milutinovic respondeu ontem à provocação do coordenador técnico do Brasil, Mário Jorge Lobo Zagalo, para quem «é apenas de 1% a chance de os Estados Unidos ganharem o jogo» . 
 «Ele não pode ter dito isso . 
 Pessoas sábias não dizem isso . 
 Mas, de qualquer forma, é melhor ter 1% do que não ter nada . 
 Nós podemos ganhar com esse 1%.» 
 , afirmou Bora Milutinovic . 
 Sartre esteve na resistência contra o nazismo, pensou de forma marxista e criticou o próprio marxismo, desafiou o mundo acadêmico tradicional, militou, vendeu jornal de mão em mão nas ruas de Paris, amou revolucionariamente sua mulher, Simone de Beauvoir, fez de si mesmo o que queria na recusa de todos os papéis tradicionais que a sociedade impõe para cada um . 
 «Nós somos aquilo que fazemos do que fazem de nós», eis uma de suas máximas . 
 Não era santo, nem deve ser cultuado como ídolo . 
 Foi mais um a pretender transformar o cotidiano indigente de todos nós, acorrentados irremediavelmente às conveniências sociais . 
 Sartre é liberdade; liberdade até de assumir as próprias convicções ou se desculpar . 
  Borodin põe a técnica a serviço da razão  
  O quarteto russo deixa o ouvinte diante da estrutura musical, em vez de arrastá-lo pelos efeitos da música  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Técnica e emoção não se misturam e não são, necessariamente, uma derivada da outra . 
 Parece ter sido sobretudo esta a lição deixada, em São Paulo, pelos instrumentistas russos do Quarteto Borodin . 
 Pela lei, a TV pode ser suspensa do ar por um dia e a prefeitura pode ser multada em até R$ 6.300 por ter veiculado propaganda eleitoral fora do horário gratuito . 
 Procurada pela Folha, a assessoria do prefeito admitiu ter havido «exagero» na transmissão do discurso de Sarney, feito dois dias antes a lideranças da cidade . 
  Beijo na boca estraga os dentes, diz pesquisa  
  Troca de saliva passaria bactérias que provocam cáries; bebês com menos de 2 anos seriam maiores vítimas  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O beijo na boca pode transmitir bactérias causadoras da cárie . 
 Essa é a conclusão do estudo feito pela pesquisadora Maria Fidela de Lima Navarro, da USP (Universidade de São Paulo), em Bauru . 
 Segundo o estudo, a saliva é o meio de transmissão da cárie . 
 A participação ou não da Igreja em campanhas políticas também foi abordada pela pesquisa do Datafolha . 
 Apesar do conhecido engajamento de setores religiosos em disputas eleitorais, 92% dos bispos declararam-se contra o apoio da Igreja a algum candidato . 
 Dos consultados, 24% disseram que, no espectro político, incluem-se na centro-esquerda . 
 Outros 18% reivindicam-se de centro . 
 A centro-direita ficou com 5%, a esquerda com 4% e a direita com 2% . 
 De início, julguei se tratasse de uma palestra de ordem tática . 
 Mas, cá comigo, fiquei matutando que profundas instruções Teixeira poderia passar a seus guapos jogadores? 
 Ao que me consta, em matéria de futebol, trata-se de um iletrado . 
 Só então fui informado que se tratava de uma tertúlia literária: o superintendente Américo Faria estava lendo um artigo de jornal, que esculhambava a crônica esportiva em geral, e enaltecia o trabalho da seleção brasileira . 
  Calendário esticado  
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), articula com outras lideranças no Congresso novo adiamento do prazo para o final da capenga revisão constitucional . 
 Ficaria para 15 de junho . 
  Dando uma força  
 Escudeiro de Maluf e envolvido no caso Paubrasil, Calim Eid liberou seus aliados para ajudarem a campanha de Barros Munhoz (PMDB) ao governo paulista . 
  Schumacher é suspenso por duas corridas na F-1  
  Benetton é multada em US$ 500 mil; piloto deve apelar e correr na Alemanha  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O piloto alemão Michael Schumacher, da equipe Benetton, foi suspenso ontem por duas corridas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Além disso, perdeu os pontos relativos à segunda colocação obtida no último GP, na Inglaterra . 
  Fórmula dispensa álcool  
 Fórmula de limpeza com patente reconhecida em 79 países, o Drycar foi desenvolvido pelo ex-colorista da Ford Lucio Edno, ao longo de seis anos . 
 A idéia nasceu quando Edno foi multado pelo síndico do prédio em que morava por lavar o carro na garagem . 
 A rede de lava-rápidos veio no começo de 94 . 
 Embora não revele a fórmula do produto, Edno garante que ela não inclui álcool ou querosene, e que não é abrasiva . 
 A rede tem lojas em São Paulo e outras cidades do Brasil (informações pelo tel. 872-8016), que atendem a domicílio nas respectivas cercanias e oferecem uma nova aplicação gratuita 15 dias depois da primeira . 
 ONDE ENCONTRAR: r . 
 Dona Germaine Burchard, 499, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 872-8016 . 
 Preço da lavagem: R$ 20 . 
 Hebe tornou-se cidadã paulistana, não por tais críticas, mas por aquelas feitas antes aos deputados . 
 De todo modo, para a maioria dos paulistanos, aqueles mais de 80% que andavam apavorados com Sólon Borges dos Reis, a homenagem deve valer por tudo . 
  Aniversário  
 No dia anterior ao 31 de março, os dois maiores telejornais do país trataram de forma bem diversa o aniversário . 
 No TJ, Boris Casoy fez uma longa história em que procurou manter-se distanciado, falando, por exemplo, em «série de atos violentos dos dois lados» . 
 No final, fez uma defesa apaixonada da democracia, chegando a dizer: 
 «Autoritarismo nunca mais.» 
 O Jornal Nacional, que não pode se dar tamanha liberdade, ficou no registro da ordem do dia dos ministros militares, que questiona quem fala em golpe ou quartelada . 
 Nos aeroportos, o desembaraço das mercadorias é mais difícil . 
 «As empresas conseguem mandado judicial, mas os fiscais alegam dificuldade para localizar a carga que deve ser liberada e ela não é entregue», explica Furlan . 
 Lourdes Gutierrez, diretora do Sindifisco, entidade que representa os 6.500 auditores fiscais, afirma que 90% da categoria aderiram ao movimento . 
 Segundo Alckimin, «o consumo caiu para menos da metade . 
 Quando tratados com dignidade, os trabalhadores são mais controladores que os próprios chefes» . 
 Em relação ao aspecto físico, ou da metodologia, Alckimin destaca o planejamento estratégico compartilhado . 
 A empresa já perdeu as esperanças de obter financiamento do banco . 
 No contrato assinado em fevereiro de 93 ficou definido que a Petrobrás teria 18 meses para viabilizar financeiramente o projeto . 
 Na semana passada, Antônio Pimenta Neves, especialista do Banco Mundial em assuntos públicos para a América Latina, disse que o banco mantém sua decisão de não financiar o projeto caso ele não seja controlado pelo setor privado . 
 Já tem agendado encontro com o governador Nilo Batista e deve-se avistar com as lideranças do movimento Viva Rio, que luta pela revitalização da cidade e pelo fim da beligerância ocasionada pelo crime organizado . 
 Toda conversa, diálogo e troca de idéias são positivas . 
 Melhores ainda quando acompanhadas de decisões e medidas concretas que redundem em mais segurança para o cidadão . 
 É isso que se espera . 
 O momento é mais que oportuno para que as autoridades dos três níveis municipais, estaduais e federais mostrem serviço . 
 Há o movimento Viva Rio e há a disposição da comunidade em se mobilizar para sua autodefesa . 
 Ao Estado, ao poder público, cabe assumir a liderança . 
 De resto, o candidato encontra um ninho de inimigos onde, teoricamente, só deveria enxergar aliados: o seu próprio partido . 
 A transformação de Quércia em candidato-réu teria dado aos descontentes do PMDB a desculpa que procuram para aderir a Fernando Henrique . 
 Ajudadas apenas por uma funcionária, elas fabricam um terço dos produtos que vendem na loja . 
 Simone Trigo, 29, aprendeu a fazer embalagens artesanais desmontando as caixas que eram importadas pelo ateliê de ourivesaria (onde se produz e vende objetos de ouro e prata) de seu pai . 
 A tranquilidade do alemão contrastava com a revolta dos belgas . 
 «O juiz nos tirou da Copa», disse o defensor Albert que, ao marcar o segundo gol, não comemorou para expor sua irritação ao árbitro . 
 «Disse a ele que aquele gol poderia ter tido outro valor se o pênalti tivesse sido marcado.» 
  Irmã de Jack Nicholson é na realidade a mãe  
 O ator Jack Nicholson, 56, só soube aos 37 anos que June, que pensava ser sua irmã, era na realidade sua mãe, enquanto a mulher que ele pensava ser sua mãe era em verdade sua avó . 
 A revelação, feita pela revista «Vanity Fair», foi confirmada por Nicholson . 
 A «troca» foi feita porque June engravidou fora do casamento e quis esconder o fato . 
  Clinton admite força da ONU na Geórgia  
 O presidente norte-americano disse a Eduard Chevarnadze, líder da ex-república soviética, que apoiaria o envio das tropas desde que elas não tivessem soldados dos EUA . 
 Rebeldes que querem a separação da Abkházia têm levado vantagem contra as tropas georgianas . 
 A adesão dos professores de Ilha Solteira foi total, segundo a a diretora regional da Adunesp (Associação dos Docentes da Unesp), Marília Pereira de Noronha . 
 O número de funcionários parados chega a 95%, afirmou a entidade . 
 A greve foi decidida em assembléia no campus, com a participação de um terço dos 202 professores e 300 funcionários . 
 Segundo o auditor fiscal Luiz Monteiro, assessor de imprensa do órgão, até agora não foi registrada nenhuma autuação . 
 Ele afirmou que o número de revendedores fiscalizados deve «aumentar bastante» na próxima semana . 
 Ele argumenta que, em vez de ajudar o trabalhador, essa política aumenta o desemprego porque a reação das empresas à perspectiva de inflexibilidade nas relações trabalhistas é não contratar . 
 Sachs sustenta a tese com estatísticas . 
 Diz que na Europa o desemprego médio é de 12% da força de trabalho enquanto nos Estados Unidos, onde o amparo ao trabalhador é menor, o índice é de 6% . 
 Ela foi criada pela pecuarista Marlene Porto Wentzler, que se inspirou na YCMD (You Can Make Difference), entidade norte-americana presidida por seu filho, Richard Mondio, que se dedica a campanhas de mobilização da comunidade . 
  Prisão agrícola  
 O projeto de maior envergadura da entidade deve ser lançado no mês que vem . 
 É a construção de um presídio agrícola auto-suficiente para 60 presos em Franco da Rocha, município da Grande São Paulo . 
 O projeto ainda depende de aprovação do governo estadual . 
  SP Interior 1  
 O Ministério da Saúde liberou cerca de R$ 72 mil para o Grupo de Pesquisas e Apoio ao Câncer Infantil, de Sorocaba . 
 A entidade mantém um hospital para tratamento de crianças com câncer . 
 Em 93, o grupo realizou 650 cirurgias e mais de 3.000 consultas . 
  SP Interior 2  
 Um incêndio destruiu anteontem parte do telhado e paredes da capela do Divino, em Sorocaba . 
 A capela, construída no final do século passado, está em processo de tombamento e foi fechada em maio de 93 para reformas . 
 A polícia suspeita de incêndio criminoso . 
  1  
 Promover políticas para assegurar que as mulheres desfrutem de direitos iguais aos homens em suas famílias e sociedades e se vejam livres de restrições à sua completa participação como eleitoras, candidatas e ocupantes de postos públicos eletivos ou de nomeação . 
  2  
 Desenvolver no âmbito da OEA uma abordagem hemisférica contra atos de corrupção nos setores público e privado que inclua extradição e processos criminais contra pessoas acusadas de tê-los praticado, respeitando-se as leis nacionais . 
 Por outro lado, quando os consumidores optam pela compra de um determinado bem, o fazem de uma maneira bastante racional, através das informações obtidas, de suas experiências passadas, sua restrição orçamentária e especialmente, as expectativas que possuem com relação ao comportamento futuro dos preços . 
 Assim, parece ser mais apropriado adotar medidas que elevem a oferta desse bens duráveis do que tentar conter a demanda oriunda dos milhões de consumidores . 
 Gal -- É muito bom . 
 Fui ao show do Chico e fiquei impressionada com o número de adolescentes . 
 Houve um bloqueio que se deu por causa da relação entre gravadoras e rádios . 
 Isso teria que terminar porque a força desses compositores Chico, Milton, Gil etc., a minha e a de Bethânia é muito maior do que qualquer manipulação . 
 É legal que os jovens conheçam a história da MPB . 
 Folha -- Por falar nisso, como você se sente virando enredo de escola de samba? 
 A área preservada fica entre as ruas Martiniano de Carvalho, Maestro Cardim e Monsenhor Passalacqua . 
 Segundo os técnicos do Condephaat, a vila é um dos «remanescentes do processo de ocupação da cidade por habitações coletivas populares, que marcaram a fase de industrialização da cidade no início do século» . 
 A abertura da noite ficou com a ala infantil do Olodum, que deu início ao show às 19h55 . 
 Na noite de sábado, no Teatro Castro Alves, os coreanos do Samul Nori roubaram a noite . 
 Com uma batida vigorosa e movimentos de leveza surpreendente, os coreanos fizeram uma das apresentações mais empolgantes e completas de todo o evento . 
 O público aplaudiu de pé . 
 Segundo Jairo Prado, gerente de captação de poupança do BCN, o ganho real dos próximos dias de março é superior ao rendimento de janeiro, quando as cadernetas chegaram a pagar 50% nominais . 
 «Em janeiro, houve ilusão monetária em razão do maior número de dias úteis», afirma Prado . 
 «Desta vez o ganho real pois refletea alta do juro.» 
 A maior taxa estimada para a poupança nos próximos onze dias é de 48,11%, referente ao depósito do 21 de março . 
 Até o seu aniversário, dia 22 de abril, serão 21 dias úteis . 
 O depositante estará recebendo um prêmio de 1,89% por dia útil . 
 Quando o poupador aplicou no dia 12 de janeiro passado, ganhou 50,77% de rentabilidade, mas deixou o dinheiro depositado por 23 dias úteis . 
 Ele ganhou, no vencimento, uma taxa de 1,80% ao dia . 
 O caso da Escola Estadual Norival Gomes Machado, na zona oeste de São Paulo, onde na terça-feira à noite um grupo de estudantes, após chegar embriagado à escola, brigou com a diretora e, depois, enfrentou a polícia, foi citado como exemplo de inabilidade em lidar com os problemas que devem ser enfrentados com a prevenção . 
 A escola suspendeu as aulas do noturno e realiza hoje uma reunião com os representantes de classe . 
 Para o professor de psicologia clínica da Universidade de Brasília, Richard Bucher, o ponto central de qualquer programa de prevenção é criar sistemas de formação dos educadores de pais a professores . 
  Primeiro teste acontece dia 13  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello faz os primeiros testes com o Jordan/Peugeot entre os dias 13 e 16 deste mês no Estoril, em Portugal . 
 Segundo o piloto, será testada uma versão modificada do motor de 3,5 litros utilizado pela McLaren este ano . 
 «Ele terá 3,0 litros de capacidade de potência mas ainda não é o definitivo», disse . 
  AS ATRAÇÕES NA CIDADE  
  Coleção Pirelli/Masp de Fotografias  
 No Masp (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 251-5644), até 4 de setembro  
  São fotos adquiridas pelo Masp e pela Pirelli, abrangendo o trabalho de 14 fotógrafos brasileiros, como Mário Cravo Neto e Anna Mariani  
  Geraldo de Barros, Fotógrafo  
 No MIS (av . 
 Aos 16 anos, ele morreu no domingo retrasado depois de ser surrado a pauladas por cerca de 30 pessoas na estação de trem de Piedade (zona norte do Rio) . 
 Acusada de promover o massacre, a Força Jovem fez uma investigação interna . 
 A Polícia Civil começa hoje a procurar os acusados C.F.J., O.M.F. e R.G.P. 
 Outro problema com as gorduras é que elas diminuem a pressão do esfíncter inferior do esôfago (espécie de válvula que impede a volta do alimento do estômago para o esôfago) . 
 Como o alimento no estômago já está acidificado, o refluxo para o esôfago pode causar uma sensação de queimação no peito (azia) . 
 Folha -- O sr. tem um projeto que tramita no Senado prevendo que os crimes cometidos pela Polícia Militar sejam julgados pela Justiça comum . 
 Bicudo -- É, mas o projeto já foi podado pela Câmara . 
 O original previa que todos os crimes, desde um homicídio até a simples lesão corporal fossem julgados pela Justiça comum . 
 O PMDB apresentou uma emenda, que aliás foi ardorosamente defendida pelo Ibsen Pinheiro na tribuna, prevendo que apenas os crimes de homicídio doloso passem para a Justiça comum . 
 É uma incoerência . 
  Cartão postal  
 Para fazer um vídeo institucional da empresa para apresentações no Brasil e no exterior, a Globo preferiu não usar prata da casa . 
 Convocou os serviços de Sérgio Motta Mello e de sua TV 1, que usou recursos da TV interativa criada pelo poderoso cliente . 
 Segundo o secretário de Cultura do Ceará, Paulo Linhares, a intenção de trazer o Mix Brasil para Fortaleza foi provocar o público cearense . 
 «Trouxemos a mostra porque que acreditamos que o público de Fortaleza deve ter acesso a todo tipo de manifestação cultural», diz Linhares . 
  (Paulo Mota)  
 Guardando as devidas diferenças, é mais ou menos o que aconteceria num dueto entre o sambista Jamelão e o neo-sertanejo Chitãozinho . 
  Disco: Rhythm Country & Blues  
  Artistas: Al Green, Lyle Lovett, Little Richard, B.B. King, Gladys Knight, Chet Atkins, Aaron Neville, Natalie Cole, Allen Toussaint, Patti Labelle, Sam Moore, Travis Tritt e outros  
  Produção: Don Was  
  Lançamento: MCA  
  Vídeo: Rhythm Country & Blues  
  Direção: Hart Perry  
  Lançamento: MCA  
 Importação: Music Mail Box (tel . 
  011/530-4999)  
 Quanto: US$ 16,97 (o CD), US$ 19,95 (o vídeo), US$ 29,96 (o videolaser); não incluídas taxas postais e de frete 
 Uma grande empreiteira costumava gastar uma média de US$ 1,5 milhão nas eleições . 
 Considera-se dentro dessa classificação as empresas com patrimônio líquido acima dos US$ 10 milhões . 
 Entre as construtoras de porte médio (até US$ 10 milhões de patrimônio) as contribuições com as caixinhas de campanhas chegavam a US$ 350 mil . 
 No bloco das pequenas empresas (até US$ 500 de patrimônio líquido) as doações eram na faixa dos US$ 100 mil . 
  Menina morre atropelada por ônibus  
  Da Sucursal do Rio  
 A menina Keite Oliveira Pestana, 6, morreu, anteontem, no Rio, quando a roda traseira do ônibus da linha 751 (Barra da Tijuca-Cidade de Deus), da Viação Redentor, passou sobre seu corpo . 
 Cerca de cem moradores do bairro de Gardênia Azul, onde Keite morava, fizeram manifestação ontem de manhã em frente à garagem da Redentor, na estrada do Gabinal, em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Ouro: baixa de 0,10%, fechando a R$ 10,40 o grama na BM&F, movimentando 2,49 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6347, contra 1,6355 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5000 marco alemão, contra 1,5075 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 96,72 ienes, contra 97,37 ienes no dia anterior . 
 Ronaldo -- Não votei, mas já justifiquei meu voto . 
 No que pude ajudar, eu fiz, mas infelizmente não pude votar . 
 Folha -- Em quem votaria? 
  «Sonho» surge na infância  
  Da Reportagem Local  
 A vontade de trabalhar com cinema começa cedo . 
 Philippe Barcinski trabalhou pela primeira em um filme aos 14 anos . 
 Ele morava no Rio e, através de alguns amigos, foi estagiário de direção do filme «Leila Diniz», de Luís Carlos Lacerda . 
  Veranico aumenta temperatura em SP  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de todas as previsões de um inverno rigoroso, São Paulo está vivendo um «veranico» . 
 Desde sábado, a meteorologia registra temperaturas acima dos 22ºC, chegando aos 26ºC anteontem . 
 O calor durante o dia, que está fazendo muita gente usar camiseta e até bermuda, é causado por um bloqueio na entrada das massas de ar frias no continente . 
 Depois de vitoriosas passagens pela novaiorquina Park Avenue e pelo parisiense Champs Elysées, as 21 impressionantes esculturas opulentas de Botero estão sendo admiradas desde maio passado . 
 A originalidade da obra de Botero está nas formas corpulentas e rotundas das esculturas, com destaque paras as mulheres nas versões: 
 «Mujer Tumbada», «Mujer Recostada», «Torso Feminino», «Venus Durmiendo», «Mujer con Cigarro» e «Los Amantes» . 
 A maioria das latinhas importadas vem dos Estados Unidos, Holanda e Itália . 
 Mas com um pouco de paciência, dá para encontrar cervejas tchecas, belgas, israelenses e panamenhas . 
 Em quase todas as lojas que a Folha visitou, o estoque estava chegando ao fim e muitas marcas estavam em falta . 
  Sem-teto se crucificam em área invadida  
  Da Reportagem Local  
 As 2.000 famílias que ocupam uma área da prefeitura no Jardim São Francisco, na zona leste de São Paulo, desde sábado passado, fizeram ontem uma Via Sacra em frente ao alojamento montado no terreno . 
 A cada 15 minutos, durante todo o dia, um dos sem-teto era amarrado a uma cruz, simbolizando a crucificação de Cristo . 
 A Via Sacra e a crucificação foram organizadas pelos coordenadores da ocupação da área para tentar sensibilizar a prefeitura que, segundo eles, interrompeu a liberação de verbas para todos os mutirões em andamento e para outros que já deveriam ter suas obras iniciadas . 
  Sarney critica cúpula do PMDB e apóia FHC  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada especial a São Luís  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) responsabilizou, ontem, toda a cúpula do PMDB pelo fracasso da candidatura Quércia na eleição presidencial e disse que o partido deve apoiar Fernando Henrique Cardoso, daqui por diante . 
 «Não sou injusto de dizer que Orestes Quércia foi o único responsável por sua derrota», afirmou Sarney . 
 Segundo ele, os dirigentes do partido avalisaram o projeto projeto pessoal de Quércia, contra a vontade das bases do PMDB . 
 Segundo Vieira, o evento é voltado para a comercialização, mas há imobiliárias que terão unidades stambém para locação . 
 «O salão vai servir como um instrumento de venda . 
 A implantação do real neste período é mera coincidência», diz Vieira . 
  Amazonas 1  
 A Divisão de Vigilância Sanitária de Manaus elaborou no primeiro semestre deste ano cerca de 5.000 processos de fiscalização de alimentos, em Manaus . 
 O órgão vai intensificar sua ação nas barracas de ambulantes que vendem comida no centro da cidade . 
  Amazonas 2  
 O diretor de operações da Cosama (Companhia de Saneamento do Amazonas), Luiz César Fernandes, admitiu deficiência no abastecimento de água em Manaus, mas, segundo ele, isso se dá devido à falta de verbas do órgão para colocar em prática novos projetos de ampliação da rede . 
 RICARDO SIMÕES E TRIO -- No repertório, temas jazzísticos de sua autoria, bem como suítes para violão . 
 Os músicos são Marcelo Simões (bateria), Céglio Barros (baixo acústico) e Daniel Salles (sax) . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942, Consolação, região central) . 
 Às 23h30 . 
 Couvert artístico CR$ 7.000 . 
 A Damp Fire Escapamentos também faz serviços de instalação . 
 O gerente Marcos dos Santos revela que nos carros com motores a álcool, o escapamento dura oito meses, em média, dependendo do modelo . 
 Para os carros com motores a gasolina, a troca do escapamento ocorre depois de 12 meses de uso, segundo Santos . 
 «Mas isso vai depender muito do uso que o motorista faz do carro, se ele anda muito ou pouco», complementa . 
  IBGE pesquisa 11 regiões  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A polêmica sobre os índices de inflação usados para balizar a URV é explicada, segundo Márcia Quintslr, chefe do Departamento de Índices do IBGE, pelas diferenças existentes entre eles . 
 Segundo ela, os números tendem a se aproximar ao longo dos meses . 
 Os índices são o IPCA-Especial do IBGE; o IGP-M da FGV e a taxa da terceira quadrissemana do IPC (preços ao consumidor) da Fipe . 
 Para marcar a abertura do torneio, a Confederação Brasileira de Vôlei promove dia 3 de dezembro um jogo-exibição reunindo atletas das quatro equipes primeiras colocadas na temporada 93/94 . 
 As jogadoras vão atuar com as camisas de seus respectivos clubes, e as integrantes da seleção brasileira serão distribuídas entre os dois times . 
  ERRAMOS  
  Grávida de 7 meses faz aborto na Unicamp  
  Segundo a universidade, mãe corria risco de vida; remédio que provoca contrações foi método utilizado  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 A comerciante Dulcinete Sateli, 23, confirmou à Polícia Civil de Campinas (99 km a noroeste de SP) ter autorizado a prática de um aborto em 23 de julho no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp . 
 O aborto, de um feto com sete meses de gestação, foi feito através do remédio Cytotec, que provoca contrações uterinas . 
 Exigiram a antecipação das medidas previstas pela FIA para o GP do Canadá . 
 Estas medidas, de fato, diminuem a potência do motor, em cerca de 60 HP (cavalos-de-força, unidade de potência) . 
 Também causam boa impressão os esforços do comando das operações no Rio para tentar evitar a ocorrência de novos episódios de abuso de autoridade . 
 A iniciativa da Marinha de levar um ouvidor para atender a eventuais queixas da população durante a ação, ontem, no complexo da Cachoeirinha, se não garante que arbitrariedades não venham a ser cometidas, revela que o comando está preocupado com o problema . 
 E isso é salutar . 
 Não se pode admitir em hipótese nenhuma que, a pretexto de combater o crime, agentes da lei se tornem, eles próprios, autores de procedimentos contrários aos direitos e garantias fundamentais . 
 Em seguida, Itamar devolveu a pergunta, mas respondeu ele próprio . 
 «Qual máquina que está sendo usada? 
 Imagina se tivesse nesse país reeleição para Presidente da República . 
 O que se daria?» 
 Itamar pediu para que se apontasse onde a máquina está sendo usada: 
 «Eu interrompo a utilização», disse . 
 «Mas ela não está sendo utilizada», repetiu . 
 Seja através da evasão de alunos brancos ou do processo de separação de alunos por nível pedagógico, pelo qual os alunos que pertencem a minorias raciais são colocados em classes mais «atrasadas» . 
 O veredicto completa 40 anos em meio a avaliações diferentes . 
 Um coro crescente reclama que a integração racial é inviável nos distritos escolares que virtualmente não têm estudantes brancos . 
 Di Gênio afirmou que em agosto soube que haveria uma blitz na Paulista com «objetivo de atingi-lo» . 
 Segundo ele, o interessado seria o secretário municipal de Governo, Edevaldo Alves da Silva, proprietário da rádio Capital e das Faculdades Metropolitanas Unidas . 
 A concorrência se destina à aquisição pelo governo dos EUA de 800 aviões militares . 
  Manifestações  
 O presidente Itamar Franco classificou como «políticas» as manifestações contrárias ao Plano Real . 
 «Os que combatem o plano são aqueles que combatem politicamente . 
 No processo eleitoral, nós temos que aceitar», disse . 
 Quanto à redefinição de funções da União, Estados e municípios, há um estudo de Raul Jungman, do Ministério de Planejamento, que é considerado a base para o projeto definitivo a ser enviado ao Congresso . 
  (Clóvis Rossi)  
  UTAH JAZZ  
 O time tentou se reforçar . 
 Mas tem remotas chances de disputar a final da conferência . 
 Mais uma vez, o Utah terá que depender da química entre o ala Karl Malone e o armador John Stockton . 
 Os grandalhões Tom Chambers e Felton Spencer deram ao time mais consistência e alternativas de ataque dentro do garrafão . 
 A transferência precisa da anuência do importador . 
 «Caso contrário, o banco continuaria como co-obrigado e teria que recolher o compulsório», diz . 
  (JCO)  
  Vale tudo  
 A Arisco e a Cica que controlam 70% do mercado de derivados de tomates estão distribuindo aos supermercados tabelas de preços de empresas dos dois grupos na Argentina . 
 É para comparação com os preços praticados no Brasil . 
 A tirada mais engraçada foi no primeiro tempo, com os palmeirenses atazanando a vida do goleiro do Corinthians, Ronaldo . 
 Além das provocações clássicas, com gritos de «frangueiro, frangueiro», os palmeirenses ofenderam com palavrões a noiva do corintiano, Andréa, com quem Ronaldo se casa dia 22 . 
 A Polícia Militar registrou 15 ocorrências antes e durante o jogo . 
 Foram 11 por «conduta inconveniente»; três por porte de bombinhas caseiras e uma por agressão . 
 Segundo Angelo Rizzo, gerente da divisão de marketing da Telesp Celular, os efeitos dos trabalhos serão mais sentidos no sábado . 
 «Serão menos notados no domingo e diminuirão ainda mais na segunda-feira», afirma . 
 Segundo a chefe de gabinete de Dupeyrat, Kátia Dias Lopes da Silva, o ministro disse desconhecer os fatos e que aquilo representava «quebra de confiança» . 
 Avellar disse à Folha que até 90 trabalhou como advogado criminalista e teve traficantes estrangeiros como clientes . 
 «Também fui advogado de estupradores e de outros tipos de criminosos», disse . 
 A cantora alerta para a falta de memória musical causada pela mídia . 
 «Os jovens brasileiros não devem conhecer direito a bossa nova, nem o quanto ela foi importante, a mesma coisa acontece com o jazz tradicional.» 
 Betty já cantou com Dizzy Gillespie, Miles Davis, Max Roach e Charlie Parker, mas considera esta experiência apenas uma fase de sua formação . 
 Na primeira das palestras, o infectologista Vicente Amato Neto, 65, falará sobre «métodos de prevenção» . 
 Amato é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas da Faculdade de Medicina da USP e foi secretário estadual de Saúde . 
 O seminário seguinte no dia 21 tratará do «avanço da Aids entre as mulheres» . 
 Será dado por Caio Rosenthal, 45, médico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, do Hospital do Servidor Público Estadual e do Hospital Albert Einstein . 
 A palestra do dia 29 será feita por Drauzio Varella, 50, cancerologista e especialista em Aids . 
 Tratará da doença na prisão . 
 Será exibido o vídeo «Aids no Carandiru», produzido pelo médico . 
  Veja soluções caseiras para diminuir ruído no seu carro  
  Da Reportagem Local  
 Ruído de motor, painel e nas laterais das portas podem ser minimizados com soluções simples e que podem ser feitas em casa . 
 Para abafar o barulho excessivo do motor, uma dica é comprar em lojas de acessórios feltro anti-ruído para ser instalado sob o capô do carro . 
 Ao preço médio de R$ 20, o feltro é auto-adesivo e vem na medida exata da peça . 
 Se houver empate, vai para o segundo turno o candidato mais idoso . 
 Se um candidato classificado para o segundo turno morrer, desistir ou tiver sua candidatura cancelada, sua vaga será ocupada seguindo-se a ordem de classificação no primeiro turno . 
 O máximo para gastos no exterior pagos com cartão de crédito deve ser mantido em US$ 8.000 . 
 A minuta da MP também prevê que o Conselho Monetário Nacional poderá alterar esses limites . 
 Ao atacar FHC, Lula chegou até mesmo a criticar Cuba: 
 «Só quem não é democrático pode dizer que uma greve é política . 
 Só há greves onde há democracia . 
 Não há greves em Cuba ou na albânia»' . 
  Vicentinho  
 Vicentinho reagiu às declarações do candidato tucano: 
 «Se o FHC pensou que eu ia ficar puxando o saco de empresário, usineiro e governo federal, ele se enganou . 
 Ele vai continuar decepcionado comigo . 
 Entre o FHC e os trabalhadores, não há dúvida que fico com os trabalhdores . 
 De uma vez por todas, nossa greve não é política, é por salário.» 
  Colaborou Folha ABCD  
 A tese que baliza a 22ª Bienal é «o rompimento do suporte» . 
 Para o curador Nelson Aguilar, a arte contemporânea se formou nos anos 60, quando o chassi da tela e a base da escultura foram abandonadas, inventou-se a instalação e a performance, e novas tecnologias foram incorporadas à arte . 
 Com essa tese, espera-se da 22ª Bienal uma apoteose da instalação como a última Bienal de Veneza em 1993 . 
 Pasta, por sua vez, é um radical do suporte . 
 Uma de suas maiores influências é Iberê Camargo, pintor brasileiro morto este ano, de quem a Bienal também terá telas não à toa, na sala vizinha à de Pasta (leia texto ao lado) . 
 Será em torno dos dez anos da editora, mais a sexta edição do livro «Talento», a big festa que acontece quarta-feira no Museu de Arte Moderna . 
 Wanda Jacinto e Nelly Pinto Thomaz passam temporada entre Paris e Roma . 
 A correspondência deve ser escrita em tom cordial e não deve ser endereçada ao preso . 
 Mais informações podem ser obtidas na sede da Anistia: rua Vicente Leporace, 833, Campo Belo, São Paulo, CEP 04619-032 . 
 Folha Depois de ser desclassificado em uma Copa do Mundo nos pênaltis (contra a França, em 86), o senhor já se sente escaldado? 
 Telê Não, porque sempre é traumático perder assim . 
 Naquele Mundial, o Sócrates e o Zico, que erraram, me disseram antes que estavam bem . 
 Já o Josimar pediu para não bater, o que eu respeitei . 
 «A Receita pode iniciar a devolução do dinheiro para todos os 80 milhões de correntistas dos bancos que não enviaram as listas», disse Saulo Ramos . 
 «Vamos ver se a Receita agiu com sinceridade ou se pediu as listas apenas para quebrar o sigilo bancário da sociedade», acrescentou . 
 Em seu despacho, Patterson afirma que só poderia suspender a liminar se fosse requerida por «pessoa jurídica de direito público e cabalmente demonstrada a gravidade e a extensão da lesão causada pelo ato que se pretende suspender» . 
 O dono da rede de supermercados, Pedro Joanir Zonta, disse que vinha enfrentando o problema da falta de troco desde que o real foi implantado . 
 «Tentei resolver o problema de maneira simples . 
 Não sabia que isso era crime» . 
 Pedro Zonta mandou imprimir 150 mil vales 50 mil para cada valor com o logotipo do supermercado . 
 Ele disse que gastou R$ 190,00 . 
 As escolas estariam desrespeitando a Medida Provisória 457, que estabelece como parâmetro de conversão em URV a média dos quatro últimos meses do ano passado . 
 Elas estariam fazendo isso com base na lei nº 8.170/90 . 
 Essa lei, que assegura às escolas o reajuste das mensalidades com base na variação da folha de pagamento (70%) e do INPC (30%), permite que os ganhos reais dos professores na data-base sejam repassados aos preços . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,23%, contra 43,44% no dia anterior . 
 A projeção de juros para fevereiro fechou em 41,92% ao mês . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 83.900 pontos, projetando uma lucratividade de 44,45% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,08%, contra 41,21% no dia anterior . 
 O mercado futuro de dólar projetou desvalorização de 39,14% para fevereiro . 
  Brizola  
 «Como eu gostaria que Deus me desse o poder de convencer o Lula a desistir» . 
 Quércia 
  Na hora da filmagem, a mulher faz o homem  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Há mulheres inspiradoras e mulheres desesperantes . 
 Comparado com outros filmes de Roger Vadim, «E Deus Criou a Mulher» parece ter sido feito em transe . 
 O ano era 1956, e o filme lançou Brigitte Bardot em grande gala . 
 Depois, Vadim filmou e casou sucessivamente com Annette Stroyberg, Catherine Deneuve, Jane Fonda . 
 Elas seguiram em frente . 
 A carreira de Vadim definhou tristemente . 
 Só B.B. servia . 
 Para o candidato petista, o Judiciário está legislando, «o que não é a sua função» . 
 Segundo ele, a emenda que previa a proibição da participação de candidatos a governador no horário de candidatos a deputado não foi aprovada pelo Congresso . 
  Receita investiga faturamento  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Receita Federal vai verificar se os aumentos de preços considerados abusivos pelo governo estão refletindo de forma compatível nos impostos e contribuições repassados à União pelas empresas que efetuaram os reajustes . 
 O anúncio foi feito ontem em Recife pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
 Segundo ele, a investigação começa na próxima semana e se concentrará sobre as contribuições sobre faturamento, PIS e IR das empresas . 
 Os soldados não chegaram a subir os morros . 
 Por volta das 15h, um jipe com dois oficiais e um soldado limitou-se a chegar até uma entrada do morro do Turano . 
 No Rio Comprido e no Andaraí, soldados armados de fuzis e pistolas revistaram carros e pedestres esses, mesmo depois de mostrar documentos, eram submetidos a uma revista manual . 
 O técnico Joel Santana disse que ficou satisfeito com a produção da equipe . 
 «A equipe evoluiu e agora tem possibilidade de garantir uma vaga pelo índice técnico», afirmou o treinador . 
 BAHIA 3 Washington; Odemilson, Ronald, Samuel e Lima (Nilmar); Israel, Souza, Ueslei e Paulo Emílio; Raudnei (Rivelino) e Marcelo . 
 Técnico -- Joel Santana PAYSANDU 0 Maurício; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Rogério Lage, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Dutra (Edmilson) . 
 Técnico -- Tata Local estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA) Juiz Márcio Rezende de Freitas (MG) Renda R$ 77.274,00 Público 15.799 pagantes Gols... 
 Marcelo, aos 21min e Ueslei, aos 44min do primeiro tempo; Marcelo, aos 11min do segundo tempo 
 Salomão conquistou também o bicampeonato de Saque Rápido com pistola, foi o melhor entre os que atiram com armas originais de fábrica, «standard» e ficou em quarto no geral do torneio . 
 Da elite do IPSC, que atiram com pistolas com mira eletrônica, o carioca Horácio Carriello, do CCT de Niterói, foi o primeiro . 
 Foram os próprios empresários que recomendaram a Fernando Henrique esclarecimentos sobre a URV, ao manifestarem preocupação sobre como vai funcionar o atrelamento do novo indexador ao dólar e o ritmo da desvalorização cambial, considerados a pedra de toque do sucesso do plano . 
  DECISÃO DO TST GERA POLÊMICA EM SINDICATOS  
  Assessoria jurídica da CUT diz que enunciado 330 é inconstitucional; Almir Pazzianotto justifica o ato, FRANCISCA RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 A CUT (Central Unica dos Trabalhadores) reuniu ontem sua assessoria jurídica e se manifestou contra o enunciado de nº. 330, do TST (Tribunal Superior do Trabalho), divulgado segunda-feira pela Folha . 
 Por este enunciado, não há mais o que discutir na Justiça trabalhista quando, no homologação da demissão de trabalhadores, estiverem especificados a parcela e o valor no recibo de quitação . 
 «O ar-quente é um item muito procurado, mesmo muita gente não gostando muito . 
 Alguns acham que o acessório esquenta demais o carro», afirma Torres . 
 Mas o equipamento é um eficaz meio de aumentar a visibilidade em viagens em dias frios, pois serve para desembaçar os vidros . 
 Também participaram das reuniões os delegados da Polícia Federal no Rio . 
 Entre as ações, o governo não descarta a hipótese de fazer uma «Operação Mosaico 2», semelhante à ação que em 87 resultou no recolhimento de drogas e armas e na prisão de traficantes e foragidos da Justiça . 
 A proposta em estudo entre os militares é de apenas apoiar as polícias Militar e Civil e a PF . 
  Para goleiro búlgaro, «o que vier é lucro»  
  Das agências internacionais  
 O goleiro da Bulgária, Borislav Mihailov, diz não temer o jogo de domingo contra a Alemanha, válido pelas quartas-de-final da Copa . 
 «Jogar com o campeão do mundo é mais fácil que com qualquer outra equipe.» 
 O goleiro se explica: 
 «Não temos nada a perder» . 
 Ainda de acordo com Barros, os seguranças acusados seriam PMs fora de serviço . 
 Pelo menos uma testemunha diz ter presenciado o crime . 
 É o garoto L.F.S, 16, que teria confirmado as informações à polícia . 
 Na próxima semana deverão ser ouvidos os proprietários do supermercado e os seguranças, cujos nomes não foram divulgados . 
  (Silêncio)  
 Derrida -- O que eu posso dizer a respeito disso está no livro . 
 Derrida pega novamente a folha onde estão as questões e eu agora protesto . 
  Indicação do filho de ACM divide o PFL  
  Líderes temem ampliação do poder do ex-governador, que ameaça se ausentar da campanha se outro nome for escolhido  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A escolha do nome do vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à sucessão presidencial, começou a se complicar devido a divergências não apenas dentro do seu partido mas também no PFL . 
 Temeroso de que essas divergências afastem seu filho, Luís Eduardo Magalhães, do páreo, o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, já ameaça não participar da campanha, mesmo se fechado o acordo entre PSDB e os pefelistas . 
 Ela conheceu o sistema em uma feira coordenada pela Secretaria Estadual de Esportes e Turismo . 
 Desde então, Cripezzi já visitou os albergues de Maresias (SP), ilha do Mel (PR), Serra Negra (SP) e Porto Seguro (BA) . 
 Ela gostou mais deste último . 
  Locadoras aderem a quiosque multimídia  
  Da Reportagem Local  
 O micro Amiga já ocupa importante papel na tecnologia que reúne no computador simultaneamente recursos de textos, sons e imagens animadas . 
 Até o final de março, 20 videolocadoras de São Paulo estarão oferecendo mais um serviço aos seus clientes . 
 Com o simples toque na tela, o usuário fica sabendo dos últimos lançamentos de filmes em vídeo . 
 Poderá ainda testar seus conhecimentos e tentar acertar quem levou o prêmio da estatueta do Oscar de 92 para as categorias de ator e atriz . 
 Ou então tentar lembrar quem dirigiu «Os Imperdoáveis», com Clint Eastwood . 
 Se acertar as seis perguntas terá direito a levar uma fita grátis . 
 Apesar de fã da música latina, David não concorda com Dizzy Gillespie (1917-1993) . 
 O jazzista costumava dizer que, no futuro, a música de Cuba, a do Brasil e a dos EUA se tornariam uma só . 
 «As músicas desses países se influenciam muito, mas em termos rítmicos são muito diferentes . 
 Para mim, jamais serão a mesma.» 
  Conselho do PMDB será chamado se STJ aceitar denúncia contra Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Reunida ontem em Brasília, a direção do PMDB decidiu manter a prévia do partido para o dia 15 deste mês . 
 Concluiu-se no encontro que Orestes Quércia continua favorito, mesmo depois de ter sido denunciado pela Procuradoria Geral da República . 
 Decidiu-se que, se a denúncia contra Quércia for aceita pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça), o que só poderá ocorrer após a prévia, será convocado o Conselho Nacional do partido . 
  Consultas sobre aluguel triplicam junto ao Procon  
  Da Reportagem Local  
 As dúvidas quanto à conversão voluntária para URV dos contratos antigos de aluguel residencial quase triplicaram o número de consultas ao Procon em São Paulo . 
 As 1.229 consultas relacionadas a reajuste de aluguel feitas em fevereiro pularam para 3.276 em março e 2.920 em abril . 
 O presidente da área de imprensa do Comitê Organizador, Jeff Idelson, disse à Folha que, mesmo sem a exigência da assinatura do termo de compromisso, todos os jornalistas americanos serão investigados como os estrangeiros . 
 «Vamos fazer a checagem dos jornalistas dos EUA através dos números de suas carteiras de seguro social . 
 Podemos, com o FBI, obter qualquer informação com esses números, sem que ninguém assine formulários», disse Idelson . 
 Havendo a conversão para URV, as prestações só podem ser reajustadas a cada 12 meses . 
 Se o preço do bem aumentar neste período, sem repasse à prestação, o consorciado não irá amortizar 100% do valor e terá que se contentar com um produto mais barato . 
 Resumindo, você pode entrar em um grupo para comprar um Santana e sair com um Gol . 
 Para entender melhor o problema, suponha um grupo com duração de 50 meses, para comprar um Tempra . 
 Cada integrante tem que amortizar, por mês, 2% do preço do carro, para que todos tenham pago 100% ao final do prazo . 
 Caso isto não ocorra, não terão dinheiro suficiente para adquirir o veículo . 
  Tucano mantém tradição  
  Da Redação  
 A viagem programada por Fernando Henrique Cardoso segue tradição iniciada por Campos Sales em 1898 . 
 Desde então, oito eleitos viajaram antes da posse . 
 A primeira viagem de FHC será para os países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 A segunda, para Europa e Ásia . 
 A seguir, uma sugestão de texto para servir de introdução ao questionário: 
 Estamos interessados em melhorar cada vez mais o atendimento que prestamos a você . 
 Preencha esse questionário para avaliarmos o seu grau de satisfação com os nossos produtos/serviços e o que você considera mais importante quando nos procura . 
 Obrigado pela sua colaboração . 
 Indique abaixo o seu grau de satisfação ou insatisfação com vários requisitos . 
 Para isso, marque com X o número correspondente a sua avaliação . 
 O número 5 significa que você está muito satisfeito ou considera este aspecto muito importante . 
 O número 1 significa que você está muito insatisfeito ou não considera este aspecto importante . 
 Os números 2, 3 e 4 são posições intermediárias . 
  Mel  
 Entre os acelgas que frequentam a seara de Fábio Feldmann, pelo menos um quebra a dieta de qualquer lulu verde . 
 Trata-se de Luiz Delfino, um tipo de yuppie ecológico, expert em eventos a céu aberto . 
 A equipe saiu de Teresópolis, onde estava concentrada na Granja Comary, ontem no fim da manhã . 
 Só voltará a se reunir quarta-feira para a viagem para os Estados Unidos . 
  (MM)  
  Polícia prende suposto traficante no Rio  
 Policiais da 29ª DP do Rio prenderam ontem, no morro do Juramento, Gilberto de Oliveira, 26, o Soldado . 
 Ele é acusado de ser gerente da venda de drogas nos morros do Juramento e do Alemão, na zona norte . 
 A forma exata em que será utilizada a tabela de referência ainda não foi definida pelo ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O pedido para que o BC e o IBGE elaborassem a tabela foi apenas precaução . 
 O problema de conversão dos salários pelo dia do pagamento surgiu em planos anteriores . 
 O objetivo é evitar questionamentos jurídicos . 
 A tabela poderá ser usada ainda como referência para conversão dos preços, caso seja adotado um sistema de conversão igual ao que será usado para os salários . 
 A tabela não funcionará como deflator, mas apenas como referência para conversão para Unidade Real de Valor . 
 O uso da tabela não exclui a fixação de uma data como referência para conversão . 
 O imigrante se fixou no Paraná em 1951 e há um ano deixou para os filhos suas lojas de produtos agropecuários . 
 Nojima diz que pretende se especializar em geriatria e que a reprovação no vestibular não mudará seus planos . 
 «Vou continuar estudando», afirmou . 
 O vestibulando declara que sua opção pela geriatria não visa benefício próprio . 
 «Quero ensinar o povo a viver mais», declarou . 
 Mas ele já tem uma receita básica de longevidade: 
 «Não ter vícios e cuidar sempre do corpo.» 
 Ganhou também uma nova «cara», mais atraente, e ajuda on line de qualquer ponto do programa . 
 «Até o final de 1995 vamos ter títulos suficientes para criar nossa própria enciclopédia», diz Gonzalo Labrada, diretor da empresa, que também desenvolveu o CD-ROM de «The Encyclopedia of World Cup Soccer» . 
  (SR)  
 Axé Bahia! 
 Bethânia é um orixá vivo! 
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 Como se janta na casa da Ruth Escobar! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Na fazenda você ainda aprende a andar a cavalo . 
  Preços  
  MMDS -- US$200 a US$ 350 para adesão e US$ 40 mensais  
  NET SÃO PAULO  
  Transmissão via cabo  
  Programação  
 24 canais*** . 
  Preço  
  230 URVs de adesão e 38 URVs mensais  
  Telefone: 813-6633  
  MULTICANAL  
  transmissão via cabo  
  Programação  
 24 canais*** . 
  Preço  
  230 URVs de adesão e 38 URVs mensais  
  Telefone: 884-8182  
  NETSAT  
  captação via parabólica  
  Programação  
  5 canais  
  Preços  
  decodificador média US$ 1.000 e de US$ 14 a US$ 28 mensais  
  Telefone: 0800-128866  
  *sem instalação  
  **Showtime (filmes), TVS Esportes/ESPM, TVA Notícias/CNN, TVA Kids/Cartoon Network, TVA Clássicos/TNT (filmes e seriados clássicos), TVA Super/The Super Station (variedades), HBO (filmes)  
  ***inclui canais VHF (Globo, SBT,etc), quatro canais da Globosat -- Multishow (variedades), GNT (notícias), Telecine (filmes) e SporTV (esportes) -- , CNN, Cartoon Network, TNT, Deutsche Welle (canal alemão de variedades), Fox (filmes), NBC (rede norte-americana), Teleuno (canal mexicano de série e desenhos), TV 5 (canal cultura franco-canadense), TV Espanha (variedades), TV Jóquei, TV Turfe, Worldnet (canal norte-americano de variedades)  
 Pressionado em Adelaide, cometeu vários erros, perdeu a pole para Mansell e deu o título de graça para Hill, que não teve presença de espírito para aproveitar . 
 Se o inglês não fosse tão xarope, Schumacher estaria sendo execrado neste momento . 
 Mas, como isso não aconteceu, o alemão entra para história como campeão mundial e vai faturar horrores . 
  Estradas devem ter movimento maior hoje  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) espera que o movimento de volta do paulistano do litoral deva ser maior a partir das 11h de hoje . 
 A empresa informou ontem, às 18h, que o trânsito foi lento no início da subida da serra no sistema das rodovias Anchieta-Imigrantes durante o domingo . 
 «Adquiri um Versailles GL com ar-condicionado e outros opcionais em dezembro de 1992 . 
 Antes dos 3.000 km, o resistor do ar-condicionado apresentou problemas e teve que ser trocado . 
 Hoje, meu carro está com 42 mil km e já troquei o mesmo resistor oito vezes . 
 Já tentei negociar com a Ford a obtenção do esquema elétrico, mas também foi negada . 
 Será que esse problema tem solução?» 
  (Antonio José Marion -- São José dos Campos, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Souza Ramos, que solucionou os problemas . 
 Por este sistema, o valor inicial é convertido num determinado volume de produtos agrícolas . 
 O agricultor estará sempre devendo esta quantidade de produtos . 
 O governo esperava ontem que pelo menos parte da bancada ruralista aceitasse sua proposta para o endividamento (veja abaixo) . 
  Indeciso no bom sentido!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: menino de rua ganha bola de Lula e vende na rua por R$ 15,00 . 
 Já sei, o menino é neoliberal . 
 E a Erunda virou heavy metal . 
 Uns metaleiros pegaram o logotipo da banda «Iron Maiden» e fizeram uma camiseta escrita «IRON DINA» . 
 Rarará . 
 E o desenho é a Erundina dando uma pexerada no monstro . 
 E um amigo comprou nas Grandes Galerias no Centro de São Paulo . 
 E a última agora é essa diz que os tucanos estão tensos . 
 Por causas dos turnos . 
 Tucano tenso deve ser assim: trava a coluna mas mantém o sorriso . 
 Eles recortam aqueles sorrisos da revista «Caras» e colam na cara . 
 E tá aberta a temporada de caça aos indecisos . 
 Aliás, tem uma amiga tucana cujo porteiro do prédio é indeciso (no bom sentido): um dia acorda Lula, no outro acorda Fernando Henrique e no outro já acorda Lula de novo . 
 Aí a tucana tensa gritou: 
 «Você faz o seguinte: o dia em que acordar Fernando Henrique você não dorme até o dia da eleição.» 
 Rarará! 
 O Brasil é um país democrático, com um movimento sindical aguerrido e o futuro governo federal está comprometido com a redistribuição da renda . 
 Assim sendo, a oposição de nossa diplomacia a medidas de combate ao dumping social é inteiramente injustificável . 
 É inaceitável que a estratégia de abertura comercial brasileira se baseie na desvalorização da mão-de-obra . 
 As centrais sindicais precisam alertar a opinião pública sobre o perigo representado pelo dumping social, inclusive porque ele constitui o principal argumento para a campanha em curso pela redução drástica dos encargos trabalhistas no Brasil . 
 Segundo o assessor de imprensa do Ersa 29 (Escritório Regional de Saúde), de Caraguatatuba, Fernando Simões, a proibição da venda do leite no litoral deve ser feita hoje, por fiscais da Vigilância . 
 A interdição foi adotada devido à suspeita de contaminação do produto por chumbo . 
  Índios dão auxílio médico a aldeias  
  Entidade treina  
  grupo de dez  
  índios de RR  
  para prestar  
  auxílio médico  
  às aldeias dos  
  índios macuxis  
  e ianomâmis  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Um grupo de dez índios ianomâmis e macuxis está prestando assistência médica às aldeias das duas tribos em Roraima . 
 Eles se especializaram em microscopia (técnica de emprego de microscópio) . 
 Por meio da análise do sangue em microscópios, são capazes de identificar doenças como a malária . 
 O PFL já procurou o PSDB . 
 A idéia dos dois partidos é aprovar uma emenda adiando a revisão para 95 com início em fevereiro e prazo marcado de um ano . 
 Os eleitores escolheriam os próximos deputados federais sabendo que eles também seriam «revisores» . 
 O PSDB já levou a idéia ao PC do B. «Além dessa idéia, o PMDB propõe a alternativa de encerrar esta revisão e convocar uma nova, com quóruns de votação diferenciados para cada tema», relata o líder do PC do B na Câmara, Aldo Rebelo (SP) . 
 Os impostos indiretos citados são, entre outros, o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 «Não queremos privilégios, mas igualdade de condições com nossos concorrentes no mercado externo», disse Amato . 
 Os pesquisadores afirmam que uma das explicações para a diferença constatada no risco de transmissão do vírus são as variações anatômicas entre o corpo feminino e masculino . 
 Sally Zierler, da Universidade Brown, confirma em editorial a possibilidade . 
 Quem também desistiu de comprar um Mille foi o comerciante Wilson Ornelas, 32, que entrou num consórcio em janeiro sem nunca ter visto de perto o modelo . 
 «Só tinha visto em revistas e jornais», diz . 
 Outro tipo de interessado é aquele que vai comprar o segundo carro da família . 
 Depois de ter visto o carro rodando na Europa, o psicólogo Angelo Monesi, 29, dono de um Kadett 93, afirma que escolheu o Corsa como seu segundo carro . 
 O leitor tem acesso não apenas às notícias sobre a seleção, passadas dos EUA pelos enviados especiais da Folha, como a outras informações sobre o Mundial . 
 Dentre os dados fornecidos pelo Folha Informações, constam o histórico de cada uma das 24 seleções presentes à Copa e os campeões de todos os campeonatos anteriores . 
 Por fax, além das informações acima, você pode receber a tabela atualizada da Copa, com os resultados das partidas já realiadas no dia da ligação . 
 Outra boa notícia: um grupo de países em desenvolvimento está se tornando uma «locomotiva de crescimento» . 
 Economistas do governo americano fizeram uma lista com os dez países em desenvolvimento mais promissores, que devem crescer mais rápido que os demais até 1999 . 
 Em cinco anos, a Coréia do Sul, China, Taiwan, Indonésia, Índia, África do Sul, Turquia, Polônia, Argentina, México e Brasil irão responder, em conjunto, por praticamente a mesma fração das importações mundiais que o Japão ou a União Européia . 
 A associação vai concentrar a produção em softwares educativos e de entretenimento . 
 Os CD-ROM podem armazenar sons iguais aos de CD musical e imagens em movimento, permitindo que história inteiras, como filmes, sejam transportados para as telas dos computadores . 
  (Fernando Canzian)  
 A partir de 15 de março, todos terão que contratar os aluguéis em cruzeiros reais, mas com valores expressos em URVs . 
 No ato do contrato, locador e locatário terão de eleger um índice de correção anual, de acordo, aliás, com a periodicidade mínima estabelecida pela medida provisória, fato este de conhecimento geral . 
 Essa orientação se aplica a todos os tipos de locações, inclusive às propriedades que estavam liberadas em relação à legislação anterior, isto é, imóveis comerciais e residenciais novos . 
 Dessa forma, apresenta-se o seguinte quadro: os proprietários que locarem depois de 15 de março terão sua renda atualizada em URVs até que ela seja substituída pelo real, fato previsto para dentro de no máximo 90 dias, quando virará moeda . 
  Esquiador brasileiro quer evitar ser piada no torneio  
  Lothar Munder é 1.115º. do mundo e vive na Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil terá três pessoas na delegação dos Jogos: um esquiador, Lothar Christian Munder, o chefe da equipe seu pai Gerhard e o técnico Sascha Triemer . 
 Munder, 31, nasceu em São Paulo, mas vive na Alemanha desde os cinco meses de idade . 
 É um engenheiro que mora em Stuttgart e que domina razoavelmente o português . 
 Ele já competira nos Jogos de Albertville, em 92 . 
 Ficou em 42º na descida . 
 Munder, 1.115º no ranking mundial de dezembro, vai disputar novamente a prova de descida, domingo . 
 Ele falou, em inglês, à Folha . 
  (AFt)  
 * . 
  Pará 3  
 O vereador Arnaldo Jordy (PPS) denunciou PMs do Conjunto Arquitetônico de Nazaré, em Belém, por prática de violência e extorsão contra homossexuais que frequentam o Cinema Ópera . 
 Segundo os PMs, os homossexuais estariam agredindo pessoas no cinema . 
  Tocantins  
 A prefeitura e o Ruraltins vão promover hoje, às 8h30, na propriedade de Francisco Castanheira, em Miracema do Tocantins, o Dia Especial da Plasticultura cultivo de hortaliças em casas de plástico . 
 Na programação, haverá três palestras sobre o assunto . 
 São pessoas que perderam ou tiveram seus documentos roubados, entre eles favelados . 
 Um deles ganha um salário mínimo e meio por mês . 
 Entre os nomes de pessoas «usadas» pela rede de sonegação estão os do radialista Demétrio Pereira Senna e o do operário Rogério Guarani de Souza . 
 Divididas as águas, o governo passa de pé enxuto entre as muralhas: nada tem a ver com os problemas . 
 Além do meu capote, dou um doce para quem adivinhar, sem colar, o nome de pelo menos cinco ministros . 
 Outro dia, vi na TV um sujeito de aspecto respeitável, mal vestido embora, um rosto que irradiava honestidade e bonomia . 
 Futuquei a memória para identificá-lo . 
 Não deu pé . 
 Salvou-me não o Rhum Creosotado, mas o locutor que em «off» comunicou ser ele um dos ministros de Itamar . 
 Sua obra «Urban Fossil-Fish», figuras que lembram peixes, espalhadas pelas calçadas de Tachikawa, se incorpora ao projeto quando transforma o que na arquitetura é chamado de função urbana em uma «ficção», como o próprio Sato afirmou em entrevista a Folha, por fax, de Tóquio . 
 Para Sato, a criação do «Faret Tachikawa» (que custou 900 milhões de ienes) tenta reavaliar a necessidade de um consenso para a realização de um projeto . 
 Tão presente na cultura japonesa . 
 Mesmo com o novo concorrente, a Nestlé vai tentar conquistar mais 5% do segmento para a sua marca ainda este ano . 
 Para isso, lança três novas versões do produto e introduz a embalagem refil . 
 Inédita no Brasil para a utilização de alimentos, o refil vai baratear em 20% o preço do Nescafé . 
 Na casa de Mário Henrique Simonsen, um funcionário disse que ele foi internado para repouso e passa bem . 
 A previsão é de que Simonsen volte para casa ainda nesta segunda-feira . 
 Ele tem recebido visitas da mulher, Iluska, e dos filhos . 
 Simonsen foi ministro da Fazenda durante o governo Ernesto Geisel (1974-1979) e do Planejamento no governo João Baptista Figueiredo (1979/1985) . 
 Folha -- Como essa relação com os EUA vai se desenvolver na sua opinião? 
 Parece que este é um momento particularmente bom . 
 Aquele elogio do presidente Clinton ao Brasil no domingo foi uma coisa que não se ouvia há muito tempo . 
 Flecha de Lima -- Inclusive esse elogio foi espontâneo, dito numa coletiva de imprensa . 
 Eu acho que essa declaração do presidente Clinton é completamente diferente de outra do passado, a do presidente Nixon de que «para onde o Brasil se inclinar, se inclinará a América Latina» . 
 Aquela do presidente Nixon foi feita num contexto bilateral, numa recepção que ele oferecia ao presidente brasileiro . 
 O Vaticano mantém relações diplomáticas com Israel estabelecidas há quatro meses e todos os países que lhe fazem fronteira . 
 O Vaticano, que apóia a idéia de um Estado palestino e a internacionalização de Jerusalém, disse em nota estar forjando novos laços com a OLP «no seu papel de representante do povo palestino» . 
 Assim, dizer que o ensino público é fraco, sem analisá-lo a fundo, é puro preconceito porque o currículo escolar é o mesmo para escolas públicas e particulares . 
 O ensino depende muito do aluno . 
 Aquele que realmente deseja aprender se esforça, estuda, cumpre seus deveres e aprende . 
 Agora, têm os alunos que vão na escola para conversar, não prestam atenção, cabulam aula, não aprendem nada, repetem de ano e depois dizem que o ensino da escola é fraco... 
  Inútil  
 A viagem foi considerada inútil pela assessoria de FHC . 
 O eleitorado não se empolgou, e o candidato se restringiu a dar palestras em espaços fechados, sem a presença da população . 
 Em São Paulo e Rio de Janeiro, os assessores enfrentam dificuldades com o comando das campanhas de Mário Covas e Marcello Alencar para distribuir o material de propaganda de FHC . 
 Moratória da dívida, uma solução? 
  Somos a oitava economia mundial, mas com o setor público desajustado  
  ALCIDES S. AMARAL  
 As notícias veiculadas pelos jornais segundo as quais o PT estaria revendo seu posicionamento em relação à dívida externa merece algumas reflexões . 
 Não como pertencente ao sistema financeiro internacional mesmo porque não tenho procuração para defender os interesses dos bancos, mas sim como brasileiro que acredita e quer um futuro melhor para este nosso sofrido país . 
 E que, por ter participado diretamente das negociações da dívida externa recém concluída, tem a presunção de entender um pouco do assunto . 
  (Do médico Arata Kochi, do Programa de Luta Contra a Tuberculose da Organização Mundial da Saúde OMS)  
  O NÚMERO 1  
 ...doente de tuberculose transmite a doença, em média, a vinte outras pessoas . 
  Cura da tuberculose completa 50 anos  
 Em novembro de 1944 um novo remédio aplicado em uma paciente de 21 anos com tuberculose pulmonar modificaria o prognóstico da doença . 
 Patrícia recebeu na Clínica Mayo, em Rochester (EUA), a primeira injeção de estreptomicina aplicada em um ser humano . 
 A descoberta de Selman Waksman produziu melhora rápida e, dez anos depois, Patrícia era mãe de três filhos . 
 Waksman recebeu em 52 o prêmio Nobel pela descoberta . 
 A Globo, que sugeriu o especial, ainda não o confirmou . 
 Ele deve ir ao ar no dia 27 de dezembro . 
 «Já estou fazendo um curso de japonês», diz Hubert, 34 . 
 Ele e Marcelo Madureira, 36, estiveram em São Paulo na semana passada gravando cenas para o programa de outubro . 
 Bruce Weber -- Eu tenho quatro cachorros e eles estavam ficando zangados de me ver fotografando top models, atores e músicos . 
 Para meu livro, viajei com eles pela América e fui a Roma . 
 Folha -- Os anos 90 trouxeram um novo conceito para a fotografia de moda e logo agora o sr. se afasta dela . 
 Alguma razão para isso? 
 Não importa que o nome dele seja outro . 
 Para milhares de pessoas que nesses últimos dias gritaram seu nome, aplaudindo minuto de silêncio em estádios de todos os cantos, ele era o Denis, o Dêni, variações sobre o mesmo tema . 
 Ele era o Craque . 
 O Elo Perdido entre o futebol que o Brasil já teve um dia e essa coisa que eu vi quarta-feira pela TV . 
  MONDO MÉDIUM 1  
 O artista plástico Andy Warhol, que morreu em 1987, voltou . 
 E foi logo em seu restaurante preferido em Nova York . 
 Os médiuns John Edward e Ellie Crystal afirmam que ele voltou para avisar os produtores de Hollywood que não quer saber de filme sobre sua vida . 
 Podem ser convocados outros ministros para compor o Conselho da República, mas sem direito a voto . 
 Para decretar Estado de Sítio, o governo também precisa da autorização do Congresso, que tem 24 horas para decidir, por maioria absoluta, se atende ou não ao pedido do presidente . 
 Quatorze dos 139 quartos do Arosa têm equipamentos que protegem o hóspede de «radiações terrestres, radioativas e eletromagnéticas» . 
 Os quartos receberam uma trama de cobre no piso, ligada por um fio ao solo, para a «supressão das radiações terrestres» . 
 Atrás dos televisores há painéis que absorvem «radiações nocivas» . 
  Edílson faz 4 gols na vitória do Benfica  
 A equipe bateu o Marinhense por 12 a 0 pela Copa de Portugal . 
 O atacante argentino Caniggia também marcou quatro gols . 
  Eintracht manda 3 jogadores embora  
 A equipe alemã dispensou os africanos Yeboah e Okocha e o alemão Gaudino por se recusarem a jogar no sábado . 
 Os três haviam se desentendido com o técnico Jupp Heynckes . 
 Segundo Paulo Saldiva, da USP, o aumento da poluição se reflete no número de mortos . 
 Ele concluiu que, se em um dia a concentração de poluentes aumenta 10%, o número de mortos é 1% maior que no dia anterior . 
 Rincón disse que nem na Colômbia, onde jogou até o ano passado pelo América de Cáli, sua popularidade era tão grande . 
 «Aqui, o futebol é uma paixão muito maior.» 
 Sobre a expectativa do Palmeiras em relação a mais uma grande exibição sua, disse: 
 «Sei jogar futebol . 
 Estou tranquilo» . 
 Dos jogadores do São Paulo, o zagueiro Júnior Baiano é o único a quem Rincón já enfrentou . 
 Foi numa partida entre o América e o Flamengo pela Libertadores de 1991, no Maracanã . 
 «Nós ganhamos de 3 a 1 e fiz um gol», relembra, abrindo um largo sorriso . 
 AS FAVORITAS DO RÁDIO -- Direção: Regina Galdino . 
 Com Andréa Bassitt e Luciana Carnielli, entre outros . 
 A comédia musical ambientada na década 50 revive a rivalidade entre as cantoras Marlene e Emilinha Borba . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 7,00 (desconto de 50% para músicos, estudantes e maiores de 50 anos) . 
 Até 7 de agosto . 
 Conhecida por seu grande fôlego para shows, Betty acredita que pode cantar uma noite inteira . 
 «Quem põe os limites são os produtores e os locais de espetáculo, tenho repertório e vontade de cantar por várias horas.» 
  Bancário é morto durante assalto em loja do Mappin  
  Da Reportagem Local  
 Sérgio Ferreira Corrêa, 32, funcionário do banco Noroeste, foi morto com um tiro no tórax, ontem às 16h, quando dois homens tentavam assaltar a loja do Mappin da rua São Bento (região central) . 
 Ibipino Alves da Silva, 52, chefe de segurança da loja, foi ferido com um tiro e passa bem . 
 A promoção se prolonga nos próximos três domingos, quando sairão encartadas no jornal as 30 figurinhas que completam o álbum, em formato de pôster . 
 Elas foram especialmente desenhadas para a promoção pela equipe do estúdio da Walt Disney Company no Brasil . 
  OAB vai pedir embargo de túnel  
  Da Reportagem Local  
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) vai pedir esta semana o embargo das obras do túnel do Minianel Viário de São Paulo . 
 O túnel liga a Anchieta à Imigrantes (zona sul) . 
 Segundo a OAB, a obra não tem licença ambiental . 
 O pedido de embargo feito ao Ministério Público está sendo elaborado pelos representantes da OAB no Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) e no Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente) . 
 Entretanto, a primeira edição de 60 mil unidades de seu novo livro, «Viajando no Tempo», já está esgotada . 
 Uma nova tiragem chega às livrarias na próxima quarta-feira . 
 O repórter da Folha Fernando Rodrigues esteve pela manhã autografando o seu livro, «Os Donos do Congresso», escrito com os também jornalistas Gustavo Krieger e Elvis Bonassa . 
 Que preferiu ficar em Brasília a ver tudo ao vivo para não perder um dia de aula . 
  Túnel do tempo  
 De tão concorrido, o desfile de Pierre Cardin anteontem na Faap virou sessão pipoca na panela . 
 O «14 Below», de Los Angeles, oferece comida brasileira e prêmios . 
 Já o «Bahia Restaurant», em San Francisco, promete batucada e muita festa . 
 Os proprietários já anunciaram que vão fechar a rua (Lily Street) para as comemorações após os jogos . 
 Grande parte das despesas vem das imposições burocráticas do BC que obrigam à confecção de uma maçaroca de papéis e registros em Brasília via Sisbacen . 
 Dezenas de formulários são transmitidos diariamente para o BC gerando enormes custos telefônicos . 
 Servindo-se das corretoras, os bancos e empresas evitam essas tarefas e custos, promovendo a terceirização . 
 Se os clientes não reclamam, se há grandes bancos como parceiros e se o próprio residente da Febraban, Alcides Tápias, manifestou-se favoravelmente à manutenção da lei 5.601, em julho, por que a teimosia do BC? 
 Ele declarou que a dívida mobiliária afeta os bancos estaduais em São Paulo, Rio, Minas, Rio Grande do Sul e Santa Catarina . 
 Alguns bancos, que não nominou, têm em sua carteira de ativos «um volume excessivamente grande de obrigacões do seu Estado» . 
 O presidente do BC disse que os bancos estaduais terão que «repensar» seu futuro, adequando receitas, despesas, número de funcionários e agências, entre outros . 
 Em fevereiro, os bonecos foram retirados temporariamente de circulação, mas devem retornar ainda este semestre em novas versões que incluem uma réplica capaz de movimentar bandeiras sinalizadoras de obras . 
 O tenente-coronel Oldecir Fernandes de Oliveira e Silva, comandante do 13º Batalhão da Polícia Militar, nega que tenha se inspirado no projeto da CET para implantar em sua área a idéia dos carros que não andam . 
 «Mas a intenção não deixa de ser parecida», concorda . 
  Um marcísico mundo novo  
  Numa cultura narcisista realizada, a ação política só será possível se seus sujeitos aceitam seu funcionamento  
  CONTARDO CALLIGARIS  
 Um sujeito, em princípio, se constitui por dois caminhos . 
 De um lado, se identifica aos valores, obrigações, tradições que cada um recebe de sua cultura étnica, nacional, familiar etc, (estas são as identificações simbólicas) . 
 Do outro, se esforça para coincidir com a imagem que poderia satisfazer aos outros (primeiro aos pais) . 
 Este esforço é resumidamente, para a psicanálise o narcisismo, mais incômodo do que simplesmente se apaixonar por seu próprio rosto . 
 Pois, como escolher a imagem que poderia agradar? 
 Os outros são muitos e talvez nem saibam direito o que gostariam que fôssemos . 
 Mesmo quando as imagens propostas parecem estabelecidas, fica a dúvida radical em nossa cultura que os outros queiram de nós justamente que sejamos diferentes de tudo o que esperam: únicos . 
  Paraná 1  
 Os 21 vereadores de Londrina decidiram apresentar projeto de Lei que transforma o Autódromo Internacional de Londrina em Autódromo Internacional Ayrton Senna . 
 O prefeito, Luiz Eduardo Cheida (PT), disse apoiar o projeto . 
 O nome deve ser trocado em 15 dias . 
  Paraná 2  
 Sepulturas do cemitério Jardim da Saudade, em Londrina, voltaram a ser violados entre o último domingo e segunda-feira . 
 É a segunda vez, em uma semana, que ocorrem violações em túmulos no cemitério . 
 A polícia suspeita de praticantes de seitas religiosas . 
 Também no centro ficam os «paseos» (calçadões) Huerfanos e Ahumada, repletos de lojas e restaurantes . 
 As baixas alíquotas de imposto adotadas no Chile tornam baixos os preços de eletrônicos e bebidas . 
 A Empresa de Correios e Telégrafos e a Casa da Moeda do Brasil também decidiram participar das comemorações do centenário de Mãe Menininha do Gantois, lançando, respectivamente, uma selo e uma medalha . 
 Criado pelo artista gráfico Márcio Rocha, da ECT, o selo é um simbolismo da imagem de Mãe Menininha com o orixá Oxum . 
 A medalha apresenta, de um lado, o retrato da mãe-de-santo vestida e adornada como filha de Oxum e, no verso, um conjunto com aspectos da religião afro-brasileira contendo elementos do candomblé . 
 A sucessora de Mãe Menininha, Cleuza do Gantois, disse que a festa é um acontecimento «social» . 
 A semana de festa incluiu a inauguração de uma praça, exposição reunindo 64 esculturas diferentes e seminário sobre a religião afro . 
 Mãe Menininha nasceu em Salvador e aos 28 anos assumiu o comando do terreiro do Gantois . 
 Sua família era toda de «santo», com raízes em Abeukutá, Nigéria . 
 Mãe Menininha morreu em Salvador no dia 13 de agosto de 1986 . 
 Deve-se impedir que, por falta de alternativas, os mercados de títulos de empresas brasileiras se desenvolvam no exterior, em detrimento do mercado de capitais brasileiro . 
 O atraso eventual no setor brasileiro de serviços pode frear a diversificação de porta-fólios . 
 Ou, pior ainda, fomentar uma internacionalização errada, transferindo liquidez para as Bolsas estrangeiras, marginalizando o investidor local e dificultando ainda mais o amadurecimento de uma cultura adequada à abertura de capital das empresas no Brasil . 
  Acidentes matam 2 e ferem 26 em São Paulo  
  Homem morre carbonizado após Monza bater em poste na Raposo Tavares e motorista de ônibus é atropelado  
  Da Reportagem Local  
 Duas pessoas morreram e 23 ficaram feridas em quatro acidentes no Estado de São Paulo desde a noite de anteontem . 
 César de Souza morreu carbonizado, ontem de madrugada, após o Monza em que estava bater em um poste no km 11,9 da rodovia Raposo Tavares . 
 Outros quatro passageiros ficaram feridos . 
 Para Bacha, o jeito ideal de resolver a questão das perdas salariais após plano de estabilização seria garantir reajuste único para todos, por exemplo, seis meses depois da estréia da nova moeda . 
 Mas, por decisão do Congresso, a reposição no Real se dará ao longo de um ano, à medida que foram vencendo as datas-bases . 
 «Não é o melhor, mas é a lei», observa . 
 O poder de consumo também é importante . 
 «A 89 sabe com quem está falando», diz Marcos Eduardo: 
 «Público jovem, classe A/B» . 
 A rádio tem 59% de seus ouvintes nessas classes . 
 A segmentação gera ouvintes exclusivistas . 
 Carlos «Kiss» Inrino, 21, é fanático pela banda da qual emprestou o nome e pela 89 FM . 
 «Ligo para lá todo dia.» 
 Cerca de 25 crianças todo mês são internadas no hospital por causa da doença . 
 A maior parte mora em bairros periféricos como Vila do Valter e João de Barro . 
 Segundo a Pastoral do Migrante, os dois bairros têm 90% de sua população formada por migrantes . 
  Não jogaremos pelos empates  
  CARLOS ALBERTO SILVA  
  Especial para a Folha  
 Peço a Deus que permita que eu possa repetir o sucesso de 78, quando o Guarani foi campeão brasileiro . 
 Entro em campo com esse pensamento . 
 As conquistas são para mim como o oxigênio da minha vida . 
 O São Paulo é um adversário dificílimo, que sempre cresce nas partidas decisivas, mas eu tenho certeza de que o Guarani também vai crescer . 
  Edmundo lidera nas assistências  
  VALMIR STORTI  
  Da Redação  
 Apesar do estilo individualista, o atacante palmeirense Edmundo é o jogador que mais deu passes que resultaram em gols no Campeonato Brasileiro . 
 Segundo o Datafolha, o gol de empate feito por Rivaldo contra o Corinthians, anteontem, foi o nono que a equipe marcou após um passe do atacante . 
  Flávio Silvino começa a falar após acidente  
 O ator Flávio Silvino (foto), que completou ontem 23 anos, recuperou a memória e já consegue articular algumas palavras . 
 Silvino sofreu um acidente de carro há cinco meses e saiu do coma há pouco mais de um mês . 
  PF inicia greve hoje e vôos devem atrasar  
 Funcionários da Polícia Federal decidiram ontem entrar em greve a partir da 0h de hoje por tempo indeterminado . 
 Vôos internacionais devem atrasar em até três horas e nacionais em até 40 minutos, segundo o diretor financeiro do sindicato da categoria em São Paulo, Juscelino Vieira da Silva, 37 . 
 Todas as bagagens de mão deverão ser abertas em vez de uma em cada dez, por amostragem, como acontece normalmente . 
 A desconfiança em relação aos índices também vem à tona quando eles mostram discrepâncias, como ocorreu em abril com o IPC da Fipe (46,22%), IGP-M (40,91%) e IPCA Especial (41,25%), usados para calibrar a URV . 
 Essas diferenças são normais e explicadas pela metodologia, local de pesquisa e período de coleta de preços (ver quadro) . 
 Tendem a diminuir ao longo do tempo . 
 Fipe e IPCA-E fecharam 1993 com diferença de 2,28% . 
 O IGP-M se distanciou mais, 5,30%, porque inclui preços no atacado . 
 A Apas não aceita o acordo feito recentemente entre as cervejarias e o governo . 
 Por ele, elas ficam autorizadas a aumentar 36% os preços da bebida neste mês e manter descontos de 15%, podendo eliminá-los, gradativamente, no período de dois meses . 
 Assaf conta que as indústrias chegavam a dar descontos de até 50% nos preços no mês passado . 
 Neste mês, cortaram para zero . 
 Mas já chegam novamente a 17% . 
 Itamar Franco -- Vou ter de descer, uai! 
 Folha -- Qual o momento mais feliz que o sr. teve nesses dois anos de governo? 
  Mostra promove estranhos encontros  
  Roger Corman conhece Carlos Reichenbach e Zé do Caixão discute seu novo filme com o distribuidor nos EUA  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Mais do que os filmes, dois encontros marcaram o dia de abertura da Mostra Banco Nacional de Cinema, na terça-feira . 
 No início da tarde, o produtor e diretor Roger Corman, 68, encontrou o diretor brasileiro Carlos Reichenbach, 48 . 
 No fim da tarde, José Mojica Marins, o Zé do Caixão, encontrou o norte-americano Mike Vraney, que lançou os filmes de Zé do Caixão (com o nome de Coffin Joe) nos Estados Unidos . 
 Agora, cuidam da finalização do novo trabalho de Mojica, «A Reencarnação do Demônio», que pode contar com a ajuda de Corman (por enquanto, é apenas um projeto) . 
 O dólar acabou fechando cotado a R$ 0,901 na venda a maior cotação desde o dia 8 de agosto . 
 O paralelo fechou a R$ 0,92 alta de 1,1% . 
 Para dar alguma satistação ao mercado e dizer que está atento ao burburinho, o Banco Central (BC) elevou os juros do over, que passou de uma taxa-over de 5,25% para 5,32% . 
 O nível de emprego industrial no Estado de São Paulo cresceu 0,36% em setembro em comparação com o mês anterior, representando a admissão de 8.311 trabalhadores . 
 «Parece até um presente para o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso», disse Horacio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisas, da Fiesp . 
 Segundo o delegado titular da Divisão de Produtos Controlados, José Leonardo Pedroso, em 1993 foram expedidos 33.792 registros e 54.285 licenças de porte de arma na cidade de São Paulo . 
 «Nesse total incluem-se as armas compradas por policiais, por empresas de segurança, por vigilantes e por integrantes da Guarda Civil Metropolitana, além de armas que não são novas e sim transferidas de uma para outra pessoa», afirma . 
 O professor da Academia de Polícia de São Paulo Roberto Genofre defende uma política restritiva em relação à concessão de licença de porte de arma . 
 Ele afirma que «a população não deve se armar porque as pessoas não conhecem o manejo das armas e não estão preparadas psicologicamente para o confronto» . 
  Seis séculos e meio de pré-capitalismo  
  O Brasil carece de instituições que mantenham a economia a salvo dos abusos e paixões dos donos do poder  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 As relações entre economistas e políticos nunca foram fáceis . 
 Adam Smith, na «Riqueza das Nações», já descrevia o político profissional como «aquele animal insidioso e traiçoeiro cujas recomendações flutuam ao sabor dos acontecimentos» . 
 Raciocínio análogo levou James Buchanan, ganhador do Nobel em 1986, a caracterizar o político moderno como o sujeito que pede dinheiro aos ricos e votos aos pobres, prometendo protegê-los uns dos outros . 
 Obviamente, a hostilidade e incompreensão são recíprocas . 
 Os colegas de David Ricardo no parlamento britânico, por exemplo, referiam-se a ele como «um ser vindo de outro planeta» . 
 O primeiro-ministro inglês Lloyd George um dos políticos assessorados por Keynes no período entre-guerras retrata o autor da «Teoria Geral», em suas memórias, como «um economista divertido, cujos escritos vivazes mas superficiais sobre finanças e economia política sempre fornecem, quando não são levados a sério, uma fonte inocente de diversão para os leitores» . 
 As ilustrações abundam . 
 Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, diretor do Dempi (Departamento da Micro, Pequena e Média Indústria) da Fiesp, diz que o esvaziamento industrial de São Paulo não se deve apenas à «guerra fiscal» . 
 Para ele, São Paulo, o Estado economicamente mais desenvolvido do Brasil, pagou um preço maior pela recessão da economia brasileira em meados da década passada e início dessa década . 
  EUA alertam para risco doméstico do HIV  
  Dois novos casos de contágio ressaltam importância da prevenção a quem trata aidético em casa  
  Das agências internacionais e da Redação  
 Autoridades sanitárias dos EUA lançaram ontem uma advertência para o perigo de contágio pelo vírus da Aids (HIV) em casa, através do contato com doentes . 
 Embora sejam muito raros, dois novos casos de transmissão doméstica do HIV foram relatados pelos CDC (Centros para Controle de Doenças) dos EUA . 
  Lhama é devolvida aos pais depois de três meses  
  Da Reportagem Local  
 Katita, uma filhote de lhama de três meses, foi devolvida aos pais de quem havia sido separada logo que nasceu ontem à tarde no Simba Safári (zona sul) . 
 A separação ocorreu porque sua mãe não conseguia produzir leite para alimentá-la . 
 Anteriormente, outros dois filhotes da lhama haviam morrido por inanição . 
  Especial  
 ESCULTURAS NO CAMPUS -- Exposição permanente da escultura «Palas Atena», de Denise Milan, e de uma escultura sem título de José Resende . 
 Escola Politécnica (USP, área externa entre os prédios da Administração e da Engenharia Civil, Cidade Universitária) . 
 Com a subida dos juros, os investimentos em Letras do Tesouro e outras aplicações fixas se tornaram mais atrativos que as ações . 
 O mercado de bonos, que tem tido um «ano negro», viveu ontem sua melhor fase em mais de três meses . 
 O preço do bônus de 30 anos ganhou US$ 12,90 a cada mil em valor nominal . 
 Entretanto, ao contrário do que aconteceu nos anos 70, o aumento da demanda não deverá ser repassado em preços mais elevados do leite, em razão da maior abertura do país ao mercado internacional e das facilidades criadas pela indústria de laticínios . 
 O aumento do salário, como estratégia de distribuição de renda, se por um lado aumenta a demanda, por outro contribui para elevar o custo da produção . 
 No currículo do curso, exercícios práticos de ultrapassagens seguras, manobras em buracos ou acostamentos, freadas brucas, direção sob chuva e controle do peso do veículo . 
 As aulas práticas são ministradas no autódromo de Interlagos, em carros da escola e do aluno . 
 A escola fornece macacão, capacete e acessórios e cobra R$ 330,00 . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e algumas lideranças do PSDB, PMDB, PFL e PT ainda tentam articular um acordo para que o Congresso revisor aprove, pelo menos, regras permitindo revisão em 95 . 
 Apesar de se reunirem três vezes ao dia, em média, os líderes não obtêm acordo . 
 O PT e o PDT, antigos «contras» (partidos contrários à revisão), estão divididos . 
 O programa prevê que todo brasileiro com mais de 25 anos de idade que ganhe menos de R$ 150,00 teria direito a receber do Estado entre 30% e 50% da diferença entre o que ganha e os R$ 150,00 . 
 Portaria do governo, que deverá ser editada na próxima semana, vai criar um grupo interministerial com o objetivo de elaborar estudos sobre a «viabilidade da implantação de programas de garantia de renda mínima» . 
  Diminui número de queimadas em SP  
 O Corpo de Bombeiros do Vale do Paraíba cancelou sexta-feira o estado de prontidão em relação às queimadas na região . 
 Segundo o sargento Edmilson dos Santos Neto, o número de queimadas diminuiu em outubro . 
 Nos nove primeiros dias do mês foram registradas 112 queimadas, contra 133 ocorridas no mesmo período de setembro . 
 Prefeituras do litoral fazem blitz nas estradas 
 Cruz reconehce erro em RR Getúlio Cruz (PSDB), candidato derrotado ao governo de Roraima, disse que perdeu porque fez uma leitura errada do eleitorado . 
 «Não sou o candidato das elites, mas não consegui transmitir isso à população», afirmou . 
 Cruz criticou também susposto uso da máquina por seu adversário, Neudo Campos (PTB), governador eleito do Estado . 
 Passeios -- Um passeio de bugue, com percurso de 18 quilômetros (de Gamboa a Pontal do Maracaípe) e duas horas de duração custa R$ 30, com direito à praia . 
 Quem quiser praticar mergulho com «snorkell» e máscara paga R$ 10 pelo equipamento . 
 Informações com a Via Mar Tur, tel. (081) 552-1242 . 
  Rimba (Bolivia)  
  Kohler (Alemanha)  
  Effenberg (Alemanha)  
  Brehme (Alemanha)  
  Trucco (Bolivia)  
  Desarmes 31  
  21 21  
  19 19  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 31,0  
  21,0 21,0  
  19,0 19,0  
 Base: 1 jogo . 
 O ASSISTENTE* . 
 Os resultados das assembléias dos outros Estados serão conhecidos até o final da manhã de hoje . 
 A greve deve provocar problemas nos aeroportos, portos, fronteiras, plantões fiscais etc . 
 O volante é muito grande e fino na empunhadura . 
 A forração em couro é agradável e permite regulagens em altura . 
 Em conforto, a Omega Suprema é imbatível . 
 Tem muito espaço interno para passageiros e para bagagens . 
 Ideal para famílias de até cinco pessoas em viagens . 
 A Monydata comercializou 120 microcomputadores, totalizando R$ 250 mil . 
 Outro fabricante de micros pessoais, a ABC Bull faturou R$ 300 mil com a venda de 150 máquinas . 
 O fabricante de traçadores gráficos e copiadoras para papéis de grandes formatos Océ-Brasil movimentou negócios de R$ 500 mil . 
 Só nos dois primeiros meses de 1994 a polícia registrou 112 roubos e furtos de caminhões de transporte e cargas no Estado de São Paulo . 
 Foram 63 ocorrências em janeiro e 49 em fevereiro . 
 A Polícia Militar armou uma verdadeira operação de guerra para proteger os três procuradores italianos . 
 O esquema foi montado pelo Comando de Policiamento Metropolitano e envolve 90 homens e todos os tipos de armamento . 
 Que personagem das novelas atuais você «mataria»? 
  Aimar Labaki (crítico de teatro)  
 «O homem mascarado de `A Viagem' . 
 Ele já deveria estar no vale dos suicidas há muito tempo.» 
 Vizinhos mais atentos avaliam que a protuberância na região do abdômen ainda deixa um pouco a desejar . 
  Xerox  
 Rubinho Barrichello vai ficar impossível . 
 O clássico de ontem, no Canindé, foi um sinal de que o São Paulo está no páreo . 
 Sim, porque mesmo desfalcado de Válber, Cafu, Leonardo e Palhinha, mesmo com Vítor expulso na metade do primeiro tempo, ainda assim, conseguiu empatar com a Lusa por 1 a 1 . 
 Quer dizer: está no páreo, mas muito distante do Palmeiras, a não ser que Telê volte rapidamente com sua varinha mágica e consiga fazer esse time desenvolver um futebol à altura dos velhos-novos tempos . 
 É bem verdade que, mesmo com um a menos, o tricolor foi mais incisivo que a Lusa, um time obviamente sem alma . 
 Mas não o suficiente para ganhar . 
 Achou o seu gol de empate com um cruzamento de André, que ganhou efeito no ar e traiu o goleiro . 
 E, se teve uma atitude mais agressiva, jamais chegou a revelar tal agressividade que justificasse a vitória . 
 Foi, enfim, uma superioridade fria . 
 Aqui na seleção, o esquema é diferente . 
 Eu tenho que ficar sempre para marcar do lado esquerdo, ali no meio-campo . 
 Por isso, às vezes, ainda fica difícil sair com a bola mais para o meio ou para o lado direito do nosso ataque . 
 Essa minha maior movimentação agora é por causa da confiança que o time está ganhando a cada jogo . 
 Quando um perde a bola, alguém já sabe que tem que olhar para dar a cobertura . 
 A Suíça será um adversário difícil para qualquer equipe . 
 Pode ser considerada mais uma realidade do que uma surpresa . 
 Foi fácil ao seu técnico, o inglês Roy Hodgson, introduzir o modelo britânico no futebol suíço . 
 Afinal, as escolas apresentam semelhanças, principalmente a marcação por zona, empregada na Inglaterra há mais de 40 anos . 
 Outras se desculpam pelo «assanhamento» e dizem «você» . 
  (SB)  
 A pólvora tem sido empregada sempre adicionada ao álcool e já se converteu na principal preocupação do Departamento Estadual de Narcóticos de São Paulo (Denarc) . 
 «Temo que a pólvora vire um novo modismo», declarou Alberto Corazza, delegado do Denarc . 
  EM CONTA  
  Viagem em CD-ROM sai por US$ 10  
 «The Adventure Disc» (US$ 10, nos EUA) traz 45 minutos de imagens fotográficas de lugares da Asia, Africa e Antártica . 
 Da Mountain Travel-Sobek, tel. (001-510) 527-8100 . 
 Sinto uma admiração sem limites por Neil Young por sua trajetória exemplar . 
 Fez tudo e tentou tudo . 
 Gostaria de envelhecer como ele... 
 Gostaria de ser considerado um compositor de música e não apenas o líder do Nirvana . 
 O tempo dirá . 
 Pergunta Se pudesse refazer a história, que partes mudaria? 
 A polícia permitiu que muitos deles colocassem flores no saguão de entrada do prédio, mas a ninguém foi dada autorização para entrar e ver o corpo do piloto brasileiro . 
  (FG)  
  Empresa ensina técnica de venda  
  Da Reportagem Local  
 Vendidos em cem países de diversas formas (por catálogos, televisão, lojas), os produtos da francesa Yves Rocher são comercializados de porta em porta no Brasil . 
 A empresa exige que as consultoras sejam alfabetizadas, maiores de 18 anos e que participem do treinamento obrigatório . 
 Há ainda cursos avançados sobre técnicas de vendas e usos específicos dos produtos . 
 O desconto sobre os preços das mercadorias é de 30% para pagamento em dez dias . 
 Informações: (0800) 13-0013 . 
  (DCM)  
  Prostitutas entram na Justiça contra prisões  
  WALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Trinta e cinco prostitutas de Sorocaba (87 km a oeste de SP) estão entrando na Justiça com pedidos de habeas-corpus preventivos para continuar fazendo ponto em duas praças no centro da cidade . 
 Segundo o advogado das prostitutas, José Paulo Lopes, 43, os habeas-corpus visam garantir o «direito de ir e vir» das mulheres . 
 «Elas estão sendo agredidas e presas arbitrariamente pela polícia.» 
 A proposta foi feita pelo presidente da Coréia do Norte, Kim Il-sung, durante a visita a Pyongyang do ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, na semana passada . 
 Carter levou a proposta a Kim Young-sam, o presidente sul-coreano, que a aceitou imediatamente . 
 Daí surgiu a troca de cartas entre os dois primeiros-ministros . 
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) é a primeira, com exames depois de amanhã e sexta-feira dias 15 e 16 . 
 Na sequência, vêm as provas da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), nos dias 18 e 19 há prova de habilidades específicas para educação artística, desenho industrial e arquitetura nesta sexta, dia 16 . 
 Em uma troca de prisioneiros ela é devolvida aos gregos e, após tanto relutar em entregar-se a Troilus, imediatamente o trai com o grego Diomede . 
 Vinha de séculos a imagem de Cressida como símbolo de traição, mas vale notar que sendo Troilus solteiro e Cressida viúva, ele não levanta um dedo para retê-la em Tróia no momento da troca . 
 Por outro lado, nada impediria Cressida de pensar em voltar para Troilus em alguma fase pós-Diomede, já que todos discutem com muita naturalidade a possível de devolução de Helena a Menelaus... 
 Como quadro de decadência e corrupção a peça é irretocável: ao fim de dois meses de corrupção a Dinamarca precisou do sacrifício de um Hamlet para repor o governo nos eixos, mas ao fim de anos de uma guerra gratuita não há mais nem Hamlets e nem mais nada que mereça ser salvo . 
 Segundo Souza, isso não se deve à falta de salas de aula . 
 «O que acontece é que as classes estão lotadas de repetentes» . 
 Segundo ele, os alunos que conseguem completar a 8ª série levam cerca de 12 anos para conseguir este objetivo . 
  'Di' é o fantasma que ronda obra de Glauber  
  Fotógrafo Mário Carneiro quer liberação do filme  
  « 'Di' é central na obra de Glauber, mas se tornou uma espécie de filme morto»  
 «Eu achava que seria pintor, daí a minha audácia . 
  A pintura me educou o olhar»  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 O fantasma de «Di» está longe de descansar . 
 O filme de Glauber Rocha, realizado durante o velório do pintor Di Cavalcanti (morto em 26 de outubro de 1976), está proibido pela Justiça desde 1979, a pedido de Elizabeth, filha do pintor . 
 Ontem de manhã, Câmara Senna disse: 
 «Ele (da Silva) é um oficial tão competente quanto eu.» 
 Segundo Ivan Cardozo, «o novo convênio vai prever uma retirada gradativa das tropas das Forças Armadas» . 
 A idéia é fazer isso em janeiro . 
 Mas não há data definida . 
 «Se a federação administra o jogo, ela deve zelar pela segurança», afirmou o diretor técnico e financeiro da CBF, Gilberto Coelho . 
 A entidade não considera tarefa sua vistoriar os estádios onde há partidas do Brasileiro para, se necessário, interditá-los por falta de segurança . 
  LEGISLAÇÃO PROÍBE AJUDA DE SINDICATO (Da Redação)  
 O uso de equipamentos de sindicatos nas campanhas eleitorais de Lula à Presidência em 89, de Plínio de Arruda Sampaio ao governo de São Paulo em 90 e de Djalma Bom à Prefeitura de São Bernardo em 92 foi ilegal . 
 A ajuda direta ou indireta de sindicatos a partidos ou candidatos durante as eleições é proibida pelo inciso 4.ª do artigo 91 da lei 5.682/71, a Lei Orgânica dos Partidos . 
 Segundo o advogado Arnaldo Malheiros Filho, a utilização dos carros de som dos sindicatos pelo PT não constitui crime eleitoral . 
 De acordo com os artigos 346 e 377 do Código Eleitoral, somente a ajuda por entidades ligadas ao Poder Público faria crime eleitoral . 
 Trata-se de um corpo estranho num programa de estabilização que tem o objetivo de desindexar a economia, ou seja, de eliminar a memória inflacionária . 
 Do jeito que ficou, todo mês essa memória é exposta em negociações salariais . 
 E autoriza o restante da sociedade a reivindicar o mesmo tipo de indexação . 
 Os empresários, por exemplo, terão motivo para repassar aos preços o reajuste que foram obrigados a conceder . 
 A recuperação de Guga traz um problema para o técnico Serginho Chulapa . 
 Demétrius, que substituiu Guga, fez três gols em três jogos e deu boa movimentação ao ataque santista . 
 Em 13 partidas, Guga fez o mesmo número de gols do centroavante reserva . 
 Se depender dos torcedores, Demétrius será o titular . 
 O presidente da Torcida Jovem, Vitor Campos Novaes, 20, o «Melancia», afirmou que, pela determinação e garra de Demétrius, ele merece a vaga . 
  Bugigangas importadas geram novos negócios  
  Lojas que vendem produtos com preços entre US$ 1 e US$ 100 despontam como boa opção de investimento  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A abertura de mercado está trazendo ao país uma versão tipicamente americana de negócio: as lojas de «bugigangas» . 
 São casas que trabalham basicamente com produtos importados, que custam de US$ 1,00 a US$ 100,00 . 
 É um tipo de comércio que não tem público-alvo difinido e procura atender indiscriminadamente crianças e adultos . 
 Em uma mesma loja é possível encontrar brinquedos, utensílios domésticos, cosméticos, ferramentas e artigos de papelaria e de escritório . 
  Governo se prepara para minimizar estouro  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, já se prepara para minimizar a importância de um eventual estouro das metas de emissão de dinheiro previstas no Plano Real . 
 No Banco Central, a intenção é evitar um efeito psicológico negativo caso o volume de emissão ultrapasse os R$ 7,5 bilhões, na média de julho a setembro, previstos na MP (medida provisória) do real . 
 Para a ação principal, o juiz da 37ª Vara Cível de São Paulo, José Zoega Coelho, deu prazo de 15 dias para defesa . 
 O advogado de Pimenta Camargo e José da Costa, José Maria de Almeida Rezende, alega no texto de abertura da ação principal três motivos para anular a assembléia . 
 «Se conseguirmos chegar em segundo lugar no grupo vai ser um bom negócio», disse o técnico Nikolai Karpol quando desembarcou em Belo Horizonte . 
 Apesar de considerar Brasil e Cuba favoritos, garantiu que sua equipe fica entre as melhores do mundo . 
 Roberto Requião (PMDB) -- Tratado sempre como um outsider na disputa interna peemedebista, não conseguiu produzir fatos novos que o retirassem dessa condição . 
  Sobem  
 Orestes Quércia (PMDB) -- Parece ter lucrado com a definição de prévias internas com um eleitorado mais reduzido do que o inicialmente cogitado (30 mil em vez de 250 mil) . 
  Embargo  
 Congressistas da oposição ao governo Clinton o criticaram ontem por estar empenhando milhares de soldados no Haiti, o que, segundo eles, mandou ao Iraque um sinal de que o flanco do golfo poderia estar aberto . 
 Além de despachar o USS George Washington, Clinton colocou em prontidão a Primeira Divisão Mecanizada, estacionada no Estado de Kansas, Meio-Oeste dos EUA, enviou para o golfo navios do Exército baseados na ilha de Diego Garcia, no oceano Índico e aumentou a vigilância aérea do Iraque . 
  Milkshake  
 Os canais a cabo norte-americanos TNT e Coca-Cola Big TV preparam fecho glorioso para a temporada de gramados made in USA . 
 Vão transmitir na véspera da final da Copa do Mundo um programa ao vivo produzido em Hollywood com participação dos melhores técnicos e craques do mundial . 
 Em São Paulo, além da Santa Casa, dois outros serviços atendem gratuitamente: o Hospital das Clínicas, tel (011) 282.2811, ramal 4244, e o Hospital Pérola Byington, tel (011) 232.0922 . 
  (AB)  
 O mercado acionário registra ontem volume reduzido de negócios e ficou sujeito a movimentos especulativos com a proximidade do vencimento futuro do índice Bovespa no próximo dia 14 . 
 No mercado cambial, o Banco Central não interveio e as cotações ficaram praticamente estáveis . 
 Sua Mitsubishi Motors vendeu mês passado 215 pic-ups modelo L-200 ao preço de US$ 33,3 mil cada . 
 E mais 295 Pajero, no valor de US$ 47 mil . 
  Mato Grosso do Sul  
 Foi prorrogado até 10 de fevereiro o prazo para pagamento do IPTU em Campo Grande . 
 Estão mantidos o desconto de 20% no pagamento único e a participação no sorteio de dois carros, duas motocicletas e eletrodomésticos, que acontece em 25 de março . 
  Mato Grosso  
 O motorista Jonas José Moreira morreu anteontem, quando o caminhão que dirigia o Volvo N10, placas BWO 4709, de Guaraci (SP) saiu da pista e capotou no km 601 da BR-70, entre Cuiabá e Cáceres . 
 A Polícia Rodoviária não descobriu os motivos do acidente . 
 Ao que tudo indica, portanto, teremos em breve a chance de reparar os grandes equívocos que a natureza cometeu quando da criação de homens e camundongos . 
 Mas não sejamos muito severos com a natureza . 
 Afinal, quem poderia prever, há 12 bilhões de anos, que o carbono se ligaria a meia dúzia de outros elementos químicos provocando o surgimento de ratos e homens? 
 Voltando ao que interessa, as possibilidades parecem ser ilimitadas . 
 Seria possível eliminar uma série de doenças genéticas como a hemofilia e alguns tipos de câncer . 
 Até aí, acredito que a maioria achará positivo . 
 A comissão técnica da seleção brasileira vai se concentrar agora nas análises sobre o primeiro adversário, a Rússia . 
 A seleção russa chegou aos Estados Unidos apenas na quarta-feira passada . 
 A seleção brasileira está nos EUA desde 26 maio . 
 Os primeiros técnicos de surfe foram juízes de campeonatos e competições que se realizavam . 
 Perceberam que ao traduzir suas expectativas, baseadas nos critérios de avaliação, poderiam contribuir muito para o melhor desempenho do competidor . 
 Mastrô, Marquinhos, Melo ex-técnico do Picuruta Salazar e Cabeha técnico do ex-campeão brasileiro Paulo Mattos são alguns deles . 
 Em Ipanema, o Caesar Park tem pacote de três ou quatro dias para casal a partir de US$ 430 (CR$ 646,3 mil) . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (021) 800-0789 . 
 São Paulo -- Diária de casal no cinco estrelas Transamérica custa 83 URVs (CR$ 131,72 mil) no feriado . 
 Inclui café da manhã e desconto de 40% no restaurante Anturius . 
 Reservas: (0800) 12-6060 . 
 A tradição mostra que novelas e minisséries ganham público à medida que se aproximam do fim . 
 Portanto, se hoje a saga de Maria Moura está com 36 pontos, a tendência é empatar brevemente com «Anos Dourados» ou mesmo ultrapassá-la . 
 O novíssimo Pentium, de alta performance, deverá resolver o problema de consumo de energia da versão anterior, que literalmente esquentava nas máquinas . 
 Deve iniciar ainda um novo ciclo na indústria de computadores pessoais porque não permite atualização (upgrade), como vem acontecendo na atual linha 486 . 
 Já o novo chip 486, que deverá chamar DX4, deve proporcionar maior performance que o DX2 . 
 Na altura de São João de Meriti (na Baixada Fluminense), anunciaram o assalto . 
 Enquanto um ladrão apontava um revólver para o motorista, os outros tiravam dinheiro e jóias dos passageiros . 
 O carro é um autêntico 2+2: duas pessoas viajam confortavelmente, depois de certo contorcionismo para entrar na cabine; as duas a mais vão apertadas atrás . 
 Outros números: são 320 cv (potência superior à de seis Corsa) no motor; o carro pesa 1.725 kg (o dobro de um Mille) e bebe em 480 km os 75 litros de gasolina de seu tanque cheio (consumo de 6,4 km/l) rodando a 100 km/h . 
 Dois minutos depois, a jogada se repetiu pela esquerda, com André: cabeçada de Aílton para fora . 
 O São Paulo ainda teve duas boas chances no primeiro tempo em chutes de André (para fora) e Juninho (defendido por Narciso) . 
 Todos os reús foram julgados devido a fatos ocorridos na confusão no jogo do dia 30 de outubro, durante a partida entre São Paulo e Palmeiras, no Morumbi . 
 O STJD tem que se reunir na semana que vem, sob pena de não apreciar os recursos . 
 «Esse projeto é um escândalo . 
 Vai ser o primeiro pedido de CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que assinarei ao chegar ao Senado», disse ACM . 
 O ex-governador é candidato ao Senado . 
 Alves disse à Folha que só aceitou o convite de Itamar para assumir a Integração Regional, abrindo mão de uma «confortável eleição para o Senado», porque o presidente se comprometeu com o projeto São Francisco . 
  (SM)  
 A noite de Natal pode ganhar mais tempero com o jogo de ação «Doom 2» . 
 A segunda versão desse game chega em CD na Planet Mídia e promete horas a fio na frente da tela do micro para conseguir estourar os miolos de monstros em 32 fases . 
 Agora se você é bom em inglês e não dispensa um bom jogo de suspense, aí vão duas opções para o seu Natal: 
 «Who Killed Taylor French?» e «Who Killed Brett Penance?» são dois jogos em CD da Creative Multimedia, que pedem para o jogador descobrir quem é o assassino . 
 Os diálogos são todos em inglês, sem direito a legendas . 
 Cuidado com o tempo . 
 Você tem seis horas para desvendar o crime . 
 Se, nas matérias sobre perdas salariais, houvesse a curiosidade de acrescentar um detalhe relevante perdas em relação a quê? 
 essa discussão acabava em dois tempos . 
 Frequentemente, utilizaram-se argumentos mais bisonhos ainda, como a comparação com o salário no primeiro dia do mês que jamais foi pago pela empresa e jamais foi recebido pelo trabalhador . 
 A inflação das imagens é uma das características do século 20 . 
 Imagens que, ao contrário de revelar, ocultam a realidade, que, apenas supostamente querem oferecer . 
 A poesia de Augusto deve, também, ser vista como uma crítica à esta superoferta desqualificada de imagens, que mais serve à manipulação do que à inteligência . 
 Veja-se um poema como «tvgrama 1 (tombeau de mallarmé): »ah mallarmé / a carne é triste / e ninguém te lê / tudo existe / para acabar em tv« . 
 As palavras são intercaladas por letras »T", que se aproximam da figura da cruz . 
 O poema todo na página branca lembra um edifício: os tês parecem janelas apagadas, as outras letras janelas acesas . 
 TVs ligadas, apagadas e a visão da cidade como um cemitério, de pessoas e antenas . 
 Augusto é um poeta lírico . 
 O lirismo duro, intenso, da negação e da privação . 
 O não e o nada nele não são retóricos . 
 São essenciais . 
 Lirismo da transformação, da ação contrária . 
 Contra o confessional, embora pessoal . 
 Uma observação da poeta Josely Viana Baptista a respeito da vidaobra de Paulo Leminski parece-me guardadas as diferenças (de biografia, de rigor, de percepção, de geração) pertinente para a poesia de Augusto Campos: «sensibilidade inteligente e inteligência sensível» . 
 É bom que se frise este aspecto porque Augusto é, injustamente, visto por setores fechados como um poeta apenas das formas . 
 Não . 
 Augusto é o poeta dos limites da forma em correspondência com a existência . 
 Tudo, em sua poesia, significa, diz, a ponto de uma cruz (no «TVgrama») poder ser transformada em uma antena . 
 No momento, tentam atrair os militantes da União Nacional de Moradias, grupo também ligado ao PT e com forte atuação da Igreja Católica em São Paulo . 
 Um dos membros mais atuantes da União é o padre Antonio Luis Marchione, o padre Ticão, que comanda uma legião de sem-tetos na zona leste de São Paulo (Leia reportagem nesta página) . 
 Dos membros da UE, a Alemanha é o que menos se beneficia do próprio mercado europeu . 
 Enquanto 63% das exportações da França se destinam a países europeus, na Alemanha esse índice é de 54% . 
 Políticos da oposição e do próprio governo Kohl defendem a revisão do tratado de Maastricht (assinado em 1991, com as diretrizes da integração européia) para haver redução da quota alemã . 
 O edifício do museu, com 25 mil metros quadrados de área construída, tem cinco andares, foi projetado pelo arquiteto judeu James Ingo Freed, 63, refugiado nos EUA desde os 9, quando sua família deixou a Alemanha nazista, é considerado um dos mais bonitos do complexo de museus mantidos pelo Instituto Smithsonian . 
 O projeto custou US$ 168 milhões . 
 O ponto considerado como o mais impressionante do prédio é o «Hall da Recordação», ampla área centralizada por uma tocha de fogo eterno, em que silêncio absoluto deve ser observado, concebida para servir de lugar para os visitantes meditarem sobre o que viram . 
 Apesar do grande sucesso do museu e do filme, muitos observadores da sociedade norte-americana acham que as lições morais que os dois pretendem transmitir aos cidadãos têm tido pequeno efeito . 
 Para esses críticos, um exemplo desse fracasso é a omissão do governo dos EUA, consentida pela população, na crise da ex-Iugoslávia, onde ocorre genocídio com características semelhantes às do Holocausto . 
 Os autuados foram: O Barateiro, Carrefour, Pão de Açúcar, Cândia, Extra, Eldorado e Paes Mendonça . 
 Eles teriam praticado preços abusivos segundo a lei que criou a URV por terem vendido no mês de março acima da média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Os supermercadistas apresentaram defesa . 
 Jogar no exterior é interessante, segundo ele, porque ajuda no aprimoramento do basquete nacional . 
 «O mesmo ocorre quando enfrentamos os estrangeiros que reforçam times brasileiros», falou . 
 Josuel teve um fraco rendimento no Mundial do Canadá, em agosto passado, quando o Brasil obteve a sua pior classificação (11º lugar) naquele campeonato . 
  Culkin é terror de calça curta  
  Da Redação  
  Filme: O Anjo Malvado  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Joseph Ruben  
  Elenco: Macaulin Culkin, Elijah Wood  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ipiranga 1, Center Iguatemi 3, Eldorado 4, Lar Center 2  
 Uma empreitada oportunista, como o «O Anjo Malvado», depende um tanto da sorte . 
 A idéia era pegar um ídolo mirim, Macaulin Culkin, e transformá-lo numa Bette Davis de calças curtas: mau, criminoso, perverso . 
 Belo lance de marketing colhido a meio caminho por uma tempestade: a onda de crimes cometidos por crianças com mais ou menos a mesma idade do garoto do filme . 
 Daí por diante, não existia mais essa divisão confortável entre ficção hollywoodiana e realidade . 
 «O Anjo» virou uma batata quente que, nos EUA, foi visto de esguelha, fez carreira mediana e esfrangalhou a imagem de Culkin . 
 Na Inglaterra país do mais brutal crime infantil já cometido foi posto em quarentena pela censura . 
 «Não creio que seja possível descriminar o aborto, além das situações já previstas no Código Penal», opinou o juiz do Tribunal de Alçada Criminal José Renato Nalini . 
 O juiz, no entanto, disse ser favorável ao aborto em casos de fetos malformados sem possibilidade de vida . 
 «Eu me inclinaria a permitir o aborto eugênico, desde que pautado pela Justiça», declarou . 
 De acordo com Herz, o espigão não deixa a frente fria passar, ficando estacionada na região ao lado (Jardins e Ibirapuera) . 
 «Isto faz com que a região dos Jardins, por exemplo, seja uma das mais frias da cidade.» 
 Para ele, a zona leste e o centro são pouco afetados pelas massas frias . 
 ESTA SERVE? 
 «Meu filho, vê se bota uma foto onde eu tô bonito.» 
 Na noite anterior, Serra e seus assessores começaram a vazar a jornalistas de rádio, televisão e jornais sobre o «discreto» encontro . 
 Óbvio que um batalhão de repórteres aguardava os comensais . 
 Engraçado é que, depois de toda a preparação, Pedro Malan disse estranhar a presença de tantos jornalistas . 
 Ele minizou: 
 «Foi um encontro de dois economistas do governo, que nem mereceria esse acompanhamento todo de jornalistas» . 
 Parecia, de fato, surpreso com tanta cobertura . 
 QUE VERGONHA! 
 A ilha espanhola de Gran Canaria anunciou anteontem, com alarde, a visita de Madonna . 
 Nem desconfiaram que a loira falou com todo mundo e exigiu apenas um prato à base de frango no jantar . 
 Mas os fãs não . 
 Descobriram que ela era fake e se mandaram . 
  Arrecadação de impostos cresce 33% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo arrecadou em março US$ 4,59 bilhões em impostos e contribuições federais . 
 Isso representa um crescimento real (em dólar) de 33,7% em relação a março de 93 . 
 Em relação ao mês anterior, o aumento em dólar foi de 0,40% . 
 A arrecadação acumulada neste ano totaliza US$ 14,17 bilhões, um aumento de 31,86% em relação ao primeiro trimestre de 93 . 
 É justo, portanto, que as campanhas partidárias possam continuar seu caminho, baseando-se cada vez mais nos programas construtivos do que em inoportunas alusões pessoais . 
 O Brasil que queremos construir passa, antes de tudo, pela profunda estima e compreensão de uns para com os outros . 
  Petronio traz sua dança colérica ao Brasil  
  O coreógrafo se apresenta em São Paulo e Rio em junho com números baseados em Stravinski, Ravel e Yoko Ono  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Enviada especial a Lyon (França)  
 O coreógrafo norte-americano Stephen Petronio e seu grupo vão se apresentar em São Paulo, de 11 a 13 de junho no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Antes, de 7 a 9, dançam no Rio (Teatro Carlos Gomes) . 
 É a Cartel Produções que traz Petronio, que deveria participar do Carlton Dance Festival deste ano, cancelado na última hora pela Souza Cruz . 
 Aos poucos, a programação do Carlton vai se reconstituindo . 
 Trisha Brown, outra estrela do festival, vem ao Brasil em dezembro, a convite da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
  Paraíba 5  
 Segundo Melo, pelo menos 46 pessoas morreram nos últimos seis meses . 
 Ele disse que o cólera atacou 19.510 pessoas nos últimos três anos, em 141 municípios paraibanos . 
 No mesmo período, 137 pessoas morreram . 
  Paraíba 6  
 A Secretaria do Trabalho e Ação Social do governo do Estado anunciou para esta semana a transferência de 60 famílias para um conjunto habitacional em construção na cidade de Santa Rita . 
  Flamengo desiste de contratar Tande  
 A verba destinada pela Petrobrás, patrocinadora do time, não foi suficiente para montar uma equipe competitiva . 
 Com isso, não valeria a pena a contratação de Tande (do Milano -- Itália) . 
 Pista do Ibirapuera será entregue hoje 
 Mas descobri que os diretores em geral falam muito pouco e lhe deixam trabalhar . 
 Menos Polanski, que é ator e que gostaria de fazer todos os papéis . 
 O trabalho de ator é sempre muito difícil . 
 Não desejo isso para meus filhos . 
 Uma vida dura e cruel, de fome e desemprego . 
  Polícia acha 2 mortos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais dois corpos de pessoas mortas a tiros foram encontrados no Rio . 
 A polícia investiga se os corpos têm ligação com a guerra de traficantes que deixou 13 mortos anteontem . 
 Os dois corpos foram encontrados ontem em dois carros abandonados nos bairros de Laranjeiras e Lagoa (zona sul) . 
 'Escrevi 300 canções, está bom, né? 
 «Disseram que era de mau 'ghost', que eu não tinha o direito de usar a imagem dele . 
 Que bobagem! 
 Aquele anúncio serviu para trazer um dinheirinho para os herdeiros do Vinicius . 
 Aí, vinham aquelas manchetes: Tom Jobim foi visto tomando chope da Antarctica.» 
 Ele disse que as operações de crédito ficaram praticamente paralisadas nos dois primeiros dias do real, à espera de uma definição do custo do dinheiro no mercado . 
 Ontem, apenas dois dos sete bancos procurados pela Folha forneceram as taxas que estavam sendo praticadas . 
 Na barriga, a bexiga e o intestino estão próximos à região liposaspirada . 
 No pescoço, alguns pontos de atenção são a artéria carótida e a veia jugular . 
 Existe também o risco anestésico, como em qualquer cirurgia . 
 Por isso, é importante a presença do anestesista o tempo todo na sala cirúrgica . 
 O paciente só pode voltar para casa quando todos os sinais vitais estiverem estabilizados e todos os reflexos presentes e normais . 
 Foi anteontem no Cha Cha Cha a festa de fim de ano da TVC pilotada por Dorian Taterka . 
 Atende por Maria Gabriela a recém-chegada pimpolha de Adriana e Romeu Trussardi Neto . 
 Sheila Falkas, 22, se alfabetizou em escola especializada e gosta de ler para vizinhos e amigos . 
 «Ela absorve os fatos, mas não as idéias», diz sua mãe Yvonee Meyer Falkas . 
 Sheila leu o livro «Portas Abertas» (Plexus Editora), escrito por sua mãe e que relatava o convívio das duas . 
 «Ela absorveu os fatos, não as idéias», diz a mãe . 
 O coordenador da campanha continuará sendo o ex-deputado Euclides Scalco . 
 «O conselho vai definir a estratégia, o Scalco executa, mas a decisão final é minha», disse FHC . 
 Segundo o senador Andrade Vieira, o conselho vai também deliberar sobre conflitos estaduais, analisar pesquisas e montar as teses mestras do programa de governo . 
 Eles se reunirão pelo menos uma vez por semana em Brasília . 
  Explica quem é o fazendeiro e o que é exôdo rural,  
 Trata também de saúde e higiene . 
 Além disso, existem jogos animados que ensinam matemática: números, figuras geométricas etc . 
 Alguns programas de matemática, segundo Ramon Fogeiro Asensio, 24, assessor da presidência da Microcamp, podem ser usados por crianças que não sabem ler . 
 Ficou resolvido que os militares não atuarão nas ruas durante o réveillon . 
 A tarefa será da PM, com reforço dos efetivos nas delegacias da Polícia Civil nos bairros da zona sul . 
 A PM destacou 2.530 homens para trabalhar das 6h de hoje às 9h de amanhã . 
 Do total, 1.575 policiais militares estarão incumbidos de patrulhar do Leme à Barra da Tijuca . 
 O procurador Mario Bonsaglia refutou as alegações de Quércia, de que houve uma manobra de «agentes do PT infiltrados no Ministério Público Federal» . 
 «Nosso trabalho foi técnico e os entraves no inquérito ocorreram à nossa revelia . 
 Tivemos que entrar com vários recursos para que o inquérito chegasse ao STJ», diz . 
 Segundo Bonsaglia, «os ataques pessoais devem ser entendidos em função do processo bem fundamentado e feito com bastante comedimento», diz . 
 Na quarta-feira, os fundos tradicionais rendiam 0,1783% e os DI, 0,1740% ao dia . 
  ICMS PROVOCA CHOQUE ENTRE FLEURY E FHC  
  Equipe do Ministério da Fazenda avalia que cobrança indexada do imposto tem impacto inflacionário, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 A equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, entrou em conflito com o governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB-SP) . 
 O motivo é o projeto do governador para alterar o sistema de cobrança do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) em São Paulo . 
 Com a mudança, Fleury quer arrecadar mais recursos para investir em obras que podem ser inauguradas neste ano eleitoral . 
 O temor alegado pelo Ministério da Fazenda é que a mudança no ICMS paulista possa ser incorporada aos preços dos produtos e cause um impacto de 2% a mais no índice da inflação . 
 A alteração desejada por Fleury é a seguinte: o cálculo para a cobrança de impostos no Estado teria correção indexada, de modo a acompanhar os números da inflação . 
 As duas empresas têm engenheiros e gente especializada em planejamento urbano para antecipar e resolver os problemas que podem ser causados por um afluxo de milhares de pessoas a locais sem infra-estrutura . 
 Os carros não poderão chegar perto das fazendas, em ambas as cidades, onde acontecerão os festivais . 
 Haverá dezenas de estacionamentos a uma distância considerável e o público será conduzido por ônibus aos shows . 
 Além do mais, Nigel e sua família encontraram em Clearwater, Flórida, onde vivem, o sol que raramente visita a gelada Ilha de Man onde a trupe morava na Europa . 
 Sua mulher, Rosanne, teve grande influência na decisão de Nigel, que renovou com a Newman-Haas por mais duas temporadas . 
 Na casa de Mansell, quem manda é ela . 
 A Europa também se curvou ao estilo agressivo e vistoso do piloto britânico mais popular de todos os tempos . 
 Orfã de Mansell, a Inglaterra não conseguiu substituí-lo no coração dos torcedores com Damon Hill . 
 Tanto que o público em Donington numa prova de Turismo, em novembro, foi maior do que o GP de F-1 Silverstone . 
 Motivo: Mansell estava lá, correndo com um Ford Mondeo . 
 Arrebentou o carro num muro, se machucou, mas matou a saudade de sua torcida . 
 O LSD foi banido pela lei em 1966, mas sua produção em laboratórios marginais supria a demanda crescente entre os jovens «drop-outs» da América . 
 O filme de Corman foi feito quando ainda não se sentiam os efeitos da repressão violenta e da disseminação indiscriminada de todos os tipos de drogas . 
  Espetáculo: UnGlauber  
  Direção: Gerald Thomas  
  Elenco: Luiz Damasceno, Ludoval Campos, Edilson Botelho, Cacá Ribeiro, Milena Milena, Nora Prado, Domingos Varela e Vera Zimmermann  
 Onde: Teatro do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, Pompéia, tel. 011/864-8544 (ramais 111 e 135)  
 Quando: de qua . 
  Profissionalismo  
 A corporação tem que sair rapidamente desse impasse de grupos e fechar pactos em torno do profissionalismo . 
 Evidentemente essa mudança de postura exige um procurador-geral de reconhecido saber jurídico e com compromissos firmes com a causa do MPF . 
 Na ação contra Collor, a linha de argumentação da defesa já era conhecida há dois anos . 
 Nesse tempo todo, o procurador-geral não tratou de obter nenhuma nova prova sequer, numa demonstração completa de falta de responsabilidade . 
 Mesmo assim, não provocou nenhuma reação da corporação, que revelou-se um organismo amorfo, que só dava sinais de vida na hora de tentar punir os críticos externos . 
 As gravações foram iniciadas sexta-feira e aconteceram sempre à noite . 
 Toda a rua de casarões antigos do beco dos Teles foi decorada pela equipe da produtora do comercial, a RSA, do diretor Ridley Scott, irmão de Tony . 
 No total, cerca de 200 pessoas trabalharam na produção do filme . 
 Para o take em que Rourke precisaria subir nas pernas-de-pau foi utilizado um dublê . 
 Durante as gravações de ontem, encerradas ao amanhecer, o ator não permitiu a aproximação dos jornalistas . 
 Hospedado no Hotel Copacabana Palace (zona sul do Rio), Rourke deveria deixar o Brasil ainda ontem, segundo informações da produtora WB . 
 Preocupado em evitar a imprensa, o ator recusou o convite para conhecer o estádio do Maracanã na tarde de domingo . 
 Membros da equipe de Scott, entretanto, assistiram ao jogo Botafogo x Fluminense . 
  Das agências internacionais  
 Leia a seguir cronologia dos maiores atentados contra judeus ou israelenses fora do Oriente Médio: 
 5 de setembro de 72: nas Olimpíadas de Munique (Alemanha), um comando da organização palestina Setembro Negro invade o alojamento dos atletas israelenses, matam dois e capturam nove . 
 No final do sequestro, nove reféns, cinco terroristas e um policial alemão morrem num tiroteio em aeroporto da cidade . 
 Abe Hamilton -- Acho que as mulheres querem antes de tudo se sentir bem com a roupa . 
 Querem se sentir mais relaxadas, sem se preocupar com marcas ou «estar na moda» . 
 Precisam seguir seu instinto e escolher um look que lhes dê personalidade . 
 Folha Qual elemento melhor define sua geração? 
 O horário, entretanto, será ampliado . 
 Nas agências que abrem às 8h ou 9h, o atendimento será prorrogado em duas horas à tarde . 
 Aquelas que abrem às 10h ou 11h vão começar a operar duas horas mais cedo, pela manhã . 
 Outro fabricante que aposta nas vendas financiadas é a Itautec, que oferece opções a partir de três mensalidades até financiamento em 24 vezes . 
 Um IS Multimídia, por exemplo, que custa R$ 2.581, pode ser comprado em seis prestações de R$ 506,13 . 
  Atacante cedeu sociedade a mãe  
  Da Sucursal do Rio  
 A RSF Promoções Ltda foi criada em agosto de 1990 . 
 Na época eram sócios Romário de Souza Farias, atacante da seleção brasileira, e seu pai, Edevair de Souza Farias . 
 Segundo levantamento feito pela Folha no cartório de Registro Civil de Pessoas Jurídicas, em quase quatro anos de existência, e ainda sem nenhuma atividade, a empresa passou por duas alterações contratuais . 
 Com os advogados, lembrou que a sua mulher Elma Farias, morta em agosto vítima de infarto, o alertava para que não se metesse com campanhas eleitorais . 
 O empresário alagoano vai acompanhar hoje os passos do julgamento por intermédio dos seus irmãos Augusto e Luiz Romero, que irão comparecer ao STF . 
 Agora, no teatro, o interesse é no sentido de que, na gênese dele, não há uma distinção de religião e arte . 
 O teatro nasceu dos ritos que se praticavam, cantados, em torno de um deus . 
 Os ritos começaram a ser codificados, passando a entrar histórias que narram a presença do deus . 
 Se você for para o lado mais profundo da arte, não há separação entre religião e arte e teatro . 
 Então, meu interesse pela Renascença é consequência do ponto que me prende, que são as religiões obscuras e primitivas . 
  A PESONAGEM  
  Jussara vai até o Morumbi ver Muller  
 A ex-mulher do atacante foi ontem ao Morumbi assistir ao retorno de Muller no clássico entre São Paulo e Palmeiras . 
  BOXE  
  Morre o ex-campeão Jersey Joe Walcott  
 O ex-campeão dos pesos-pesados, que derrotou três vezes a Joe Louis, morreu na sexta-feira aos 80 anos em Nova Jersey, EUA . 
 Em Miami, Tom Shaw, piloto de kart, morreu ao se chocar com um muro . 
 A lei eleitoral, em seu artigo 57, considera crime qualquer forma de aliciamento do eleitor . 
 A pena é de prisão de um a três meses . 
 No comitê de Cafeteira, ontem pela manhã, dois cartazes anunciavam ônibus para 28 cidades do interior do Estado, com saída do Aterro do Bacanga, próximo ao centro, entre 8h e 18h . 
  Associações médicas criticam lei sobre aborto  
  Proibição em caso de malformação fetal é considerada 'retrógrada' por membro do Conselho Regional de Medicina  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 Associações médicas afirmam que a lei que proíbe abortos no Brasil está desatualizada . 
 A lei permite o aborto nos casos de risco de vida para a mulher ou gravidez causada por estupro . 
 As manifestações foram dadas após as declarações do médico Aníbal Faundes, 63, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), da Universidade Estadual de Campinas . 
 A terceira é o autofinanciamento através da organização de eventos promocionais . 
 E a quarta é o financiamento através dos rendimentos de investimentos em fundos de aplicação no mercado financeiro . 
 O Instituto Federal Eleitoral estabeleceu que em 94 o total dos gastos, exclusivamente com a campanha presidencial, não poderia exceder US$ 49 milhões . 
  (ACS)  
 Estimativa da agência Safras aponta que até a primeira semana de agosto, entre 2% e 3% da produção futura havia sido negociada neste sistema, contra 11% no mesmo período de 93 . 
 A «soja verde» incentivou o aumento da produção, que saltou de 23 milhões de t na safra 93, para 25 milhões de t este ano . 
 A nova estrada, construída pelo governo estadual, ligará a rodovia dos Trabalhadores, na altura do município de Guararema (75 km a leste da capital), até Taubaté (134 km a nordeste da capital), no Vale do Paraíba (veja quadro abaixo) . 
 Se tudo correr bem, a nova obra, no plano político, será entregue com três vícios típicos que um empreendimento desse porte exibe na realidade brasileira: 
 Os ministérios da Educação e do Bem-Estar Social vão receber R$ 26,5 milhões para merenda escolar e programas assistenciais . 
 O Ministério da Saúde, que recebe R$ 133,5 milhões de crédito extraordinário, realocou R$ 176 milhões do Orçamento para as ações emergenciais no Nordeste . 
 Machado negou risco de uso eleitoral da verba . 
 Argentina: "A medida exata do que pode fazer vai ser dada na Copa . 
 A equipe teve uma preparação irregular, com má programação de partidas . 
 Falta definir se joga no ataque ou no contra-ataque . 
 "Maradona é uma incógnita . 
 Esperamos que melhore, mas não achamos que chegará a 50% de sua capacidade . 
 Não sabemos também se vai suportar o ritmo de uma partida a cada quatro dias . 
  Um ralo na ciência  
  FERNANDO REINACH  
 O que o leitor desta Folha pensaria se eu contasse que tenho mantido de CR$ 4 milhões a CR$ 6 milhões em uma conta corrente durante os últimos meses sem aplicá-los no fundão ou numa caderneta de poupança? 
 E se dissesse que este dinheiro pertence ao governo brasileiro? 
 E se por fim afirmasse que este dinheiro público, desvalorizado dia-a-dia, está em uma conta pessoal, com meu CPF? 
 A esta altura, o leitor deve estar pensando que sou corrupto louco, mas a verdade é pior . 
 Este dinheiro não é aplicado, acredite se quiser, porque o CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa) não permite . 
 Tomei uma providência: comprei uma gaitinha de boca e aprendi a tocar «Oh Suzana!» 
 Garantiram-me que não era difícil e não era mesmo . 
 Tentaram me ensinar «Noite Feliz! 
 Noite Feliz!», mas dispensei . 
 Morando sob uma marquise, sabendo tocar «Oh Suzana, não chores por mim!» nunca me faltariam moedas caindo no chapéu ou no pires . 
 Estava preparado para o pior . 
 A vista ficou boa e pelo menos até ontem não precisei apelar para a marquise, a gaitinha e para o modestíssimo repertório . 
 Nunca usei chapéu, mas sempre pinga alguma coisa no pires à custa do bíblico suor do rosto . 
 A preferência por Alencar na capital pode ser interpretada como saldo político de sua passagem pela prefeitura da cidade . 
 Eleito pelo PDT, ele foi o antecessor do atual prefeito, César Maia (PMDB) . 
 Garotinho foi prefeito de Campos e secretário da Agricultura de Leonel Brizola . 
 Jorge Bittar foi candidato derrotado à eleição para governador em 90 e o vereador do Rio mais votado em 92 . 
 Lavigne nega a irregularidade, mas admite que transportava pessoas carentes em ônibus e ambulâncias para seus hospitais, onde eram atendidas através das AIHs . 
 Os veículos circulavam com propaganda da sua candidatura . 
 O deputado faz, porém, uma ressalva: 
 «Só no período eleitoral . 
 Antes não . 
 Eu transporto esse pessoal há quatro anos», disse . 
 Em Alagoas, Talvanis Albuquerque (PP), dono de três hospitais em Arapiraca, foi o deputado federal mais votado, com 62 mil votos . 
 É acusado pelo prefeito Severino Leão de usar as AIHs como «moeda eleitoral» . 
  Pinga-Fogo renuncia e sediz frustrado com a política  
  Acusado de vender mandato, deputado diz que não conseguia cumprir objetivos  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Curitiba  
 O deputado Pinga-Fogo de Oliveira (PDT-PR) renunciou ontem ao seu mandato alegando frustração e decepção com o Congresso Nacional . 
 Na carta-renúncia, o deputado aponta o descrédito da população e a sua própria «descrença» nos políticos . 
 A renúncia surpreendeu os deputados e dividiu as opiniões . 
 Alguns parlamentares atribuíram a renúncia a uma jogada política, e outros ao descrédito do Congresso . 
 O deputado paranaense Pedro Tonelli (PT) levantou a suspeita de que Pinga-Fogo tenha vendido o mandato . 
 É por isso, também, que os jogadores norte-americanos estão rindo de orelha à orelha . 
 O prêmio de US$ 63 mil já é um dinheirão para eles . 
 Treze dos 22 jogadores não têm contrato com times . 
 Recebem da Federação de Futebol dos EUA entre US$ 40 mil e US$ 50 mil por ano ou um salário mensal que vai de US$ 3.300 e US$ 4.100 . 
 Renato Cannux, 18, que comprou sorvete na máquina da Playland do shopping Morumbi, também acha que «seria mais fácil se as máquinas aceitassem moedas de real» . 
 A nova moeda, aliás, parece ter impulsionado a expansão das máquinas . 
 «O movimento cresceu muito . 
 Há clientes pedindo e a gente não tem condições de atender», diz Pedro Américo Souza, que gerencia o setor de «vending machines» da Coca-Cola . 
 O ouro e o dólar paralelo foram os piores investimentos, com perdas nominais de 4,51% e 6,32%, respectivamente . 
 Segundo levantamento da Anbid, até o último dia 28, os rendimentos brutos dos fundos carteira livre e mútuos de ações ficaram nas médias de 10,06% e 9,46%, respectivamente . 
 Os estudos técnicos e jurídicos já foram concluídos, diz . 
 Para Dallari, a conversão pela média dos últimos quatro meses é «a menos ruim» e a mais próxima de um «consenso» entre pais e escolas . 
 Parte desse meu descaso não vão imaginar também que não ofereci nem uma toalha de banho para o havaiano vem do desprezo alimentado por surfistas em geral contra os atletas das esponjas . 
 No começo, houve até um período de namoro . 
 Com uma população pequena e predominantemente feminina, o bodyboard foi bem recebido no line-up . 
 Pouco tempo depois porém, mesmo a garota mais interessante já era vista como mais uma para dividir as ondas e multiplicar o crowd . 
 Na versão de Mateos, Maradona negou permissão para que fossem tiradas fotos das filhas do jogador, Dalma, 6, e Gianina, 4 . 
 Em seguida, o fotógrafo sentou-se a uma mesa para comer . 
 Maradona surgiu acompanhado de seis homens e começou a agredi-lo . 
 O jogador afirma que apenas defendeu sua privacidade, pois o fotógrafo tirou fotos de suas filhas sem sua autorização . 
 «Nunca pensei que fosse tirar a paz do balneário . 
 Ninguém tem o direito de fazer isso, seja Maradona, o papa ou 'Méndez»', disse o jogador . 
 «Méndez» é o apelido do presidente argentino Carlos Menem . 
 «Sempre pago pelos meus erros, mas quando os outros erram não querem admiti-lo e se fazem de vítimas», acusou Maradona . 
  MP da URV recebe 300 emendas de parlamentares  
  Propostas aumentam o valor do mínimo e criam gatilhos para salários  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 As emendas apresentadas à MP (Medida Provisória) que cria a Unidade Real de Valor alteram profundamente o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Elas determinam a conversão dos salários pelo pico, obrigam a conversão média dos preços à URV, elevam o salário mínimo de 64,79 URVs para 100 URVs e criam gatilhos para salários, tarifas públicas e contratos na nova moeda o real . 
 FHC já ameaçou se demitir caso seu plano seja alterado pelo Congresso . 
 Ontem, o presidente da Comissão Mista do Congresso que analisa a MP da URV, senador Odacir Soares (PFL-RO), afirmou que «o Congresso modificará as questões relativas a salários e preços» . 
 Mais de 300 emendas foram apresentadas à MP . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego caiu 1,40%, representando o fechamento de 33.135 postos de trabalho . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria paulista, revelou que 13 setores tiveram desempenho positivo (contratações superiores às demissões), 11 mostraram desempenho negativo e 22 setores permaneceram estáveis . 
  Paz de espírito afasta alegria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um momento de alegria aparece . 
 Está ali, esperando para ser vivido . 
 Mas não fazemos nada . 
 O momento de alegria acha que talvez não o tenhamos percebido . 
 Então passeia diante de nossos olhos e aguarda nosso sorriso de compreensão . 
 Uma pesquisa do instituto Datum indica que 43,8% dos peruanos votariam em Fujimori, enquanto 42,8% escolheriam Pérez de Cuellar . 
 A eleição foi marcada para abril, com um segundo turno no caso de nenhum candidato conseguir a maioria absoluta . 
 O presidente do Creci, Roberto Capuano, afirma que a fórmula proposta por entidades do setor não é justa . 
 «Não leva em conta que os preços iniciais dos aluguéis embutiam um valor para compensar perdas com a inflação até a época do reajuste», diz o presidente do Creci . 
 O marido de Ika recomendou cuidado absoluto com telefones celulares . 
 Já que nos ditos cujos, para ele, a privacidade é zero . 
 «Só Deus sabe . 
 É bobagem fazer prognósticos: administro um coro de mulheres, não trabalho com futebol», despista . 
 Se Barov evita prognósticos, a vidente búlgara Vanga virou notícia ontem na agência russa «Itar-Tass» justamente por fazê-los . 
 No discurso, Brizola afirmou que, ao contrário do que chegou a pensar, a discriminação no Brasil não era apenas social, mas, principalmente, racial . 
 Para ele, a garantia de acesso de negros à universidade poderia diminuir as consequências dessa discriminação . 
 Dacas é dono de uma fazenda de plantação de arroz no Rio Grande do Sul e de uma empresa de distribuição de produtos agrícolas, sediada em Duque de Caxias . 
 Em 26 de abril, Dacas foi sequestrado quando deixava o depósito . 
 O sequestro terminou em 19 de maio, quando a polícia invadiu o cativeiro que o empresário dividia com mais duas vítimas de sequestro . 
 Antes de Ipatinga, Lula também fez comícios em Itabira (MG) e João Monlevade (MG), outros dois redutos petistas . 
 No comício de Itabira, havia cerca de 1.500 pessoas, e no de João Monlevade cerca de 3.000, segundo os organizadores . 
 O Corinthians estréia hoje no Paulista . 
 Pelo menos, para efeito de observação sobre suas possibilidades neste torneio . 
 Sim, porque o confronto de quinta-feira, com o América, não serviu para nada, já que o lamaçal onde chafurdaram os 22 jogadores impediu que houvesse futebol . 
 Apesar disso, o técnico Afrânio Riul saiu de campo convencido de que o ponta-esquerda Adil é, nas atuais contingências, o substituto ideal de Rivaldo . 
  EU TENHO A FORÇA 1  
  Jaye Davidson, de «Traídos pelo Desejo», volta poderoso como o senhor de um mundo paralelo no filme «Stargate»  
 «Stargate» tem sido alardeado nos EUA por ter contado com mais extras que «Cleópatra» e por ter custado mais de US$ 55 milhões sem ter Schwarzenegger como protagonista . 
 O elenco conta com Jaye Davidson, que estreou em «Traídos pelo Desejo» . 
  EU TENHO A FORÇA 2  
 Davidson é o senhor de um universo paralelo, descoberto pelo coronel Kurt Russell e pelo arqueólogo James Spader . 
 O filme, de Roland Emmerich («Soldado Universal»), estréia em novembro . 
 As únicas contratações feitas foram a do zagueiro Luís Eduardo e a do lateral-direito Dinho, emprestado pelo Santos . 
 Os times gaúchos, com as finanças contidas, não fizeram grandes investimentos para o campeonato brasileiro . 
 O prefeito da capital, José Guedes (PSDB), reuniu-se com dois promotores públicos da Vara da Criança e da Juventude para discutir o crescimento do número de menores de rua na capital . 
 Segundo o SOS Criança, nos últimos meses houve um aumento de 130 para cerca de 800 crianças nas ruas da cidade . 
 A iluminação de Natal do monumento histórico Três Marias foi inaugurada na sexta-feira em Porto Velho com a apresentação do coral Uirapuru . 
 São três caixas d'água construídas no começo do século . 
 Elas foram decoradas com 1.200 lâmpadas . 
 A prefeitura não informou o valor da decoração . 
 Nesta última cena está o melhor de Almodóvar: o humor, a violência, a ternura e a fúria, tudo condensado numa estranha poesia . 
 É uma sequência crua e, paradoxalmente, sublime, que termina com uma imagem que só Almodóvar pode, milagrosamente, salvar da vulgaridade e elevar a uma pureza quase angelical: uma gota de esperma que cai do céu no rosto de Andrea Caracortada . 
 Assim como «Ata-me», «Kika» também termina num carro, em plena estrada . 
 Mas, no comovente final de «Ata-me», o movimento dramático era centrípeto: os três personagens cantavam, irmanados contra as adversidades . 
 Em «Kika», ao contrário, a tendência é centrífuga: o desejo, errante e volúvel, impõe novas relações . 
 Talvez menos romântico, Almodóvar mostra de todo modo que continua na estrada e que ainda tem muito a rodar . 
  Mas será que a um filho teu,  
  Que lutou tão destemido  
  pelo povo desvalido,  
 Não estendes tua mão? 
 «Deus, oh Deus, onde estás que não respondes?» 
 A leitura de publicações brasileiras implica multa de US$ 50 para a «caixinha» (um fundo comum) dos jogadores . 
 É o modo que eles encontraram para inibir a leitura da imprensa do país . 
 «Às vezes nos irritamos com o que lemos», disse Parreira . 
 O diácono Brodie é lembrado na taverna que tem seu nome e na casa em que nasceu, em Lawnmarket, no coração da cidade . 
 Brodie, o personagem do século 18 a que os livros aludem, foi enforcado a poucos metros dali, em frente à catedral de St. Giles . 
 O palácio de Sanssouci, em estilo rococó, é cercado por vinhedos e foi feito por Frederico 2.º . 
 Recém-pintado de amarelo forte, sua cor original, o Sanssouci é uma residência de verão que hospedou o filósofo francês Voltaire . 
 Não havia sinais da presença do virtual presidente no local . 
 Cutrale estava acompanhado de um amigo e disse que estaria contente se FHC estivesse em sua fazenda . 
 «Ele já ganhou, né?», perguntou o empresário . 
 Cutrale convidou o repórter para verificar dentro da casa se FHC estava no local . 
 O francês Jean-Étienne-Dominique Esquirol (1772-1840) designou como «monomania homicida» a patologia que ele não conseguia diagnosticar, mas tinha certeza existir, em homens aparentemente sãos que cometeram homicídios violentos . 
  (Mauricio Stycer)  
 CALOR 1 -- O Centro de Criatividade Doméstica (r . 
 Cristiano Viana, 224, tel. 282-9151) promove a partir da próxima segunda-feira, dia 7, uma série de aulas e cursos voltados para o verão e para as festas do fim do ano . 
 Na próxima quinta, Charlô ensinará em uma aula apenas todo um cardápio dedicado aos dias de calor . 
 A aula custa R$ 51 e acontece às 14h e às 19h . 
 Nos dias 7 e 14, sempre às 19h, Wilma Kovesi criará um bufê de oito saladas e oito sobremesas . 
 As duas aulas custam R$ 72 . 
 CALOR 2 -- Também aproveitando a alta da temperatura, o restaurante Helvétia, localizado dentro do Clube Esportivo Helvétia (av . 
 Indianópolis, 3.145, tel. 584-0285), incluiu em seu cardápio 15 novas opções de pratos frios à base de salmão, haddock, carnes frias, verduras e legumes . 
  Fez carreira em banco de investimentos  
  Salário  
 . 
  De US$ 80 mil a US$ 150 mil (incluindo bônus)  
  Contador  
 . 
 Se a URV, calibrada por três índices de inflação, for de 43%, o juro real fecharia em 2,80% ao mês ou 39,39% ao ano . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 O funcionário teria dito aos promotores que conseguiu escapar da morte em uma perseguição e decidiu pedir proteção . 
 Os promotores não divulgaram o nome nem o depoimento do funcionário, que está sob proteção do Ministério Público . 
 Há uma vantagem para o tomador: como a negociação não envolve repasse de recursos captados no exterior (caso do leasing em dólar), seu custo é mais barato . 
 Um dos bancos que oferecem o produto é o Boston, ao custo de variação cambial mais juros de 15% ao ano, incluindo nesse custo garantia de risco político do Eximbank e prazo de cinco anos, mas só para negócios a partir de US$ 5 milhões . 
 De olho nos consumidores que formam grupos, a Kalunga criou lotes menores . 
 Os pacotes com 240 cadernos se transformaram em embalagens econômicas com 20 unidades . 
 Outra empresa, a Apoio ou Atacado Total, com lojas em Belo Horizonte e São Paulo que revendem 5.500 itens entre de artigos de papelaria, de mercearia e bazar, também constatou aumentou nas vendas em janeiro em relação a igual período de 93 . 
 A turnê «Zooropa», a mais recente da banda irlandesa U2, é o destaque do «Hollywood Rock In Concert», que mostra o show realizado em Sidney, Austrália, em novembro do ano passado . 
 Entre outros sucessos, o grupo interpreta «Zoo Station», «The Fly», «Even Better Than The Real Thing», «Misterious Ways», «One», «Unchained Melody», «Until The End Of The World», «New Year's Day» e «Numb» . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 22h30 . 
  Seção: CARTAS  
 Brincadeiras -- «Gostaria que aumentassem as brincadeiras e os quadrinhos . 
 JENIFFER RUIZ, 12, Cubatão, São Paulo.» 
 Xuxa -- "Queria que a Folhinha falasse sobre a Xuxa e publicasse um pôster com ela . 
 Pelas suas regras, cada integrante paga, por mês, um percentual do bem a ser adquirido . 
 Ao término do prazo de duração do grupo, todos precisam ter quitado 100% do bem, para que ele possa ser comprado . 
 Para entender melhor, tome como exemplo um grupo de consórcio para a compra de um Tempra, com duração de 50 meses . 
 Os que se alinham ao lado da tese da banda cambial lembram que o câmbio fixo fará o BC perder o controle sobre quanto entra e sai de dólares do país . 
 Além disso, permite que o governo administre uma eventual inflação no real . 
 Podendo subir ou descer as cotações em margens predeterminadas (digamos 5% para cima e 5% para baixo), haveria como administrar a correção da paridade inicial, para manter o valor do real . 
 Se a cotação do dólar passar dos 5%, o BC vende dólar, se cair mais de 5%, o BC compra . 
  Tubarão pode ter matado 4 no Maranhão apenas em 94  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O ataque de tubarão ao estudante Carlos Adileno Magalhães, 19, pode ter sido o quarto caso fatal este ano em São Luís (MA) . 
 Seu corpo foi encontrado na semana-passada na praia do Caolho, dois dias após ter desaparecido . 
 Segundo laudo do Instituto Médico Legal, o estudante estava vivo quando foi atacado pelo tubarão, afastando a hipótese que ele tenha se afogado . 
 A cooperativa opera com mais de 300 mil toneladas de soja por ano, no noroeste do Estado do Paraná, que deve produzir 4,9 milhões de toneladas nesta safra . 
 Nem mesmo a possibilidade de uma defasagem cambial assusta os agricultores, que poderiam perder dinheiro na hora da exportação . 
 O Brasil deve vender ao exterior em 1994 perto de 5 milhões de toneladas, enquanto o mercado interno absorverá 17,3 milhões de toneladas . 
 «As pesquisas indicavam que a disputa seria entre Antonio Ermírio de Moares e Paulo Maluf, mas venci», afirma Quércia . 
 O ex-governador também cita as pesquisas que creditavam poucos votos ao atual governador Luiz Antonio Fleury Filho, em 1990, e muitos ao senador Mário Covas, atual candidato ao governo paulista pelo PSDB . 
  : entendimento da consultoria tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo 264/93)  
  Finsocial e Cofins  
 A ação de cobrança da contribuição devida ao Finsocial prescreverá no prazo de dez anos, contados a partir da data prevista para o seu recolhimento . 
 Considerando que a Cofins é receita para financiar a Seguridade Social, os créditos poderão ser constituídos até dez anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que poderia ter sido constituído . 
 (Fund . 
 : art. 70 do dec . 
  612/92)  
  Operadores  
 Para operar equipamentos de transporte, com força motriz própria, todo empregado deve receber um treinamento específico, dado pela empresa . 
 Somente a partir de então o trabalhador estará habilitado para exercer a respectiva função . 
 (Fund . 
 «Sofri um acidente com um Tempra 16V 93, que causou pequenos danos . 
 Levei-o à revenda Galileo (SP), que fez péssimos serviços de funilaria e pintura . 
 A pintura ficou manchada, o capô riscado e o farol desnivelado . 
 Já acionei a Fiat para resolver o problema.» 
  (Ronaldo B. Trad -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que em 12 de abril, o carro foi levado à Forte Veículos, sendo entregue ao cliente em 19 de abril em perfeitas condições . 
 Lula não deve intervir no debate paulista . 
 Se suas posições forem derrotadas em São Paulo, Lula centrará fogo no Encontro Nacional, que ocorrerá em Brasília . 
 As alas ortodoxas do PT sabem que terão que negociar com o candidato . 
 O entendimento dependerá do tom que será empregado por Lula . 
 Maguella era lotado no 21º BPM (São João de Meriti, Baixada Fluminense) . 
 Ele ainda foi levado com vida para o quartel do Corpo de Bombeiros de Campinho (zona norte), mas morreu ao chegar lá . 
 Mas ele reafirmou sua disposição de não alterar o decreto . 
 «Serei o primeiro a pedir emendas não restringindo o direito à liberdade, mas aumentando-o» . 
 O decreto impede a prisão preventiva de suspeitos de corrupção, mesmo sem acusação formal . 
 Cerca de 2.000 pessoas serão benefeciadas com a troca do encarceramento por prisão domiciliar . 
 «Essa história de camisa não pesa», garante . 
 Daí ter tentado, no jogo de anteontem, dribles e gols com a confiança e a ousadia de um veterano de seleção . 
 Na verdade, foi exatamente essa desinibição o que mais impressionou Parreira . 
 Antes mesmo do amistoso com a Islândia ele já era conhecido na Europa . 
 Quando o governo deixou de comprar as colheitas, puxou o tapete de 10,5 milhões de famílias . 
 E beneficiou duplamente, com um privilégio inaceitável, apenas 1,5 milhão de felizardos, que já haviam conseguido empréstimos -- e ganhavam prazos, devidamente capitalizados, para vender adequadamente suas safras . 
 Uma aberração que só pode acontecer em um país em que, na mesma linha de autoritarismo, ministros congelam por até quatro meses as ínfimas aposentadorias . 
 O Brasil está mudando, o Congresso está mudando, por mais que os pessimistas tentem negar esse processo . 
 Mas não custa nada os agricultores começarem desde já a agirem para forçar suas lideranças e o próprio Congresso a pressionarem o Ministério da Fazenda . 
 Para que ele, pura e simplesmente, comece a cumprir a lei, em 1994 . 
 Como acontece nos guias gastronômicos de todo o mundo, o guia de Josimar Melo possui ainda uma classificação estelar . 
 Os melhores restaurantes da cidade ganham três estrelas e são considerados excelentes . 
 O crítico selecionou apenas quatro para esta categoria: Fasano, Laurent, Massimo e Roanne . 
 O gesto seria um «sinal de respeito» em relação a Ayrton Senna, que ganhou já ganhou seis vezes o GP do principado . 
 Senna é conhecido na Fórmula um como o «rei de Mônaco» . 
 Senna quebrou o recorde de Graham Hill, pai de Damon, que ganhou cinco GPs no principado . 
 Graham Hill morreu há cerca de 15 anos num desastre de avião . 
 Situado em Grenoble, na França, ele é composto de um complexo de aceleradores de partículas . 
 A Instalação Européia de Radiação Sincrotrônica, como é chamado, vai trabalhar com raios X de grande intensidade . 
 Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910-1989) é considerado um dos maiores filólogos e dicionaristas brasileiros . 
 Trabalhou em outro dicionário, nos anos 40, convidado por Manuel Bandeira . 
 Mais tarde, decidiu preparar «seu» dicionário, em cinco volumes . 
 Quando a obra foi lançada, em 1975, em um volume, tornou-se um best-seller . 
 Já vendeu mais de 11 milhões de exemplares, em suas várias versões . 
  Restaurante  
 As duas empresas foram multadas em 300% pela Receita Federal no mês passado por não estarem emitindo notas fiscais . 
 O proprietário do restaurante Viva Vida, Alfredo Barbosa, disse que vai brigar para não pagar a multa «até a última instância» . 
 O dono da frutaria Caxias do Sul não foi localizado pela Folha . 
 Colaborou a Agência Folha em Campo Grande . 
 Alunos do colégio Meninópolis, pararam ontem por uma hora o trânsito na avenida protestando contra a morte do estudante e a falta de lombadas no local . 
 Os alunos disseram que o semáforo não é respeitado pelos motoristas e que a falta de lombadas permite alta velocidade no local . 
 O Meninópolis tem cerca de 1.200 alunos, de 1º e 2º graus . 
 Segundo o gerente, no dia anterior todo o dinheiro existente nos caixas foi depositado em banco . 
 A a empresa imaginava que seria fácil obter os reais na agência bancária onde tem conta, o Banco América do Sul, de Vila Formosa . 
  Dia difícil  
 Silva disse que não conseguiu as moedas em real e teve que mandar um auxiliar sacar os cruzeiros reais que havia depositado no dia anterior . 
  Americanos tiram os pobres das ruas  
  Das agências internacionais  
 As cidades norte-americanas de Dallas e Washington estão realizando uma «operação limpeza» para tirar de suas ruas qualquer sinal de pobreza antes da Copa . 
 Ambas sediarão jogos do Mundial . 
 Preocupadas com a imagem de suas cidades na imprensa internacional, as autoridades locais trataram de agir às vésperas da competição . 
 E aí começa a doer, porque pessoas de bem vão descobrir gradativamente que seus amigos pessoais, grandes figuras sociais, não passaram incólume por esse jogo . 
 Cria-se um movimento natural de solidariedade, que é prima-irmã da permissividade . 
  Editora Scritta pretende propor acordo para 'Favela High-Tech"  
  Da Reportagem Local  
 A editora Scritta pretende entrar em acordo com o escritor Marco Antônio Lacerda na audiência de conciliação do próximo dia 6 . 
 O editor Breno Altman disse que vai levar à audiência documento da gráfica que comprova a tiragem do livro (8.103 exemplares) e que vai oferecer ao escritor o pagamento imediato dos direitos previstos em contrato . 
  RIO GRANDE DO SUL 1; 2; PARANÁ 1; 2  
  Rio Grande do Sul 1  
 A Rádio da Universidade Federal do Rio Grande do Sul deverá começar a transmitir durante 24 horas a partir do segundo semestre . 
 Atualmente, a rádio veicula sua programação das 7h às 24h . 
 Para ampliar o funcionamento, será comprado um novo transmissor . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Até o final de março, deverá estar funcionando um Juizado de Pequenas Causas na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 O objetivo é agilizar o trabalho da Justiça no Estado . 
 O convênio foi assinado com o Tribunal de Justiça . 
 Pesquisas recentes indicam que os bávaros deverão optar mais uma vez pela União Social Cristã . 
 O partido conservador CSU governa o Estado há mais de 40 anos e há 25 anos conquista maioria absoluta nas eleições . 
 Isso fala? 
 perguntou a Fruet . 
 Claro, só que você precisa ficar longe dele . 
 O público, como mostra a pesquisa Datafolha, prefere a versão consagrada por qualquer manual de história de arte . 
 Dos 420 visitantes entrevistados pelo Datafolha, 38% dizem gostar mais do modernismo . 
 Em segundo lugar, vêm os pré-modernos (26%), que pintavam cenas históricas e retratos no início do século . 
  Quercistas  
 A convenção lotou o plenário da Assembléia Legislativa, das 9h até o início da noite . 
 O presidente regional do PMDB, André Forster, calculou o público presente em cerca de 3.000 pessoas . 
 O senador Pedro Simon, líder maior do partido, só compareceu à tarde, para comemorar a vitória de Britto . 
 Integrantes do MR-8 foram responsáveis pelo único momento de acirramento dos ânimos no plenário . 
 Eles estenderam uma faixa com a inscrição «Quércia presidente» . 
 Depois de uma negociação com o secretário-geral do partido, Bona Garcia, a faixa foi retirada . 
 Nenhum outro candidato exibia faixa no local . 
 O anúncio do programa foi bem recebido por militantes do movimento negro britânico . 
  (RS)  
 Na reunião, Lula conseguiu reverter uma decisão anterior do partido que restringia a possibilidade de alianças em âmbito estadual sectarismo que poderia prejudicar as chances da sigla na corrida ao Planalto . 
 Mostrou ainda um realismo animador ao afirmar-se preocupado com as dificuldades que o partido enfrentaria para governar o país sozinho . 
 De outro lado, porém, confirmando decisão anterior e contrariando a posição de Lula, o Diretório proibiu os parlamentares do PT de votar na revisão constitucional . 
 A medida, que ressuscita a intransigência míope tradicional do partido e ignora os interesses do país, causou repúdio na bancada, que já ameaça descumpri-la . 
 O flagrante da falta de escrúpulo político não se resolve na esfera do pecado e do perdão . 
 Qualquer um que tenha alguma intimidade com o pensamento católico, ainda que não professe tal fé, sabe que o pecado não é parte de um sistema ou de um organismo: é eventual, acidental, e dos pecadores cuida Deus, para que retomem o caminho, já mais sabedores da verdade . 
 Ricupero não revelou um deslize, mas parte de uma engenharia destinada a pôr a serviço de um candidato um plano econômico a que todos estamos sujeitos por força de medidas provisórias, atos voluntários do Executivo contra os quais um dos Poderes da República pouco pode, e o que pode frequentemente não quer poder . 
 FHC brincou: 
 «Vou levar esta notícia para mostrá-la aos que defendem, no Brasil, a independência do Banco Central» . 
 O repórter da Folha cutucou: 
 «No Brasil, os exportadores acusam o presidente do BC do inverso, ou seja, de sobrevalorizar o real» . 
 O presidente eleito devolveu depressa: 
 «Os exportadores já ganharam muito dinheiro» . 
 Os «programas» custam de R$ 30 a R$ 50 e duram no máximo de 30 minutos . 
 A proprietária da casa, Márcia Vieira, 25 anos, fatura entre R$ 200 e R$ 500 por dia . 
 Há cinco meses no ramo, ela já comprou um Corsa 0 km com o dinheiro . 
 As divergências tópicas serão tão mais difíceis de superar quanto maiores as diferenças de percepção dos grandes interesses nacionais e do posicionamento de cada país no cenário mundial . 
 Na medida em que haja a convicção geral de que o Mercosul é um instrumento prioritário para o desenvolvimento econômico e a afirmação política crescente, frente a terceiros, do conjunto dos países que o integram, sempre será possível encontrar solução para problemas setoriais como o das alíquotas que devem compor a tarifa externa comum . 
 Um raio atingiu um complexo militar em que oito tanques armazenavam 15 mil toneladas de combustível para aviões e automóveis . 
 O combustível em chamas se misturou à enxurrada que atingiu mais de 200 casas de Durunka, a 9 km de Assiut . 
 Os dados oficiais dão conta de que foram retirados 240 corpos de vítimas do incêndio . 
  Segundo turno  
 No caso de haver segundo turno, Fernando Henrique e Lula seriam os finalistas . 
 O tucano venceria com 55% dos votos contra 32% do adversário petista . 
 No início do mês, essas taxas eram de 51% a 37%, também com vitória de FHC . 
 Os filmes exibidos no cine Plaza contém, na sua maioria, cenas de sexo explícito . 
 No momento do assassinato, estava sendo exibida a produção «Mulheres Gozando» . 
 Segundo a testemunha José Ailton Alves Andrade, 25, Jesus e Almeida começaram a discutir porque o cobrador estaria se masturbando enquanto assistia o filme . 
 Sbrigh procura pela árvore encantada, importante para ajudar os gnomos a sobreviverem . 
 Tuti e Tuco ajudam os gnomos . 
 A peça é encenada com atores e bonecos muito bonitos, que parecem gente . 
 Silvana Teixeira, que fazia «Bambalalão», na TV Cultura, está no papel de Tuti . 
 No teatro Alfredo Mesquita (av . 
 Santos Dumont, 1.770, tel. 299-3657) . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Preço: CR$ 4.000,00 . 
 Folha -- Vai haver mesmo uma autobiografia? 
 Tom -- Como é que eu vou achar tempo para fazer uma autobiografia? 
 Me ofereceram dinheiro em Nova York para que eu escrevesse, direto em inglês . 
 Mas precisa de tempo para fazer isso, teria que ficar sentado num computador . 
 Gostaria de escrever para esclarecer coisas . 
 Se tiver tempo, eu faço . 
 Mas também deve ser uma coisa um pouco dolorosa . 
 Ao final de sua fala, depois de dizer que vai ter que «fazer muitas reformas neste país», o presidente eleito conclamou todos os presentes, entre os quais alguns petistas, a colaborar com o futuro governo . 
 «Os erros serão meus, mas os acertos serão nossos . 
 Que eu possa governar não só guiado pela razão, mas também pela emoção daqueles que acreditam num mundo melhor» . 
 Foi aplaudido . 
 A mudança do regime terá restrições . 
 Segundo o diretor-substituto da Custódia, Edson Alves dos Santos, Pissardo participará das atividades vigiado por agentes penitenciários para não agredir outros presos ou tentar o suicídio . 
 Pelo regime comum na Custódia, os detentos podem praticar esportes e tomar banho de sol . 
 Adriana era professora e tinha 23 anos quando um casal de ladrões invadiu sua casa na Pompéia (zona oeste de SP), em 19 de março de 1990 . 
 Um dos ladrões, Gilberto Palhares, levou Adriana à janela . 
 O cabo disparou o fuzil . 
 A bala transpassou Palhares e acertou Adriana, matando os dois . 
 Não acho que seja assim, mas vou poupar espaço remetendo a questão «agenda» ao texto de Otavio Frias Filho, na sua coluna de quinta-feira passada, e ao editorial desta Folha do domingo . 
 Por mim, esgotam o assunto . 
 Mesmo que concordasse com a tese de que Collor inovou a discussão político-econômica brasileira, continuaria achando impossível perdoá-lo . 
 Não se pode fatiar um governante em dois, como se houvesse um Mr. Hyde e um Dr. Jekyll escondidos em Fernando Collor . 
 «Abrir um bingo permanente exige da empresa um investimento elevado», diz ele . 
 «Para abrir o Bingo Pamplona, do São Paulo, fechamos a discoteca Up and Down, a maior da cidade.» 
 «Quanto maior o risco, maior deve ser a remuneração», afirma . 
 No Pamplona, a Espor diz ter investido US$ 800 mil . 
 As 13 vítimas fatais estavam no ônibus, que transportava 42 passageiros de Recife para a feira de confecções de Caruaru (PE) . 
 A Polícia Rodoviária Federal investiga as causas do acidente . 
 A hipótese mais provável é a de que o motorista do caminhão tentou desviar do Santana, perdeu o controle e invadiu a pista contrária . 
 O Santana teria tentado ultrapassar o ônibus no local e em seguida recuado . 
 Através do inquérito e de uma CEI (Comissão Especial de Inquérito), a Câmara havia decidido cassar a aposentadoria de Quintino, acusado de irregularidades como desvio de verbas orçamentárias e uso de funcionários públicos em caráter particular, por exemplo . 
 Com a revogação dos trechos do inquérito referentes a Quintino publicada em outubro no «Diário Oficial do Município», ele volta a ter direito a uma aposentadoria estimada em R$ 4.000,00 por mês . 
 Minha dependência de drogas tinha a ver com isso . 
 Eu pensava: será que vou ter que ficar uma tia velha, será que eu vou ter que ficar sozinho? 
 Será que tenho que desmunhecar, será que sou uma bicha louca? 
 Eu já namorei mulheres, tenho um filho . 
 Mulher é uma coisa fabulosa, mas por mulher eu sinto um respeito demasiado . 
 Com mulher, parece que eu estou sempre transando com uma amiga . 
  Arredondamento de preços terá regra em MP  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medida provisória do real vai fixar uma regra para o arredondamento de preços de cruzeiros reais para reais a partir de 1º de julho . 
 Estudos do Ministério da Fazenda indicam que o simples arredondamento que se costuma fazer hoje poderá significar 5% da inflação de julho, estimando-se um índice de 2% para o próximo mês . 
 Na quinta-feira, Zagalo deu o troco . 
 Disse que o São Paulo atuara contra o Olímpia na véspera mais retrancado do que a seleção na Copa . 
 A declaração irritou Telê: «(Zagalo) está muito enganado se pensa que meu time joga como o dele . 
 Ele que se preocupe com a seleção e pense em vencer que aí sim vai se parecer com o São Paulo.» 
  (UB)  
 De acordo com o ministro, o governo manda hoje ao Congresso um projeto de lei instituindo o novo valor do salário mínimo, que atualmente vale US$ 64,79 (ou 64,79 URVs) . 
 O projeto prevê, ainda, mudanças na arrecadação da Previdência Social . 
 Não importa que o barco, e todas as câmeras, agora estejam voltados para o sol do fim da tarde . 
 Iluminadas por trás e emolduradas em sombra, as torres de pedra cinzenta e as vigas de ferro recém-pintadas, de branco e azul brilhante para celebrar o centenário da ponte, agigantam-se sobre o rio, oferecendo uma visão nova de um dos marcos mais conhecidos de Londres . 
 Ela conta que em 93 foram precisos 30 dias para que as carteirinhas ficassem prontas . 
 «Este ano o recorde está sendo batido: já são 50 dias sem a carteirinha . 
 Afinal, de quem é a culpa?» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa e Comunicação Social da CMTC, «as alterações no sistema de emissão de carteiras de passe escolar para 94 acarretaram atrasos no início deste ano letivo» . 
 No primeiro, Michel Piccoli faz o papel do «Sr. Cinema», que recebe a visita de estrelas como Marcello Mastroianni, Catherine Deneuve, Robert de Niro, Gérard Depardieu e Harrison Ford . 
 O filme de Philippe é uma montagem de cerca de 500 sequências que marcaram a história do cinema francês . 
 O diretor assistiu a 1.200 filmes para escolher as sequências e lhes dar uma ordem coerente . 
 Os índices foram calculados em real, coletados em julho . 
 Os alimentos e as roupas foram os vilões do primeiro mês de inflação do real . 
 Na madrugada de segunda-feira, morreu um indigente não-identificado, com aproximadamente 35 anos, em frente à EEPG Miguel Sangiolo, no Jardim Iva (zona leste) . 
 Desde sábado, as 1.200 vagas de abrigos da Defesa Civil estão ocupadas . 
  Empresários confiam no plano, diz pesquisa  
  Da Redação  
 Os empresários têm confiança no Plano Real . 
 Pesquisa realizada pelo Instituto Trevisan com 110 empresários, mostra que 59% acham que o plano vai dar certo e 41% que o plano dará certo só no início e depois a inflação voltará a subir . 
 Para os entrevistados durante o seminário «Gerenciando com o real», promovido pela consultoria em cinco cidades do país no período de 8 a 20 de julho, o plano estaria completo se fossem realizadas as reformas tributária (25%), constitucional (18%) e administrativa (12%) . 
 A melhor forma de furar a defesa sueca, segundo Bebeto, é voltar para «receber a bola estando de frente para o gol» . 
 Tanto Bebeto como Romário serão instruídos a se movimentar constantemente durante o jogo contra a Suécia . 
 Os dois atacantes poderão voltar para perto do meio-campo para iniciar jogadas . 
 Mayall Não, não tive disposição para reunir todo aquele material novamente, mas tenho a maior parte dos discos gravados em fitas . 
 O CD também abriu novas perspectivas . 
 Muito material que nunca havia sido lançado acabou sendo editado em CD . 
 Na verdade, o que realmente importa para mim é a música . 
 Folha Como você encarou a morte de Albert Collins? 
 O presidente Ernesto Zedillo assistiu à cerimônia . 
 Ele disse que o Exército continuará observando o cessar-fogo, apesar da ameaça de rompimento feita pela guerrilha . 
 O presidente disse que será criada uma comissão para o desenvolvimento e bem-estar de Chiapas com a participação de representantes da população para garantir que se executem os planos . 
 Zedillo disse que sua presença na posse de Robledo era pela paz . 
 «Que podemos e devemos alcançar através do diálogo», disse . 
 Dos três atuais navios da Celebrity Cruises, o Meridian é aquele que faz os cruzeiros mais longos, de dez ou onze dias, partindo de Fort Lauderdale (Flórida) ou San Juan (Porto Rico) . 
  (MSy)  
 QUANTO CUSTA: A partir de US$ 1.745 por pessoa, no roteiro de 11 dias . 
 Reservas na Sailaway, tels . 
 (011) 259-4466 e (021) 240-6700 . 
  16 -- ÚTERO  
  Câncer já é operado em consultório  
 O HC foi o primeiro hospital público do país a desenvolver a técnica do bebê de proveta, em 1989 . 
 Hoje, o hospital tem um dos únicos serviços públicos de fertilização assistida e já atendeu 200 casos 40% deles resultaram em gravidez . 
 O câncer colo de útero já pode ser operado em consultório, através de laser, sem anestesia: é utilizada apenas uma pomada anestésica local, como a aplicada por dentistas . 
 A técnica começou no Brasil na Unicamp, com o professor José Aristodemo Pinotti, 59, hoje chefe do serviço de ginecologia do HC e titular da USP . 
 Cerca de 90% dos casos de câncer são detectados neste estágio através do exame Papanicolau . 
 Na interpretação, mantida em patamar regular pelo elenco, há um destaque para cima e outro para baixo . 
 Walderez de Barros, no papel de Arcádina, está próxima da exatidão, saltando do sarcasmo das cenas iniciais ao carinho e, nessa mesma cena que faz com o filho, à extrema agressividade, à ira . 
 Em apenas um momento seria possível lapidar o trabalho da atriz no papel de Arcádina uma primeira atriz, também ela . 
 É naquele em que seduz Trigórin . 
 Quando se joga aos pés dele, e antes, quando se sente insultada na sua beleza, a personagem pede muito mais, em cólera patética e humilhação . 
 Começa com os estereótipos judaicos, como na barba e na conversa sobre obter a condenação de Jesus Cristo «à custa de algum dinheiro» . 
 À frente, mais dinheiro, ao ajustar-se com Judas o «preço» de Jesus; sempre comicamente, fecham o negócio por «trinta dinheiros de prata», sob risos da platéia . 
 É o clichê do usurário, sempre o mais fácil reforço ao rancor populista . 
 Mais à frente, generaliza-se o alvo . 
 Pilatos fala em «povo assassino», deixando claro que é o povo dos «hebreus»; que são os «judeus» . 
 E chega Maria Madalena, que é a protagonista, na peça . 
 É dela uma primeira maldição . 
 «Povo sem alma, que o mundo inteiro te declare guerra.» 
 Na cena do Calvário, uma outra mulher surge e amplia o ataque ao «povo insensato» . 
 «Ela tem boa experiência profissional e está atualizada sobre as técnicas modernas de administração», diz Sandra . 
 «Mas falta um posicionamento mais claro.» 
 A consultora define posicionamento como «um rótulo que o profissional deve usar para apresentar-se ao mercado» (veja sugestões no quadro ao lado) . 
 Cavallo refletiu fielmente o entusiasmo com que as autoridades argentinas receberam FHC . 
 «É muito importante que tenha escolhido a Argentina para sua primeira visita na condição de presidente eleito . 
 Mostra que ele dá muita importância às nossas relações», disse o ministro . 
 A recomendação da prefeitura é que os passageiros usem bilhetes para evitar dificuldades com o troco, quando entrar em vigor o real . 
 Segundo o vereador Odilon Guedes (PT), o aumento de 37,9% na tarifa é «abusivo» . 
 Ele diz que a variação dos custos do transporte entre maio e junho é de 4,57% . 
 O líder pefelistas afirmou que a indicação para as vagas ocorrerá após a posse dos novos deputados . 
 O próprio FHC já havia afirmado aos presidentes dos partidos aliados que não haverá troca imediata no segundo e no terceiro escalões do governo . 
  Mendes Júnior tem prejuízo e cobra do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Está na mesa do ministro Ciro Gomes (Fazenda) um pedido da Construtora Mendes Júnior para que o governo assuma uma dívida de cerca de US$ 1 bilhão que a empresa tem junto ao Banco do Brasil . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda e o Tesouro Nacional deram pareceres contrários ao pedido . 
 Ciro ainda não se decidiu . 
 A história da pendência da empreiteira com o governo começou em 1978, quando iniciou a construção de uma ferrovia no Iraque . 
  Covas conclui hoje secretariado estadual  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), indica hoje o ex-deputado Robson Marinho para a chefia da Casa Civil . 
 Além dele, serão nomeados os secretários de Administração, Justiça e Recursos Hídricos . 
 Ao anunciar os nomes, Covas fecha o secretariado, com 20 pastas . 
 Com status de secretaria, mas estrutura e denominação de coordenaria, a Casa Civil ficará encarregada das articulações políticas . 
 Táxi: O preço de uma corrida de táxi comum da avenida Paulista, esquina com rua Augusta (região central de São Paulo), até o Anhembi (zona norte de São Paulo) varia de R$ 8 a R$ 10 . 
 Do aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) até o Anhembi, o preço de uma corrida pode variar entre R$ 13 e R$ 15 . 
 Algumas empresas como a Ligue Táxi (tel . 
 011 873-2000) e Coopertáxi (tel . 
 011 941-2555) atendem a domicílio, cobrando taxa extra de R$ 2 . 
 Estacionamento: O Anhembi tem dois estacionamentos, com capacidade para 7.500 carros . 
 A entrada é pela avenida Olavo Fontoura, s/n.º A diária é R$ 6 . 
 Portadores de cartão Gold Card têm direito a estacionamento gratuito em área reservada . 
 Ônibus: As linhas regulares de ônibus que vão até a porta do Anhembi são Anhembi-Metrô Tietê (1710) e Penha-Lapa (278A) . 
 Preço da passagem: R$ 0,50 . 
 É que a soma dos votos válidos (em seus adversários) atinge 29%, inferior ao índice de Covas . 
 Não houve variações significativas entre os outros candidatos . 
 Francisco Rossi (PDT), que tinha 7%, oscilou para 6% . 
 A mesma alteração ocorreu com Luiz Antônio de Medeiros (PP) . 
  Bispos queremmaior controleda natalidade  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa do Datafolha junto a 133 bispos brasileiros constatou que 50% deles é favorável a que o governo adote programas de controle da natalidade . 
 Outros 37% são contra, 12% deram outras respostas e 1% não tem posição . 
 Entre os pontos considerados prioritários para um programa de governo aos candidatos à Presidência da República, o mais lembrado foi o investimento em educação (56%) . 
  Lei faz homenagem a Grande Otelo  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), sancionou ontem a Lei 11.531/94, que dá o nome de Grande Otelo ao Pólo Cultural e Esportivo situado no Anhembi . 
 O projeto é uma homenagem póstuma ao ator Grande Otelo, que foi para São Paulo aos 8 anos seguindo uma família de artistas mambembes . 
  O NÚMERO  
 15...são os casos de dengue confirmados pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Araçatuba (SP) . 
 Com os novos casos, passa para 20 o número de pessoas que têm a doença na cidade . 
 Para o presidente da Fiesp, a impossibilidade de repassar aos preços os reajustes de salários inviabiliza qualquer discussão sobre abono ou antecipação da data-base dos metalúrgicos . 
 Para ele, mesmo quando chegar a data-base será «muito complicado» dar reajuste de salário sem repasse aos preços . 
 «Quando chegar lá, vamos ver como estará o Brasil», disse . 
 A partitura utiliza elementos de música concreta . 
 O libreto pretende ser uma paródia dos últimos 20 anos da arte contemporânea, marcada, segundo o diretor, pelo narcisismo . 
 «É também uma autoparódia e uma crítica à idéia de instalação», diz . 
 «Narciso interferiu na arte do século 20 até virar um exagero nos últimos 20 anos . 
 Hoje a arte fornece elementos àqueles que afirmam que tudo o que é moderno é louquinho . 
 A arte precisa de uma lavagem narcisista.» 
 Mas é também verdade que todo governo democrático, em qualquer lugar do mundo, necessita de maioria no Congresso para poder ver aprovados seus projetos . 
 No caso específico do Brasil e de FHC, tal necessidade é ainda maior, dado que estão prometidas reformas constitucionais cuja aprovação depende de quórum qualificado (3/5 de cada Casa do Parlamento) . 
 Abrir espaço no ministério é uma das formas de tentar formar tal maioria, uma vez que ela não surgiu das urnas . 
 O esporte é mesmo a salvação . 
 Para exemplificar, a Gazeta/CNT aumenta a audiência para 1% nas tardes de domingo, quando transmite as corridas da Fórmula Indy em rede com a Manchete . 
 Ou seja, foge do traço no Ibope naquele horário, apesar de transmitir o mesmo programa que está sendo passado em outro canal . 
 Há saídas diárias, às 18h, do ônibus da linha Salvador-Rio de Contas (Novo Horizonte) . 
 A passagem custa R$ 19,3O . 
 Informações pelo telefone (071) 358-0724 . 
 A hospedagem é feita em pousadas . 
 Na de Rio de Contas (duas estrelas, tel. 073-475-2090), o casal paga uma diária de R$ 40 (desconto de 20% fora da alta estação) . 
 O Charlotte Hornets, com quem disputava a oitava e última vaga da Conferência Leste, já não pode mais ultrapassá-lo . 
 O Charlotte ganhou dos Celtics, no Boston Garden, por 95 a 89 . 
 Mas a ovação dos torcedores concentrou-se sobre outra estrela da partida, o pivô Robert Parish, de 41 anos, dos Celtics . 
 A partida de anteontem pode ter sido a última de Parish na NBA . 
 Ele é o jogador mais velho em atividade na liga, jogou 14 temporadas pelo Boston Celtics e quatro pelo Golden State Warriors . 
  Charlie Haden revisita a Hollywwod dos anos 40  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Aos 56 anos, ele continua radical na defesa da música como um instrumento criativo, desprezando o comercialismo barato que tem comandado o mercado musical . 
 Ausente há anos dos lançamentos nacionais, o contrabaixista e «jazzman» norte-americano Charlie Haden chega agora às lojas com «Always Say Goodbye» (Verve/Polygram), o novo álbum de seu Quartet West . 
  CONFIRA O GABARITO DA UNIP  
 Estudos sociais: 1)b; 2)a; 3)a; 4)c; 5)d; 6)b; 7)d; 8)b; 9)e; 10)b; 11)b; 12)c; 13)a; 14)e; 15)d; 16)a; 17)b; 18)c; 19)d; 20)e . 
 Física: 21)d; 22)a; 23)b; 24)a; 25)b; 26)d; 27)c; 28)e; 29)d; 30)d . 
 Química: 31)e; 32)c; 33)d; 34)b; 35)a; 36)b; 37)c; 38)d; 39)d; 40)c . 
 Biologia: 41)c; 42)d; 43)e; 44)a; 45)b; 46)d; 47)d; 48)c; 49)a; 50)a . 
  Tucanos oferecem cargos a Brizola  
  Objetivo é conseguir apoio do pedetista à candidatura de Fernando Henrique ainda no primeiro turno  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Em troca da renúncia de Leonel Brizola e de seu apoio a Fernando Henrique Cardoso, o PSDB está disposto a negociar cargos em um eventual governo tucano . 
 As negociações foram iniciadas esta semana . 
 Do lado brizolista, participa o ex-deputado Roberto D'Ávila . 
 O PSDB participa com o ex-deputado paulista José Gregori . 
 Para ver se as coisas melhoram, a diretoria corintiana pretende tirar um pouco do salário de cada jogador que for expulso . 
 Quem sabe assim eles tomam jeito! 
 Sobre a reclamação corintiana de que o pênalti a favor do Santos cobrado por Dinho, empatando a partida não ocorreu, Guga não concorda . 
 «A falta existiu . 
 Eu, com um pouco de malícia, só caí no chão . 
 Mas que eu fui deslocado, isso não tenho dúvida», afirmou . 
 Na V-Max, o que impressiona é o volume do motor (descoberto), um quatro cilindros em V com 1.193 cc e potência não revelada . 
 Além de muita força em baixas rotações, o que facilita as manobras em pequenos espaços, sua velocidade final, de acordo com o fabricante, chega aos 280 km/h . 
 A área plantada aumentou em 6,9%: 523,6 mil hectares na safra 93/94 contra 490 mil hectares da safra anterior . 
 Houve ganho de 5,2% na produtividade . 
 Estes números fazem parte da estimativa de safra realizada em novembro do ano passado pelo Instituto de Economia Agrícola (IEA) e Coordenadoria de Assistência Técnica (Cati), órgãos da Secretaria de Agricultura . 
 O governo brasileiro não aceita apoiar uma intervenção decidida e ralizada unilateralmente pelos EUA . 
 Quer que o assunto seja submetido ao Conselho de Segurança da ONU, no qual o país tem direito de voto como membro rotativo . 
 «A formação de um maquetista é aleatória», afirma o professor Júlio Katinsky, do departamento de história da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP . 
 Segundo ele, muitos começaram com aeromodelismo e, hoje, são profissionais bem remunerados . 
 São poucos os que se dedicam a essas miniaturas . 
 Em São Paulo, de acordo com os maquetistas, deve haver cerca de 60 profissionais . 
 Quem está no ramo não reclama . 
 Um autônomo, em um bom mês, pode faturar até US$ 6.000 . 
 A pena pode ser reduzida para seis anos, porque Rivelino ficou preso um ano à espera de julgamento, é réu primário e tem bons antecedentes . 
  (Daniela Pinheiro)  
 Também não negociaram a tempo uma proposta de harmonização de suas políticas trabalhistas e nenhum protocolo trata especificamente da questão da cultura . 
 O grande pomo de discórdia durante as negociações, envolvendo Brasil e Argentina no setor automotriz, terminou -- em que pesem afirmações em contrário da delegação brasileira -- em vantagem para a delegação argentina . 
 A partir deste mês os hotéis terão tarifas mais reduzidas (a partir de US$ 50) e os ingressos preços de baixa e alta estação . 
 Os pefelistas, que estão ao lado de FHC desde o início da campanha, também têm garantidos dois ministérios . 
 Para a Previdência, já está garantida a vaga do deputado Reinhold Stephanes (PR) . 
  Colaboraram GABRIELA WOLTHERS e DANIEL BRAMATTI, da Sucursal de Brasília, e EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 Em 1993, a rede de quisques do «Banco 24 horas» saltou 20% . 
 O Bradesco, que investe US$ 150 milhões anuais em informática, vai acrescentar mil novas máquinas à sua rede de auto-atendimento «Dia e Noite» . 
  O analfabetismo e a democracia  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O clima ainda é de festa . 
 Tudo transcorreu na mais perfeita ordem de norte a sul do país . 
 Foram quase 100 milhões de eleitores que compareceram para votar e votaram de modo ordeiro . 
 Eles aproveitaram a oportunidade para varrer do cenário político vários corruptos que se plantaram como moradores perpétuos dos nossos palácios e parlamentos há muito tempo . 
 A imprensa internacional enalteceu o evento na devida medida . 
 Mandatários de vários países telefonaram e escreveram ao presidente Itamar Franco pela firme condução do processo democrático . 
 Foram elogios merecidos . 
 Afinal, não é fácil organizar uma eleição tão complexa em um país gigantesco como é o Brasil . 
 Surge agora uma nova preocupação: o déficit com a China passou de US$ 10 bilhões em 1990 para quase US$ 30 bilhões (projetados) em 1994 . 
 A Business Week de 12 de dezembro fala em maremoto de produtos chineses . 
 Denuncia-se a produção usando trabalho escravo, por exemplo, ou restrições não-tarifárias (barreiras burocráticas, dificuldades de distribuição, etc) . 
 Mas parece difícil atribuir um déficit comercial de US$ 30 bilhões (o equivalente ao total de importações anuais do Brasil) apenas a fatores como trabalho escravo ou burocracia . 
 Um jogador importantíssimo é o número 6 Stefan Schwarz (transferido do Benfica, Portugal, para o Arsenal, Inglaterra) . 
 É o canhotinha de ouro europeu: terrível nas faltas, escanteios e cruzamentos . 
 A zona central da defesa da Suécia é muito fraca . 
 E o time tem um dos jogadores com menos aptidão para jogar futebol de toda a Copa: o grandalhão Klas Ingesson, do PSV Eindhoven, Holanda . 
 O Brasil pega a Suécia sem Dahlin e pode jogar contra os EUA depois . 
 Está com sorte . 
 Mas, dá pra ganhar sem ela? 
  Outros quinhentos  
 Para esses empresários, se o presidente da Fiesp tem condições de cumprir uma gestão mais avançada, seria uma questão posterior . 
  Na retranca  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acha que o tetra pode influir positivamente na predisposição do brasileiro em relação ao Plano Real . 
 Até as eleições, no entanto, a atitude da maioria deverá ser a de confiar desconfiando . 
 Segundo o inglês, a Williams adotou de fato a única parada . 
 Não houve mudança de tática por causa da interrupção . 
 Hill foi o único piloto que não saiu de seu carro durante a paralisação . 
 Os outros foram discutir com os comissários e chefes-de-equipe como seria a nova largada . 
 As autoridades chinesas libertaram «por boa conduta» cinco religiosos presos entre 1991 e 1993 (dois católicos e três evangélicos) . 
 Eles haviam sido condenados a 4 ou 5 anos de «reeducação pelo trabalho» por «perturbar a ordem» . 
 Diplomatas ocidentais opinaram que com a libertação dos sacerdotes a China tenta convencer os EUA de que melhorou a situação dos direitos humanos no país . 
 O projeto de lei do governo retoma uma proposta original do deputado Hélio Bicudo (PT-SP), já em tramitação no Congresso, mas que foi desfigurada por emendas do PMDB . 
 A idéia do deputado paulista era de que todo e qualquer crime cometido por um PM em serviço de policiamento como o espacamento e a prisão ilegal tenha o inquérito e o julgamento conduzidos pela Justiça comum . 
 As emendas do PMDB alteraram o projeto e a versão que está na pauta de votação do Senado só considera crime o homicídio doloso (intencional) . 
 As emendas permitem que a investigação e a tramitação do inquérito fiquem por conta da própria PM . 
 «Isso é uma forma disfarçada de evitar qualquer mudança», reclama Bicudo . 
  Interesse na Copa  
 O interesse pelo Mundial não acompanhou o aumento de otimismo com a seleção . 
 De 2 e 3 de maio aos dias 9 a 13 de junho, o grupo dos que dizem ter grande interesse na Copa subiu de 51% para 56% 5 pontos percentuais, contra os 10 registrados para a confiança na vitória . 
 Diante deste quadro, além das expectativas com o novo indexador, que acelerou os aumentos de preços, o governo, acuado, volta a usar velhos mecanismos, nem sempre bem sucedidos, como: 1) contenção dos preços das tarifas públicas, que mais adiante precisarão ser corrigidos; 2) ofensivas morais de chamar setores empresariais para negociação, na tentativa de segurar as altas . 
  Arrecadação  
 Com o aumento das alíquotas dos impostos, a previsão orçamentária da Receita Federal para este em relação ao Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Física é de US$ 17,54 bilhões, o que representa 3,87% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A elevação da alíquota do IRPJ renda da pessoa jurídica vai gerar um acréscimo de arrecadação de US$ 350 milhões, equivalente a 2% da previsão orçamentária da Receita Federal . 
  Bom humor seduz em talk show  
  Pequisa revela as principais razões para a escolha de um programa de entrevistas  
  Da Redação  
 O bom humor é apontado por pesquisa do Datafolha como a principal característica de um bom programa de entrevistas . 
 Dos paulistanos inquiridos, 20% apontam-no como a razão mais importante para a escolha de um talk show . 
 Na lista das características mais importantes de um bom programa do gênero, seguem a inteligência (16%), a presença de entrevistados interessantes (15%), pauta com assuntos interessantes (14%) e abrangência (14%) . 
  Governador do PR anuncia apoio  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), anunciará no próximo dia 14 seu apoio à candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula irá a Curitiba para receber a adesão . 
 Pereira será o primeiro governador a apoiar Lula . 
 O anuncio será feito na sede do governo paranaense e Pereira tenta atrair para o evento prefeitos do PMDB e do PP . 
  1948  
 A criação da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) possibilitaria o desenvolvimento de uma nova escola de economistas no Brasil . 
 A CEPAL foi o berço dos economistas heterodoxos, e divulgou nomes como Celso Furtado, Ignácio Rangel e Maria da Conceição Tavares . 
 22 de outubro -- Criação da Escola Superior de Guerra (ESG), com apoio e assistência dos Estados Unidos, nos moldes dos war colleges norte-americanos . 
  Time fará treino leve  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção brasileira vão passar hoje e amanhã sem fazer qualquer tipo de treinamento físico . 
 A preparação para a final vai misturar descanso e algum treino leve com bola . 
 «Nós já estamos no nível que era previsto de condicionamento para o time . 
 Agora, a única atitude a tomar é relaxar e fazer alguma coisa muito leve», disse ontem o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Esta, por sua vez, abandonou de vez a inventividade que ajudou a firmá-la como maior emissora do Brasil e que deu seu último suspiro no capa e espada «Que Rei Sou Eu?» e envereda pela mesma senda obscura da concorrente . 
 Depois de uma nova «Mulheres de Areia» que combinava elementos de sua primeira versão (Tupi, 73) com tramas de «O Espantalho» (Record, 77), resolveu reencarnar «A Viagem» (Tupi, 75) e já anuncia para o ano próximo o retorno dos «Irmãos Coragem» (Globo, 70 a 71) . 
 A partir daí, o diretor estabelece os contornos de uma narrativa marcada por uma câmera sempre à altura do olhar de uma criança . 
 Pip é um órfão que leva uma vida miserável nos pântanos de Kent . 
 É chamado para servir de companhia à sobrinha solitária (Jean Simmons, então com 17 anos) da madame Havisham (Martita Hunt), uma velha milionária e excêntrica . 
 O garoto se apaixona . 
 Mas o namoro não se concretiza . 
 A condição de plebeu conspira contra as esperanças do jovem . 
 Isso até aparecer um misterioso benfeitor que resolve dar um banho de loja em Pip e transformá-lo em seu herdeiro . 
 O garoto vai para Londres estudar e só volta como o encorpado e aristocrático John Mills . 
 A medida continuará valendo até o término da paralisação no transporte por ônibus . 
 Segundo a assessoria de imprensa da CET, quem gastou ontem folhas de Zona Azul poderá reutilizá-las, mantendo a data de ontem e rasurando apenas o horário . 
  Entenda a controvérsia  
  Da Redação  
 A controvérsia entre Pelé, João Havelange e o presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira genro de Havelange, começou em agosto do ano passado . 
 Pelé disse à uma revista que há corrupção na CBF . 
 Teixeira está processando o ex-jogador . 
 Leio um poema em inglês de Bruno: 
 «About the Hunt», em cima do quadro da caçada de Ucello e sinto que um ciclo de 30 anos se fechou para o país . 
 Já tivemos a revolução militar, depois os marimbondos de fogo, depois o período Collor «Hermès-sertanejo», tivemos muitas decepções, mas parece ressurgir uma grande fome de renovação por outras palavras . 
 Há lugar para uma poesia de idéias de novo . 
 Uma nova fonte . 
 Uma nova profundidade, o fim de um reinado horizontal . 
 Sinto que a volta de Bruno hoje tem a ver com o esgotamento de uma arte que declinou pela busca do protesto e da redundância, patrulhada por uma vanguarda velha de 1916 . 
 «Como Zagalo, acho que a Copa é uma responsabilidade sem limite . 
 Vamos vencer em homenagem a Senna.» 
 Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ela faz as vezes de cabide ambulante no desfile de Marilene Hannud em prol do Fundo Social de Solidariedade dia 5 no Sheraton Mofarrej . 
  Babador  
 Escoltado por sua musa Adriana Borguignon, Paulo Marinho aproveitou a primavera em Nova York para uma blitz nas lojas de bebê . 
  ICVM registra alta de 1,02% em setembro  
 O ICVM (Índice de Custo de Vida da Classe Média), da Ordem dos Economistas de São Paulo, teve alta de 1,02% em setembro . 
 No acumulado após julho de 94, ficou em 2,88% O grupo habitação teve a maior alta no índice (3,52%), enquanto o grupo de vestuário ficou com variação negativa de 1,30% . 
 As despesas com saúde tiveram aumentos médios de 1,35% . 
 Com educação, houve alta de 0,13%, enquanto os grupos alimentação e despesas pessoais tiveram quedas de 0,03% e 0,38%, respectivamente . 
 O grupo transportes pesou 1,04%, no bolso das famílias de renda entre 10 e 40 mínimos . 
 Se ocorrerem repasses dos aumentos salariais aos preços, o governo vai verificar como ocorreram as negociações e examinar caso a caso, disse o ministro . 
 Apesar disso, ele previu que «a inflação de agosto será bem menor do que a de julho e a de setembro menor ainda» . 
 O ministro da Fazenda disse que, nos últimos dois anos, várias empresas abusaram da sua posição de domínio de mercado, aumentando seus preços em até 80% reais, acima da inflação . 
 Lula se reuniu ontem com os candidatos petistas aos governos do Rio Grande do Sul (Olívio Dutra), de São Paulo (José Dirceu), de Minas Gerais (Antônio Carlos Pereira) e do Distrito Federal (Cristovam Buarque) . 
 Eles discutiram uma estratégia para tentar forçar a realização do segundo turno nesses Estados que concentram a maior parte do eleitorado do país . 
 E deve ser acrescentado que se a taxa é assustadora, piores são os números absolutos dos quais ela foi extraída: 174 óbitos por 1.000 crianças com menos de um ano de idade . 
 Entre as reflexões que o constrangimento/denúncia do ministro estimula cabe breve avaliação do que tem sido feito e sobretudo do que precisa ser feito para que se possa atacar, com eficiência, uma das causas centrais da mortalidade infantil, bem como do cólera, da dengue e outras calamidades do gênero: o déficit e a crise crescente dos serviços de saneamento básico no Nordeste e nas demais regiões, inclusive no Sudeste . 
  Fundos sociais  
 A proposta de privatização com fundos sociais foi expressamente defendida por Elena Landau, a técnica do BNDES responsável pelo programa de privatização . 
 Primeiro entram os passivos do FCVS (o fundo que cobria os resíduos de financiamentos) . 
 Até o final do ano, as contas individuais do FGTS . 
 Finalmente o presidente do BNDES Pérsio Arida começa a oferecer ao país uma contribuição à altura de seu talento e de seu senso de verdadeiro homem público . 
 Segundo ele, o número de assassinatos é maior no Rio porque «os cadáveres ficam mais expostos e são encontrados mais facilmente, ao contrário do que ocorre na Baixada» . 
 Na Baixada, disse ele, haveria maior número de pontos de «desova» (locais onde são deixados os mortos), o que dificulta a localização dos corpos . 
 «Ainda Brincando», Editora do Brasil; 
 «Escola É Vida», Editora do Brasil; 
 «O plano é uma coisa boa . 
 Só quem tem moeda forte pode melhorar a saúde e a educação», resumiu Pelé, antes de almoçar com Tuma no restaurante La Tambouille, nos Jardins, em São Paulo . 
 Com a renúncia da candidatura de Jorge Yunes (PPR) ao Senado, Tuma, 62, já havia ganho, na semana passada, apoio formal de Paulo Maluf e do PPR . 
  Melancia  
 Em matéria de guarda-costas, Chiquinho Scarpa não poderia ser mais explícito . 
 Sua coleção de armários anda agora a bordo de um carro com a inscrição «Scarpa's Security» . 
 Com relação a essa série de problemas, reformas são possíveis . 
 Voto facultativo, sistema distrital misto, nova legislação partidária vêm sendo lembrados como medidas capazes de corrigir as distorções atuais . 
 Serão suficientes? 
 Desconfio que não . 
 É que há uma terceira crise, de ordem estrutural, que não é exclusiva apenas do Brasil . 
 O fatalismo presente em cada cena recebeu um tratamento estético elaborado . 
 A belíssima trilha sonora de Gregorio Paniagua mescla texturas renascentistas e românticas com composicões líricas do alemão Carl Maria von Weber . 
 A cultura alemã, aliás, manifesta-se através de poemas recitados em «off» e do uso das sete balas mágicas (recorrente em histórias infantis da tradição germânica) . 
 Já a fotografia de Tibor Mathe combina à perfeição com a narrativa e recorre ao excesso (câmera acelerada, travellings, angulações nervosas) para permitir ao espectador contruir um quebra-cabeças pessoal com esses elementos . 
 Quem desce: 
 Leonardo: não entusiasmou o técnico Parreira nos dois jogos em que substituiu Branco . 
 Mas Andersson fez seu segundo gol, e terceiro da Suécia, aos 41min, encerrando o placar . 
 «Foi muito importante termos feito o gol primeiro . 
 Conseguimos segurar a bola e evitar jogadas à distância», disse o jogador Andersson . 
 Margaret Thatcher publicou outro dia um primeiro volume de memórias, intitulado: 
 «Margaret Thatcher: os Anos de Downing Street» . 
 Li uma crítica ao livro assinada pelo escritor Julian Barnes, que declara nunca haver lido nada que espelhasse mais a suprema vaidade de uma pessoa . 
 Barnes relembra a frase com que Jorge Luis Borges descreveu, para todo o sempre, a guerra das Malvinas: 
 «Dois carecas brigando por causa de um pente» . 
 O brasileiro João Havelange, saudado aqui como o mais poderoso homem do esporte do mundo, reeleito como presidente da Fifa, discursou em espanhol . 
 O presidente dos EUA, que assistiu o jogo junto com o chanceler alemão, Helmut Kohl, e do presidente boliviano, Gonzalo Sánchez de Lozada, foi vaiado . 
 10% . 
 8% . 
 17min -- Kobayashi lança Macedo . 
 O jogador vence André na corrida e, ao chegar à área, chuta . 
 A bola sai por cima do travessão . 
 23min -- De forma legal, Kobayashi desarma Juninho perto da área do São Paulo, mas o juiz aponta falta, prejudicando o Santos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Licitação capenga  
 Depois de uma longa tramitação marcada por sucessivos avanços e recuos, a nova lei das licitações foi afinal sancionada . 
 Como os 32 vetos do Planalto podem ser revistos pelo Congresso, o texto pode ainda não ser o definitivo . 
 De todo modo, a lei sancionada está em vigor e suscita uma dupla avaliação . 
 Se traz aperfeiçoamentos inegáveis face à desastrosa legislação anterior como o fim do preço mínimo, a nova norma merece críticas pelo que deixou de fazer . 
 Sei apenas que li a história de Ben, «o homem que se atrasava», tal como seu melhor amigo, Jack, a conta . 
 Ben nasceu na Europa central, fugiu do nazismo, não quer falar sobre o assunto e desenvolve brilhante carreira como o «judeu de plantão» num banco de investimentos em Wall Street . 
 O que me fascina no livro de Louis Begley, entretanto, não é o destino individual, a particularidade do protagonista . 
 Que, aliás, fica sempre um pouco obscura, difícil de entender . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Edinam, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Márcio Griggio e Caio; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
  SANTOS  
 Gilberto; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Marcelo Fernandes, Cerezo, Macedo e Neto; Carlinhos e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  Local Canindé  
  Horário 17h  
  Juiz Não divulgado  
  NA TV  
  TVA/ESPN, VT, 18h; gols nos telejornais noturnos  
  PM prende 9 em ação isolada  
  Free-lance para a Folha  
 A Polícia Militar prendeu nove pessoas e apreendeu armas pesadas e drogas em operação desvinculada das Forças Armadas ontem de manhã na favela Parque Alegria, no Caju (zona portuária) . 
 Os policiais surpreenderam os suspeitos oito homens e uma mulher dormindo em uma casa no meio da favela . 
 Na casa, havia quatro escopetas calibre 12, uma pistola 765, além de 1 kg de cocaína e três de maconha . 
 A Auditem cobra para ficar com o monitor velho . 
 Seus equipamentos custam de 5% a 10% a mais caso o usado entre no negócio . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 AUDITEM: tel. (011) 229-5666; MULT DATA: tel. (011) 958-2808; 
  Menor acusa garoto de matar diretor do BC  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor da 2ª Vara da Infância e da Juventude, Márcio Mothé Fernandes, 27, pediu ontem à DPCA (Divisão de Proteção à Criança e ao Adolescente) a detenção de M.B.F., 17, acusado de participar do assassinato do ex-diretor do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, 64 . 
 Conhecido como «Ratinho», ele foi acusado por L.M.F., 16, de envolvimento no crime, na madrugada de domingo passado . 
 L.M.F. acusou também outro rapaz conhecido por «Primo» . 
 Desde então, todo o esforço de síntese sistemática de compreensão do Brasil foi substituído por monografias sobre temas localizados e de interesse restrito . 
 Alencastro não só reata com essa tradição que vinha cedendo espaço a miudezas como pretende rever os pressupostos que orientaram o trabalho de seus mestres . 
 Estou muito vivo para a política capixaba . 
  SÓ SENADORES  
 O Planalto fechou a semana com os seguintes favoritos para o novo ministério: Antônio Mariz (PMDB-PB), Agricultura; Élcio Álvares (PFL-ES) Indústria e Comércio; e Beni Veras (PSDB-CE), Minas e Energia . 
 A deputada Bia Pardi, que participou da CPI do Extermínio de Crianças, diz que «as adoções, como têm ocorrido, devem ser revistas e investigadas, pois são tratadas sem transparência» . 
 Segundo a deputada, psicólogos e assistentes sociais de Varas da Juventude, de todo o Brasil «têm forçado a barra para que pais de baixa renda doem seus filhos . 
 Para muita gente na Justiça ser pobre é crime» . 
 A morte de uma professora, pisada por um cavalo do «ditador Fleury», seria ótimo, como também serve um sem-terra atirado por um tira «brizolista» em Porto Alegre . 
 Ou quem sabe, os dois mortos, juntos, para combater este «plano neoliberal», o «FHC»? 
 No transporte, é simples . 
 Basta realizar o «lockout» encomendado pelos empresários do setor . 
 Assim combate-se também «este títere chamado Paulo Maluf» . 
 Provoca-se o caos na cidade, mesmo que isto signifique ampliar o sofrimento de milhões de trabalhadores, mas «o fim justifica os meios» . 
 O que não pode é perder a eleição . 
 O que não pode é o Lula, João Amazonas etc., deixarem de chegar ao poder . 
  Leme  
 Engajada de carteirinha já que trabalha com papel reciclado em sua indústria, Heloísa Tannuri acaba de reforçar o título . 
 Sua empresa, a Tannuri com sede no Rio engrossou o quadro de trabalhadores com 20 meninos de rua . 
 As lojas estão mantendo, nas etiquetas, o preço sem desconto . 
 Na nota fiscal, é discriminado o valor da compra e o abatimento dado . 
 Dessa forma, os lojistas evitam ter seus preços promocionais convertidos em URV . 
  (SB e FS)  
  Ex-policial será julgado hoje por mortes no PA  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O ex-policial militar José Ubiratan Matos Ubirajara, 26, começa a ser julgado hoje, em Belém (PA) . 
 Ele é acusado de matar os irmãos José e Paulo Canuto, em 90 . 
 A família Canuto fundou o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (sul do Pará) . 
 Em 85, João Canuto foi assassinado na região . 
 Ele é pai de José e Paulo . 
  Artigo ensina a soltar pênis  
  Da Reportagem Local  
 Parece piada de mau gosto, mas não deixa de ser um problema de saúde pública . 
 Muitas crianças e adolescentes prendem o pênis no zíper e precisam ir ao pronto-socorro para que o órgão fique livre do doloroso apêndice . 
 Retirar o zíper é uma coisa fácil para o médico que sabe . 
 Aquele que não conhece a técnica pode até causar mais danos ao pênis do garoto . 
 Um urologista norte-americano escreveu um artigo sério para uma revista médica, «The Journal of Emergency Medicine», sobre a simplicidade da retirada do zíper . 
 Foi o que bastou para ele receber o que poderia ser chamado de o «anti-prêmio Nobel» de medicina, o «Ig Nobel» (trocadilho com a palavra «ignóbil») . 
 Outra biografia está sendo escrita nos EUA . 
 «Essa deve ser melhor», prevê . 
 Foi nos EUA que a atriz participou de seu filme mais recente, «Catarina da Rússia», em que ela faz o papel da imperatriz Isabel . 
 «É uma mulher bastante lasciva e bastante autoritária», descreve . 
  Curda morre em protesto na Alemanha  
 Mais uma imigrante curda morreu na Alemanha depois de pôr fogo em seu próprio corpo, em protesto pelo que chamou de «apoio de Bonn à supressão dos curdos pelos turcos» . 
 Na última segunda-feira, outra curda morreu da mesma forma . 
  Mandela e De Klerk fazem debate na TV  
 O presidente da África do Sul Frederic de Klerk e o líder do CNA Nelson Mandela concordaram em participar de um debate na televisão no dia 14 de abril, vépera da realização da primeira eleição multirracial no país . 
 O programa será ao vivo e terá duração de 70 minutos . 
  Havelange apóia candidatura do Rio  
 O presidente da Fifa, João Havelange, disse ontem que apóia a candidatura do Rio de Janeiro para sediar os Jogos Olímpicos de 2004 . 
 Para Havelange, o Rio tem todas as condições necessárias para ser sede da Olimpíada . 
 Havelange participou ontem no Palácio da Cidade (sede da Prefeitura) da cerimônia que oficializou a candidatura do Rio . 
  Preparador físico fica no Bragantino  
 Luís Carlos Prima, auxiliar do preparador físico Moracy Sant'Anna na Copa, será «assessor da presidência do Bragantino», disse ontem Jesus Abi Chedid, presidente do clube . 
 Santos e Palmeiras se enfrentam hoje 
  Luxo contido  
 Os novos tempos exigem adaptações até em mercados sofisticados: o grupo Bvlgari, da Itália, resolveu criar linhas de jóias e relógios com preços mais acessíveis . 
 É o caso da série limitada de relógios de plástico e ouro, em torno de US$ 300, ao lado de peças com preços acima de US$ 650 mil . 
 Reed encerrou ontem uma visita de três dias ao país . 
 Ele manteve reuniões com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, integrantes da equipe econômica, banqueiros e clientes do Citibank . 
 Reed disse que deixa o país otimista mas previu tensões até a conclusão do «ajuste psicológico» dos agentes econômicos à nova era de moeda estável no país . 
 O segundo descompasso está no nome do real, moeda a ser implantada em até um ano . 
 O plural do nome oferece uma curiosidade . 
 Mais de um real serão réis (porque a palavra se vincula a rei, soberano) e não reais, como seria gramaticalmente lógico . 
 O Aurélio ensina que real é «pertencente ou relativo a rei ou à realeza, ou próprio dele ou dela» . 
 No Brasil republicano só o deputado Cunha Bueno (presidente da Frente Monárquica) deve dar apoio integral à escolha . 
 O real conviverá com sua prima-irmã URV, que, por seu lado, se norteará pelo dólar norte-americano . 
 Evitará a dolarização direta, dando uma área de manobra para o governo . 
 Assim é porque a URV, como se lê no artigo 1º da medida provisória, tem curso legal, como a moeda corrente, servindo apenas como padrão de valor monetário . 
 Trata-se, portanto, de original espécie monetária, válida para o referencial inflcionário . 
 O real será o dinheiro, ou seja, meio de pagamento dotado de poder liberatório . 
 Com isso preços, salários, encargos poderão ser pensados e expressos em URVs, mas o pagamento será em réis (ou reais, se quiserem) . 
  Cocaína é maior causa de infarto em jovens  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A cocaína é responsável por quase todos os infartos do miocárdio em jovens com menos de 30 anos . 
 A constatação é da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) que lança na próxima semana uma campanha nacional de informação . 
 O objetivo é esclarecer as pessoas sobre as doenças do coração e o que se deve fazer para evitá-las . 
 Entre os jovens, o uso da cocaína é o que mais preocupa a SBC . 
 «Achei caro em relação ao ano passado, quando paguei US$ 120 por um imóvel com quatro dormitórios bem no centro de Campos.» 
 A casa que alugou para estas férias é menor e bem mais distante do centro da cidade . 
 «Houve inflação em dólar . 
 Não encontrei boas opções com os valores que pagava anteriormente», afirma . 
 Casada com um empresário da área de consultoria, Cláudia já se acostumou ter que ouvir confissões de cinquentões em suas poucas ídas noturnas . 
 «Três já me disseram que gostariam de ter tido uma Perla para iniciá-los» . 
 O papel de mostrar as boas coisas da vida a um adolescente, ela garante só ter vivido na ficção . 
 "Nos shoppings, ela garante só ter vivido na ficção, garante . 
 O secretário Barros defende seu projeto . 
 «A usina não polui e não tem nenhum cheiro . 
 O padrão de controle ambiental é europeu . 
 As críticas estão sendo feitas por pessoas mal informadas ou com interesse político», diz . 
 Segundo o engenheiro Antonio Derato, responsável pela usina que será construído pela empreiteira Etesco, ela não traz riscos à saúde . 
 «Ela tem a mesma tecnologia de usinas que existem há anos nas principais cidades da Europa.» 
 Ocorre que nem sempre ela é bem-vista, como na minha opinião fica evidente na resposta do diretor da Sucursal do Rio . 
 Principalmente quando é feita em público . 
 Em pelo menos 15 oportunidades, fiz críticas e elogios à cobertura da Folha do combate à violência carioca, na crítica interna da edição que circula diariamente na Redação (inclusive no Rio) . 
 Nunca chegou ao ombudsman uma linha de comentário dos jornalistas da Sucursal, contra ou a favor . 
 Quando o mesmo ombudsman tratou do tema para milhões de pessoas, originou a resposta do diretor da Sucursal, cujo equilíbrio e proporção deixo ao leitor julgar . 
 O consulado espanhol na cidade desmentiu a informação de que o rei Juan Carlos e a rainha Sofia iriam a Chicago assistir a partida entre Alemanha e Espanha, dia 21 . 
 Chicago espera receber 100 mil turistas durante a Copa do Mundo, entre eles 15 mil alemães . 
 Mas o caminho não será pavimentado só por capitais externos . 
 As empresas brasileiras passaram por reestruturação, racionalização, aumento de produtividade e conquista de mercados externos . 
 Seu endividamento é baixíssimo . 
 Com a queda da inflação, os bancos estarão sedentos por novas parcerias, coisa que já vem ocorrendo mesmo com alta inflação . 
 Os Schurmann passaram por 42 países, em três continentes, a bordo do veleiro Guapos, percorrendo 93 mil quilômetros o equivalente a 2,3 voltas em torno da Terra . 
 A viagem terminou em 28 de maio passado, quando a família chegou a Florianópolis (SC), lugar da partida em 1984 . 
 A palestra acontece no auditório do jornal . 
 Os interessados podem retirar os convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h de hoje . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O sr. vai descer a rampa ao passar a faixa para o novo presidente? 
 Provavelmente, eles já estejam, desde sempre, eternamente, dentro dos nossos corações . 
 NEWTON MESQUITA, corintiano, é artista plástico . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Endereços Shaolin, av. Francisco Loup, 71, praia de Maresias . 
 Bar do Meio, rua da Passagem, 95, praia de Maresias . 
 O apoio anunciado ontem desagrada o PT, outro aliado de Covas . 
 Nos últimos dias, líderes petistas se manifestaram contrários à aproximação entre Covas e Maluf . 
 A ex-prefeita Luiza Erundiana chegou a chamar o PPR de «partido fascista» . 
 `Amizade' . 
 Um modelo com pintura especial é opção para quem quer diferenciar o visual ou prestar homenagem a pilotos de competição famosos, como Senna, Fittipaldi, Barrichello ou Piquet . 
 As oficinas especializadas em pinturas personalizadas também fazem reparos em capacetes danificados, como troca de viseiras, borrachas, travas e dobradiças . 
 As passagens estão sendo negociadas em URV desde o dia 1.º O consumidor paga a passagem pelo valor da URV do dia . 
 Agências de viagem reembolsam as empresa áreas pela URV de dois dias antes do pagamento . 
 Antes de mais nada, arrisco um palpite sem dados concretos ainda em mão para confirmar a hipótese . 
 Intuitivamente é preciso checar tenho a impressão que cresceu o tempo de bola corrida . 
 E, se cresceu o tempo de bola corrida, aumentou o número de passes durante um jogo . 
 É uma ilação a ser investigada . 
 Mas, contra esta hipótese, existe um argumento bastante poderoso . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.445 pontos, com alta de 0,37% e volume financeiro de R$ 388 milhões . 
 Rio: valorização de 0,5% (I-Senn), fechando com 21.158 pontos e volume financeiro de R$ 379 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.889,95 pontos, contra 3.875,15 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.413,60 pontos, contra 2.381,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 20.148,83 pontos, contra 20.089,72 no dia anterior . 
 Cinco jogadores entram em campo «pendurados» com dois cartões amarelos . 
 Além do volante Fernando, o zagueiro Cláudio, o lateral-esquerdo Guilherme, o meio-campista Fábio Augusto e o centroavante Luisão (convocado para a seleção de juniores) podem ficar fora da decisão do domingo caso recebam mais um cartão . 
 Em Belém, é pouco provável que o grupo investigado seja representativo de toda população, pois é formado por pessoas que podem estar associadas a um comportamento de risco (são pessoas que buscam assistência médica em clínicas para doenças sexualmente transmissíveis) . 
 Em Itajaí, o grupo estudado é formado por mulheres grávidas em atendimento obstétrico . 
 É mais provável que essa amostra seja representativa de toda a população feminina da cidade . 
 Foi por isso que ele usou computadores . 
 Através das máquinas, tentou simular o modo como diferentes cérebros reagem às imagens que os olhos vêem . 
 Quando uma mulher vê um homem, ou quando uma andorinha-fêmea vê um macho, a retina do olho transmite sinais ao cérebro através do chamado nervo óptico . 
 Segundo Rock, a Kombi, que estaria sem iluminação traseira, teria fechado seu carro . 
 Rock disse que dirigia o carro a «uns 100 km/h», mas que não estava tirando um racha . 
 «Quem tira racha é boy.» 
 Junto com o carro de Rock, vinham mais um Opala com outro integrantes dos Racionais (Mauro Brown e Ice Blue) e um Passat . 
  '3.ª Margem' mescla poesia e fantástico  
  O filme de Nelson Pereira, exibido anteontem no Rio, perde força ao trocar Guimarães Rosa por García Márquez  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial ao Rio  
 «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos exibido em pré-estréia no Rio de Janeiro, anteontem, poderia ser uma obra-prima, mas muito de seu encanto se dilui no meio do caminho, e o que era pura poesia vira uma espécie de hiperrealismo fantástico que passa às vezes perto do ridículo . 
 Mesmo irregular, contudo, é um belíssimo filme . 
 O roteiro de Nelson Pereira é enxuto e engenhoso . 
 A partir do conto de Guimarães Rosa que dá título ao filme o drama silencioso de um homem que abandona a família para viver num barco, no meio do rio, vão-se entrelaçando outras quatro das «Primeiras Estórias» do escritor mineiro . 
 Pergunta -- Portanto, há o que reformar, certo? 
 Zedillo -- Sim, claro . 
 Já fizemos coisas muito importantes . 
 Montamos uma agenda de reformas . 
 Temos que assumir que há hoje no México uma competição política que não havia . 
  Falta de dinheiro ameaça plano  
  Da Redação  
 A falta de recursos é a principal ameaça aos planos do novo governo para o cinema e cultura . 
 A área de cultura conta hoje com apenas 0,04% do Orçamento da União . 
 O ideal é 2%, ou 50 vezes mais . 
 Os recursos serão necessários para a montagem dos novos órgãos e investimentos em «infra-estrutura cultural» . 
 Mas a cultura vai disputar fatias do Orçamento com áreas consideradas «prioritárias»: educação e saúde . 
 CLIPER Não há melhor definição para o Cliper do que «boteco de esquina» fica no encontro das ruas Carlos Góis e Ataulfo de Paiva, no Leblon . 
 Reúne um pessoal mais jovem do que o do Bracarense, a maioria torcedores do Botafogo, que, em dia de jogo qualquer um, se reúne para discutir futebol e as saias das moças coloridas pelo sol, como na canção do Chico Buraque . 
 O garçom Carlos Botafoguense, há 15 anos no bar, em dias de casa lotada, atravessa a rua para levar e trazer copos para torcedores na calçada oposta à do Cliper . 
 No sábado de Carnaval, a banda Empurra que Pega vai estar tocando à tarde . 
 Rua Carlos Góis, 26-A, Leblon . 
 Tel. 259-0148 . 
 O New York Knicks busca sua primeira final desde 1973, quando derrotou os Los Angeles Lakers e se sagrou campeão . 
 A situação do Indiana é diferente, pois nunca participou da decisão . 
 Esse é o principal motivo da euforia dos seus torcedores . 
 Badinter -- Fico surpresa que você diga que certas feministas foram longe demais ao pôr a maternidade em questão . 
 Era preciso quebrar a imagem tradicional da mãe, vocação obrigada da mulher, toda de dedicação, altruísmo e sacrifício de si mesma . 
 Além de dar às mulheres sua liberdade de ação e fazer os homens entenderem que eles eram tão responsáveis quanto elas por seus filhos . 
 Na Europa, como nos EUA, as mulheres querem ter um ou dois filhos, mas querem poder fazer muitas outras coisas além de bebês . 
 Em relação ao século anterior, a vida das mulheres se diversificou infinitamente . 
 A maternidade representa no máximo um quarto da vida: 20 anos sobre uma esperança de vida de 80 anos! 
 Além disso, a igualdade dos sexos está condicionada pela adoção de certas leis sociais . 
 Leis que não existem até agora nos EUA, como as que protegem as mulheres que têm filhos . 
 Acho que a ausência dessas leis explica em parte a violência do feminismo americano . 
 Ela diminui os movimentos do globo ocular e da cabeça do seu usuário, diz Fernando Rocha, diretor comercial . 
 A empresa está investindo US$ 750 mil no marketing do produto, que inclui a distribuição de 10 mil dessas lentes para oftalmologistas e ópticos que sofrem desse problema . 
 Óptica 94 -- até amanhã no Pavilhão da Bienal, no Parque Ibirapuera . 
 Horário: das 14h às 21h . 
 Aberta a portadores de convites ou a profissionais da área . 
 Armados, quatro presos imobilizaram d. Aloísio e sua comitiva, tornando-os reféns por 18 horas . 
 Os presos os soltaram na região de Serra Azul, em Ibaretama (135 km ao sul de Fortaleza) . 
 Uma ação conjunta de 400 homens das Polícias Militar e Civil do Ceará realizou o trabalho de cerco aos fugitivos, conseguindo recapturar 12 deles com vida . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Militar prendeu anteontem, em Naviraí (366 km ao sul de Campo Grande), o assaltante Antonio Diaz, 33 . 
 Ele era um dos criminosos mais procurados no Estado . 
 Segundo a polícia, Diaz foi preso quando tentava roubar um Fiat Uno . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Polícia Federal apreendeu no último fim-de-semana, durante barreira na BR-463, no trecho entre Dourados e Ponta Porã, 6.850 pacotes de cigarros contrabandeados . 
 A carga estava sendo transportada num caminhão de São Paulo . 
 O motorista foi autuado . 
 À noite quando o carro que transportava o ministro do aeroporto da Pampulha até a Assembléia Legislativa se encontrou com a passeata do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O carro que levava o ministro teve que subir no canteiro que divide a rua Afonso Pena para desviar da passeata . 
 Eles ainda aproveitaram para perguntar sobre as mulheres e as bandas brasileiras, das quais não têm nenhuma informação . 
 Por exemplo, ambos conheciam o Sepultura, mas podiam jurar que o grupo era alemão . 
 Folha -- Quando vocês chegarem por aqui vai ser pleno verão . 
 A mudança de clima não incomoda? 
 Segundo Ciro, a MP do IOF visa apenas a adaptar a tributação das aplicações financeiras ao fim da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária . 
 O IR (Imposto de Renda) incide sobre a parcela dos rendimentos que excede a variação da Ufir . 
 Assim, o fim da Ufir diária beneficiou aplicações feitas no final do mês para resgate logo no início do mês seguinte . 
 O atendimento começou em dezembro na saúde municipal do Boqueirão . 
 Segundo Arruda, como a procura foi grande, a Secretaria resolveu implantar o serviço na rede estadual . 
 As pessoas interessadas podem ser atendidas, diariamente, no Centro de Saúde Teixeira de Vasconcelos, no bairro da Torre, em João Pessoa . 
 Num rasgo de sinceridade, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, em contato ontem com esta coluna, referiu-se ao aumento da mortalidade como «genocídio» . 
 Corretíssimo . 
 A palavra é essa mesma . 
 Foram divulgados oficialmente ontem os números antecipados pela Folha na semana passada sobre aumento de mortes de crianças . 
 Apresentaram-se as causas . 
 Uma delas é a falta de remédios nos postos de saúde para atacar doenças simples de serem curadas, como pneumonias e diarréia . 
 Traduzindo: assassinato do poder público . 
 Na maior parte das vezes, essas infecções acontecem durante a gestação sem que a mulher apresente qualquer sintoma . 
 Segundo Rita, o único meio de saber se a futura mãe se contaminou é a colheita de exames de sangue conhecidos como sorologias . 
  Férias para as raquetes  
  THALES DE MENEZES  
 Nunca se falou tanto em tentar melhorar o tênis . 
 Os jogos estão chatos, os jogadores também, dizem todos . 
 No meio dessas discussões, uma voz tem usado seu prestígio de lenda viva das quadras para cutucar as feridas dos cartolas do tênis: John McEnroe . 
 O ex-garoto rebelde levanta uma questão crucial no estado das coisas do tênis: férias . 
 Ele afirma que às vezes os jogos são chatos porque os atletas jogam cansados, por causa da falta de um descanso regular . 
 Para quem não sabe, tenista não tem período determinado de férias . 
 Jogador de futebol tem, piloto de F-1 também . 
 Mas nos últimos 15 anos o tênis mantém torneios nas 52 semanas da temporada . 
 «Tudo para cortar custos . 
 A linha de produção trabalha mais tempo com uma só modelagem . 
 Podemos comprar mais quilos de tecidos por cor e, em consequência, negociar melhores preços.» 
 Mattar conta que a Paramount fez uma pesquisa com cem lojistas franqueados da marca Lacoste e verificou que o consumidor da marca -- classes A e B -- não tem disposição para gastar . 
  Agente policial é morto a tiros em ônibus  
  Da Reportagem Local  
 O agente policial Luiz Antonio Cyrne da Costa, 35, motorista da Delegacia de Roubo a Bancos de São Paulo, morreu anteontem em um tiroteio no interior de um ônibus da Auto Viação Brasil Luxo . 
 O tiroteio aconteceu em frente à Igreja de São Cristóvão, na avenida Tiradentes (região central) . 
  (Diana Maria Bergamo -- Santo André, SP)  
 A Fiat enviou carta ao cliente informando que não tinha mais a peça solicitada no estoque, mas indicou o endereço onde poderia ser encontrada . 
 «No dia 18 de fevereiro de 1993 adquiri na Motovesa um Logus GLS . 
 Com o carro, veio uma série de problemas: o câmbio é ruim, o vidro elétrico não funciona, o pára-brisa trincou, o alarme dispara, o carro é barulhento . 
 Já levei o carro quatro vezes à concessionária para sanar os defeitos, mas ele continua com os problemas, sem contar a falta de atenção no atendimento . 
 Compre um Logus e leve comprimidos para dor de cabeça.» 
 A prefeitura informou que havia até ontem 54 áreas com risco de deslizamentos de barreiras . 
 Desde 83, foram identificados 4.000 pontos de riscos em morros . 
 Segundo Paiva, o índice pluviométrico (volume de chuva) em Recife foi de 129,4 milímetros anteontem . 
 Em dias normais, este índice varia de 25 a 30 milímetros . 
 De fato, mais do que solitário, o Maradona de agora se prova o mesmo leão de costume: 
 «Temos time para ganhar a taça . 
 E eu quero levantá-la pela segunda vez» . 
 Paralelamente, num gesto inédito na sua carreira de individualista e provocador, Maradona decidiu perfilhar uma tese que interessa a toda a comunidade do futebol . 
  SP Interior 5  
 A Fundação Parque de Alta Tecnologia de São Carlos abriu as inscrições para o Prêmio Peão da Tecnologia, promovido pelo segundo ano consecutivo . 
 O vencedor vai receber R$ 3 mil, sendo escolhido por uma comissão julgadora . 
  Interior 6  
 O secretário dos Transportes do Estado de São Paulo, Antonio Márcio Meira Ribeiro, reúne-se na próxima semana com o ministro dos Transportes Payma Denys para discutir a prorrogação da concessão do porto de São Sebastião (115 km de São José) . 
 O valor inclui café da manhã, uso de telefone e vaga na garagem . 
 No flat Saint German, em Cerqueira César), ficar 30 dias em um apartamento de 32 m2 custa R$ 1.275 . 
  (Telma Figueiredo)  
 Parcelas atreladas à TR continuarão sendo corrigidas, embora por taxas nominais mais baixas . 
 Parcelas indexadas a índices de preços devem ter correção pro-rata (proporcional) nos aniversários que avancem dentro de julho . 
 A medida provisória do real deve definir melhor as regras da transição . 
  ERRAMOS  
  Covas se interna em 'spa' para descansar  
  Tucano está em Campos do Jordão em clínica de emagrecimento; almoçou uma colher de arroz e 40 gramas de carne  
  CHICO PEREIRA  
  Da Folha Vale  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), está internado em um «spa» em Campos do Jordão (a 175 km de São Paulo) . 
 Ele e a mulher, Lila, chegaram no final da tarde de anteontem à Clínica Spa Campos do Jordão, na serra da Mantiqueira, a 4 km do Horto Florestal . 
 «Spa» é uma clínica para tratamento de obesidade, também usada por pessoas que querem descansar em local isolado . 
 Dezembro! 
 Festas! 
 Festas! 
 Jantares . 
 Já tô de beiço duro . 
 De calo no beiço . 
 De tanto dar beijinho . 
 A gente nunca sabe se tá dando beijinho no pancake da perua ou no patê de gorgonzola . 
 Que o garçon acabou de passar! 
 Meu blazer preto tá um pancake só! 
 Agora em dezembro só vou andar de blazer cor da pele! 
 Só jantares! 
 Outro dia fui num restaurante e a perdiz tava tão dura mas tão dura que perguntei pro maître: 
 «Não daria pra gente colar as penas de volta e devolver?» 
 Rarará! 
 E num outro fiquei olhando pro prato e pensando «Conheço essa marrequinha não sei de onde . 
 Aliás, já sei, do lago do Ibirapuera» . 
 Rarará . 
 Tão inventando cada prato: outro dia um amigo comeu javali com molho de framboesa . 
 E daí? 
 Tenho tantos amigos que quando meninos comiam galinha . 
 Viva! 
 Rarará! 
 Márcia disse ter perdido o controle do carro ao fazer uma curva no Minhocão . 
 O veículo caiu na avenida General Olímpio da Silveira, próximo à rua Conselheiro Brotero . 
 De acordo com ela, o automóvel ainda ficou alguns instantes pendurado na beira do viaduto, balançando, antes de cair . 
 «Eu achei que ia morrer.» 
 O carro tombou com o lado do passageiro no chão e virou, ficando em pé . 
 Márcia foi socorrida por pessoas que passavam pelo local e desceu consciente . 
 Foi levada para a Santa Casa, onde teve a mão engessada . 
 Ela dirige desde o início do ano e disse usar sempre o cinto . 
 Ambos tinham cabelo comprido, a mesma altura e usavam roupas de estilo parecido . 
 Na ocasião em que foram levados à delegacia para serem identificados, Alessandro já estava de cabelos curtos . 
 O único «cabeludo» do grupo era Breno . 
 Esta restrição pode atrair empresários interessados em realizar grandes projetos na região, como shoppings e prédios comerciais . 
 A implantação dos Cepacs depende de aprovação da Câmara Municipal . 
 Se aprovado, será uma espécie de dinheiro carimbado . 
  Nelson de Sá  
 Vacalhau e Binho . 
 De Zé Fidelis, direção de Carlos Alberto Soffredini, com Edvaldo Barreto e Moisés Inácio . 
 Teatro Crowne Plaza . 
 R. Frei Caneca, 1.360, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 285-4902 . 
 Sexta e sábado: 24h . 
 Ingressos: CR$ 3.500 . 
 Segundo Wertheim, as construtoras praticam a política da boa vizinhança e se preocupam em não causar problemas ao bairro por causa da obra . 
  ONDE RECLAMAR  
  Nas Administrações Regionais  
  A Secretaria Municipal das Administrações Regionais informa o número dos telefones das rRegionais pelo tel. (011) 825-7022  
  NOVO GOL  
 O novo Gol será lançado no início de setembro em Munique, na Alemanha . 
 A fábrica de Taubaté já está produzindo o carro . 
  IMPORTADOS  
 Há excesso de capacidade de dez milhões de unidades no mundo inteiro . 
 Aquelas indústrias e países que não têm condições de vender nos mercados locais, têm uma tendência natural a fazer dumping para proteger os empregos . 
 É só comparar o preço de alguns carros importados aqui no Brasil e o preço no mercado de origem . 
 Não estou acusando ninguém, mas é fácil comparar . 
 Isso não é abertura é ingenuidade, é destruir o emprego nacional . 
 Numa economia global, é normal que não produzamos todos os produtos aqui . 
 Mas quem importa, tem que exportar . 
 O futuro governo terá que analisar a política industrial . 
 Romário -- Sim, mas sabendo que futebol é, mais que tudo, conjunto . 
 Não posso fazer nada sozinho . 
 O povo também tem que ter essa consciência . 
 Folha -- Foi uma caminhada difícil transformar-se de menino pobre em craque de futebol? 
 Mosley -- Eu acho que ninguém pensou sobre isso ainda . 
 Todos estão terrivelmente tristes . 
 É algo que temos que começar a pensar agora . 
 Ele era um piloto sensacional e vai levar algum tempo até tudo isso ser assimilado . 
 Folha -- Está sendo planejado algum tipo de homenagem para Ayrton Senna no GP de Mônaco? 
 Max Mosley -- Tudo isso será discutido amanhã na reunião em Paris . 
 Todas as pessoas que organizam o GP de Mônaco também estarão presentes . 
  Londres teme morte de reféns no Camboja  
 O governo do Reino Unido disse ontem que dois cidadãos britânicos e uma modelo australiana, sequestrados no Camboja, provavelmente estão mortos . 
 O Khmer Vermelho é suspeito pela ação, efetuada em abril . 
  22 morrem de fome e de sede no Sudão  
 Pelo menos 22 pessoas morreram de fome e de sede no Sudão após o motorista do ônibus em que viajavam se perdeu no deserto . 
 Em outro incidente, no norte do país, um barco naufragou no rio Nilo e 25 morreram afogados . 
 O carro mais difícil de se fazer é a réplica do Porsche . 
 «O tapeceiro sofre para fazer o acabamento . 
 É um serviço demorado, que leva mais de uma semana.» 
 Os bancos mais simples são os da linha Volkswagen . 
 Os mais complicados são os dos carros Chevrolet e Ford . 
  Jornalista é acusado de espionar para KGB  
  Editor do diário britânico 'The Guardian' teria sido agente do serviço secreto da ex-URSS nos anos 70 e 80  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A acusação contra um editor do jornal inglês «The Guardian» de ter trabalhado como agente da KGB (serviço secreto da extinta União Soviética) provocou uma guerra de informações entre os principais jornais da Inglaterra . 
 O editor de Letras Richard Gott pediu demissão na semana passada depois que uma reportagem da revista «Spectator» o acusou de ter sido espião soviético durante as décadas de 70 e 80 . 
 Ele promete fazer um grande show em São Paulo para lançar o disco . 
 Folha -- Por que você voltou a gravar? 
 Implantar o «empowerment» é suprir as necessidades das pessoas para que elas possam atender as dos clientes e da empresa . 
 Folha -- Qual o impacto do «empowerment» em empresas? 
 O Brasil não quer mais isso . 
 O Brasil quer emprego, agricultura, segurança, saúde e educação . 
  Mãe espalha em Manaus cartaz com foto de acusado de matar seu filho  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A funcionária pública Margarida Epifânea Souza dos Santos está afixando nos ônibus de Manaus cartazes de «procurado» com a foto do industriário Donizete Baptista da Silva, 28, que ela acusa de ter matado seu filho . 
 Ele está foragido desde junho de 1993 . 
 Na época, seu filho Raimundo Nonato Souza dos Santos, 28, foi morto com uma facada no coração quando defendia o pai de agressão do assassino . 
 Nixon, o 37º presidente dos EUA, será enterrado a pouco metros do local onde nasceu, há 81 anos, junto com sua mulher, Pat, que morreu em junho passado de câncer . 
 A Biblioteca Presidencial Richard Nixon em Yorba Linda, a 56 km a sudeste de Los Angeles, fica no terreno que pertenceu à família de Nixon no passado . 
  Cannes recebe estrela camaleônica  
  Jennifer Jason Leigh concorre a melhor atriz por dois filmes e pretende filmar com Babenco  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 A atriz americana Jennifer Jason Leigh, intérprete de dois dos concorrentes de Cannes-94, confirmou seu interesse em participar de «Foolish Heart», o novo projeto de Hector Babenco («Pixote») . 
 Leigh foi a estrela dos primeiros dias do festival por seus desempenhos em «Na Roda da Fortuna» dos irmãos Coen e em «Mrs. Parker and The Vicious Circle» de Alan Rudolph . 
 Filha da hitchockiana Janet Leigh («Psicose»), Jennifer optou já adolescente pela carreira cinematográfica . 
 Amargou em papéis de coadjuvante até livrar-se do estigma com sucessos com «Noites Violentas no Brooklyn» (1990) e sobretudo «Mulher Solteira Procura» (1992), onde faz uma psicopata camaleônica . 
  Empresa consegue reduzir o desperdício  
 Panificadora de Recife padroniza produtos e serviços . 
 O faturamento quadruplicou . 
 O empresário José Inocêncio Ferreira, 44, proprietário da padaria Karina, em Recife (PE), conseguiu quadruplicar seu faturamento e reduzir de 10% para 5% o desperdício de trigo em seu estabelecimento . 
 Ferreira direcionou seus investimentos basicamente na formação de mão-de-obra e adequação dos equipamentos . 
  Ford quer sair do 4º lugar  
  Da Reportagem Local  
 A Ford também muda a estratégia e investe nas importações para aumentar a sua fatia de mercado . 
 «Não vamos aceitar mais a Ford em quarto lugar», disse o presidente da montadora, Udo Kruse, durante a apresentação das novidades da marca no Salão do Automóvel . 
  39ª Festa do Peão terá 12 forasteiros  
  Da Reportagem Local  
 A 39ª Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos, que acontecerá de 19 a 28 de agosto próximo, terá em disputa, pela primeira vez, a categoria «bareback» em cavalos . 
 «Bareback» é uma montaria, sem sela, em que o cavaleiro é seguro por um cinto . 
 Uma análise menos apaixonada de nossa trajetória nos mundiais mostra que ou tudo são flores ou acabamos nos enrolando ali pelo meio do caminho . 
 É só notar que duas das nossas três conquistas foram contra times limitados (suecos e tchecoslovacos), e na terceira pegamos pela frente uma Itália destruída, depois daqueles selvagens 4 x 3 da semifinal teutônica . 
 Quando os obstáculos são maiores, nossa rotina tem sido o naufrágio . 
 Diz-se que nos falta, como nação, o gosto do sangue na boca . 
 Confesso que fiquei preocupado quando vi a passividade de Bebeto na decisão do Campeonato Espanhol e a indiferença de Romário observando o seu Barcelona ser esmagado pelo Milan na final da Copa dos Campeões da Europa . 
 Lembrei-me daquela história de o jogador disputar a bola como se fosse um prato de comida . 
 De quem mesmo estou roubando a frase? 
  Rio é rota de cocaína para 23 países  
  Relatório do Serviço de Inteligência da PF revela as rotas internacionais do narcotráfico que atravessam o Estado  
  RICARDO FELTRIN  
  Enviado especial ao Rio  
 Relatório reservado da Polícia Federal aponta que o Rio serve atualmente de rota para o envio de cocaína a 23 países da Europa, África, Ásia e Américas do Sul, do Norte e Central . 
 São rotas de tráfico catalogadas pelo Serviço de Inteligência da PF e que já tiveram carregamentos interceptados . 
 Entre outros países, o Rio é rota de cocaína para Uruguai, Japão, Israel, Itália, Dinamarca, Holanda e EUA . 
 Hoje pela manhã, FHC e Maciel fazem uma caminhada pelo centro da cidade e seguem para a Sudene . 
 À tarde, viajam para o Ceará . 
  Função  
 Maciel já tem uma tarefa a cumprir: preparar a formação de uma base política no Congresso para a sustentação de um eventual governo FHC . 
 No ano passado, este número subiu para US$ 1,8 bilhão, após a alíquota cair de 25% para 15% . 
  Convênio  
 A fiscalização será iniciada a partir de um convênio assinado em julho entre a Receita Federal e a Cepal (Comissão Econômica para América Latina e Caribe) . 
  Os novos pioneiros -- 4  
 DE LAS VEGAS Sem alarde, a bancada brasileira na Comdex, de Las Vegas (a maior feita de software do mundo), demonstrou não só sua capacidade de disputar em nichos técnicos (conforme mostrou a coluna de ontem), como também no disputadíssimo universo dos programas de prateleira . 
 A história do cearense Luiz Furtado, da DSL, é exemplar . 
 Tempos atrás, viajou aos Estados Unidos e conheceu um norte-americano que tinha pequena firma de assessoria de informática . 
 Surgiu daí a idéia de fazerem um banco de dados para Windows . 
 O cearense desenvolveu o produto; o norte-americano planejou o marketing . 
 Nasceu o Create-a-Base, um primor de funcionalidade made in Ceará que, na feira, atraiu pessoas interessadas da China, Cingapura, Canadá e França . 
  Cai secretário da Cidadania  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, determinou que o secretário de Direitos da Cidadania e Justiça, Pedro Avellar, fosse demitido em um telefonema dado de Nápoles (Itália) . 
 Dupeyrat recebeu da chefia de gabinete cópia de notícia de jornal afirmando que Avellar foi advogado de traficantes de drogas . 
 Pauling virou até nome de instituto, voltado para suas pesquisas vitamínicas, o Instituto Linus Pauling de Ciência e Medicina, de Palo Alto, Califórnia . 
 Mas ainda há fortes resistências entre os cientistas quanto às afirmações dele sobre a vitamina C, que soam mais como um dogma do que como ciência . 
  Livros do Vaticano vão para o computador  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Os livros da biblioteca do Vaticano, que tem cerca de 500 anos, vão estar disponíveis em CD-ROM, disco semelhante ao CD de música mas que contém sons, imagens e textos . 
 O projeto, que começou na semana passada sob a coordenação da IBM, dos EUA, prevê a digitalização de imagens e textos de livros, manuscritos e obras de arte . 
  Sem surpresas  
 As informações iniciais a respeito da negociação entre o comércio e a indústria são contrárias a um aumento geral de preços a partir de janeiro, segundo o Banco Garantia . 
  Bom tempo  
 O cenário provável para o Garantia é de baixas taxas de inflação para os meses de janeiro e fevereiro, com a entrada da safra de diversos produtos agrícolas . 
  Espécies diferentes  
 «Não tem qualquer sentido somar patrimônio de empresas diferentes», afirma Marlo Litwinski, secretário de Comunicação do BB . 
  Colégio limitado  
 Pesquisa do Simpi a ser divulgada amanhã dá Fernando Henrique na cabeça, seguido de Lula . 
 Para São Paulo, os pequenos empresários preferem Covas, com Medeiros em segundo . 
 A pesquisa será mensal . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, disse que Clinton passou a maior parte do dia de ontem preparando sua fala, que vai se concentrar no crime, na reforma do sistema de saúde, na retomada da atividade econômica e na política externa . 
  (CELS)  
 O turismo é a segunda mais importante fonte de divisas do país . 
 Em 1993, visitaram a Tunísia 3,78 milhões de turistas estrangeiros, deixando aproximadamente US$ 1 bilhão no país . 
 Em 92 o Brasil, por exemplo, recebeu apenas 1,5 milhão de visitantes . 
 A Tunisía dispõe de 13 escritórios para fomento do turismo nos seus principais mercados . 
 Participa de 45 feiras internacionais de turismo profissional e 31 eventos de público, e gasta US$ 10 milhões em promoção no exterior, fora a confecção de material promocional, produzido no país . 
 Primeiro, um pouco sobre o funcionamento dos olhos: quando a luz atinge um objeto, ela entra na córnea, a fina membrana que reveste o olho, e permite que foquemos as imagens . 
 A luz penetra na íris, a parte colorida do olho, através da área preta, chamada pupila . 
 A pupila fica maior no escuro para permitir que mais luz entre, e fica estreita à luz solar . 
 Veja sua pupila crescer ficando na frente de um espelho, no escuro, e acendendo a luz . 
 Músculos na íris controlam a abertura da pupila . 
 A primeira semana de agosto quando começa o horário gratuito será crucial para o candidato . 
 Em outras épocas Quércia mostrou-se capaz de surpreender não só seus adversários, mas também a maioria dos analistas políticos, conseguindo feitos inesperados . 
 O mais recente deles foi a eleição do atual governador paulista, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Aparentemente confiante em seu histórico vitorioso, o candidato tem reiterado o bordão «Sou ruim de pesquisa, mas bom de voto» . 
 É esperar para ver . 
 Em todo caso, parece difícil que Quércia se mantenha nos atuais patamares . 
 Se a sua candidatura não deslanchar, seus aliados rapidamente procurarão uma alternativa para permanecer politicamente vivos . 
 Irão, provavelmente, a Lula ou Fernando Henrique . 
 Se esse cenário se confirmar e se um fenômeno análogo ocorrer com as candidaturas de Leonel Brizola e Esperidião Amin, o Brasil passará por um curioso processo de antecipação do segundo turno . 
 Na história do desenvolvimento econômico, o aumento da produtividade agrícola e a mecanização das lavouras liberaram imensos contingentes de mão-de-obra do setor rural, que foram progressivamente absorvidos pela indústria . 
 Já há alguns anos nos países centrais, e no Brasil principalmente a partir das reformas do governo Collor, a indústria vem passando por um processo similar, de ganhos de produtividade e redução de pessoal . 
 Os novos padrões tecnológicos, liderados pela disseminação da informática, permitem às empresas produzir mais empregando um menor número de pessoas . 
 Se, por um lado, a acirrada competição internacional estimula a modernização, por outro, agrava o quadro do desemprego, pois acelera a adoção das inovações tecnológicas . 
  COMO SERÁ A INVERSÃO DE TRÁFEGO NA EUSÉBIO MATOSO  
  Rio Pinheiros  
  Ponte Eusébio Matoso  
  Normalmente tem duas faixas em cada sentido  
  Com a inversão passará a ter três faixas sentido centro-bairo e uma faixa sentido bairro centro  
  Ponte Bernardo Goldfarb  
 Trânsito só no sentido bairro-centro . 
 Não sofrerá nenhuma mudança . 
  Praça Jorge de Lima  
  Avenida Magalhães de Castro  
  Avenida das Nações Unidas  
  Trecho da faixa reversível  
  Praça Antônio Sabino  
  Rua Bento Frias  
  Centro  
  Bairro  
  Horário de funcionamento da faixa reversível  
  Das 17h às 20h, de segunda a sexta-feira  
  Sentido  
  Centro-bairro  
  «Contas fantasmas»  
 Uma segunda providência deve ser adotada para dificultar a abertura de «contas fantasmas» . 
 Planeja-se baixar uma regra segundo a qual todos os correntistas do país tenham um único número de conta, mesmo os que operam com mais de um banco . 
 A diferença entre a conta de um banco e de outro seria estabelecida por um dígito, acrescido ao final do número da conta . 
 No caso das loterias, o governo precisará esclarecer algumas questões básicas antes de anunciar a nova sistemática de pagamentos parcelados dos prêmios . 
 Será preciso definir, por exemplo, em poder de quem ficará a montanha de recursos até que o último centavo seja repassado ao seu ganhador . 
 O gerente informou que o local já está sendo limpo, mas que não há previsão para reabrir . 
 A reportagem da Folha até as 22h de ontem não havia localizado o proprietário do restaurante Chopp Escuro no local . 
 À tarde, um funcionário identificado como Roberto disse que o restaurante reabre na sexta . 
 Nascida em 83, a fêmea é filha de Cocar JO e está prenhe de Galileo OJC . 
 A condição de pagamento foi outro fator que facilitou as vendas, organizadas pela empresa Pégaso . 
 O BNDESpar havia colocado à venda 9,3 milhões de ações, mas apenas 4,678 milhões foram negociadas . 
 O banco continua com 1,97% do capital da empresa . 
  Gaúchos e mineiros combatem crise  
  Somente o Cruzeiro, que vendeu Ronaldo, tem dinheiro para investir em contratações  
 O Cruzeiro é uma exceção no futebol mineiro . 
 Com os US$ 6 milhões faturados pela venda do atacante Ronaldo ao PSV holandês, o clube reforçou o caixa . 
 O problema agora é garantir a força do time . 
 O centroavante Cleison foi eleito o substitutivo de Ronaldo . 
 A tarefa não o assuta . 
 «Meu destino é vencer os desafios . 
 Com pouco tempo de Cruzeiro, já mostrei isso», afirma . 
 Ele garante que a torcida «não vai sentir a falta» do craque Ronaldo . 
  Vai esquentar  
 Dois candidatos a deputado estadual em São Paulo disputam a eleição com nomes praticamente iguais: Reynaldo de Barros Jr. (PMDB) e Reynaldo de Barros Filho (PPR) . 
 Já está dando rolo . 
  Esfera privada  
 O ministro Mauro Durante diz que disputa uma vaga no TST com 26 outros candidatos e que só pede voto fora do Planalto . 
 José Roberto Batochio, presidente da OAB, avisa: a entidade só apóia para o cargo advogados militantes . 
 Na divisão de fibras, os investimentos médios estão estimados em US$ 15 milhões por ano . 
  OBSTÁCULOS  
 O maior obstáculo à implantação de um sistema de qualidade é passar essa mensagem aos funcionários . 
  Hargreaves volta hoje à Casa Civil  
  E assume em momento de desarticulação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco dá hoje novamente posse a Henrique Hargreaves, 58, como ministro-chefe da Casa Civil, no momento em que o governo está sem articulação política no Congresso para garantir a aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Há 101 dias, Hargreaves foi afastado do cargo devido a denúncias de envolvimento no esquema de corrupção do Orçamento . 
 O relatório final da CPI do Orçamento considerou-as improcedentes e apenas recomendou o envio de sua documentação patrimonial e fiscal à Receita Federal . 
  2 FLAMENGO  
  Ilmar; Charles Paraense, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Marçal (Fábio Baiano), Hugo, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio (Paulo Nunes)  
  Técnico -- Carlinhos  
  2 GRÊMIO  
  Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir, Carlos Miguel; Fabinho, Osias (Carlinhos) e Emerson (Leônidas)  
 Técnico -- Luís Felipe . 
  Local -- Maracanã  
  Renda -- R$ 96.576,00  
  Público -- 16.576 pagantes  
  Juiz -- João Paulo Araújo (SP)  
  Gols: Osias, aos 27 min do 1º tempo, Sávio, aos 5 min, Nélio (pênalti), aos 31min, e Carlos Miguel, aos 39min do 2º tempo  
  O JOGO  
 O Flamengo iniciou com o domínio da partida, mas devido às falhas de sua defesa não conseguiu manter a vitória . 
 A reparação do dano tem-se demonstrado uma alternativa eficaz às sanções tradicionais de prisão e multa, desde que o condenado esteja de acordo com a pena estabelecida, afirmou Gatti . 
  Mediação  
 Uma pesquisa alemã realizada em 1990 concluiu que 39% dos casos levados a tribunais de menores poderiam ser resolvidos por uma instância mediadora que atuasse entre a vítima e o infrator . 
 A Fazenda está realizando estudos para estabelecer mecanismos de compensação para as empresas exportadoras no caso de a política de câmbio fixo reduzir a competividade das exportações . 
 O governo poderá reduzir a carga de alguns impostos cobrados sobre os produtos exportados para compensar as perdas que ocorreriam com a decisão de o câmbio ficar fixo . 
 Folha -- Você dá a impressão de que você quer deixar em aberto a possibilidade de voltar para ele... 
 Lisle -- Não, não . 
 Eu só não tenho comentários . 
  ELES DECIDEM  
  Cortez, que continua apresentando o «Você Decide»  
 Globo desiste de mudar 'Você Decide' . 
  Programa mantém formato, Raul Cortez e Virginia Novick  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 A Globo decidiu: o programa «Você Decide», que vai ao ar todas as quintas, não vai ser reformulado tão cedo . 
 Continua sendo apresentado por Raul Cortez e mantém as «reportagens de rua», com Virginia Novick . 
  Sergipe  
 A Região de Produção do Nordeste, da Petrobrás, paralisou a produção de gás liquefeito de petróleo devido a uma explosão em uma torre do terminal de produção, em Aracaju . 
 Segundo a empresa, a produção será normalizada em 20 dias e não faltará gás . 
  Ceará  
 Fortaleza está sendo a sede do 7º Fórum Nordestino de Museologia, que reúne 20 especialistas da região . 
 Organizado pela Secretaria de Cultura do Ceará, o evento tem como objetivo discutir uma estratégia para o fortalecimento dos museus do Nordeste . 
 Ele não está preocupado com o calor ou com as arbitragens . 
 «O árbitro sempre tem razão . 
 A única coisa com que temos que nos preocupar é com o Brasil, sua defesa forte e seus atacantes perigosos.» 
  (NR)  
 Vestido de jogador, com chuteira, calção, camiseta e colete vermelho, Serginho só poderia ser identificado como técnico pelo apito pendurado no pescoço e pelo boné preto que tirou na hora de gravar uma entrevista para a TV . 
 Na saída para os vestiários, Chulapa foi o único «atleta» do Santos requisitado pelos poucos torcedores junto ao alambrado para dar autógrafos . 
 Atendeu ainda uma estudante de Educação Física da USP e combinou um jogo de veteranos com um amigo . 
 Com a faixa «Compre logo e pague com a URV do dia anterior», a Floricultura Sarutaiá, na região dos Jardins, avisa aos clientes que seus preços já foram «urvisados» . 
 A dona Marina Rodighiero diz que a adesão foi a forma encontrada para começar a familiarizar seus clientes com as mudanças econômicas e de prestar um serviço ao consumidor . 
 «Nossa vantagem é que o cliente pode pagar com a URV do dia anterior.» 
 Antes de atingir o consumidor final, a URV já chegou à Diz Assessoria de Propaganda, que faz faixas sob encomenda . 
 A microempresa recebeu ontem quatro pedidos de faixas referentes ao novo indexador . 
 «Cada pedido é de um segmento», diz Marisla Martins, sócia da empresa . 
 Entre os clientes estão uma perfumaria, um supermercado, uma loja e a Dersa . 
 Big Richard Tenho o 1º grau completo . 
 Acho que me rebelei cedo demais . 
 Por exemplo, uma vez, na aula de religião, a professora disse que Deus criou o homem à sua imagem e semelhança . 
 Aí, eu falei: 
 «Professora . 
 Não entendi uma coisa . 
 Por que 'imagem e semelhança' se eu sou preto, com cabelo duro?» 
 Eu achava bonito, naquela época, cabelo liso . 
 Às vezes, eu repetia de ano por perseguição do professor . 
 Com 13 anos, li «O Capital», de Karl Marx . 
 Folha Leu, mas não entendeu . 
 Big Richard Entendi, sim . 
 Meu avô era comunista e me explicou . 
  Bolívia -- Antonio Aranibar Quiroga (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  Brasil -- Celso Amorim (ministro de Estado das Relações Exteriores)  
 . 
 1964 -- O governo militar assume e baixa decreto abrindo a possibilidade de contratação sem concurso, fora do regime estatutário, pelo regime CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 1967 -- A Constituição restringiu a concessão da estabilidade apenas aos nomeados por concurso, após dois anos de exercício . 
 Serra -- A PF informou e se considerou que seria normal . 
 Folha -- A Polícia Civil não informou sobre a operação? 
 Caymmi Também É de Rancho (Odeon, 1973) -- Canções tão diferentes quanto «O Bem do Mar» e «Acalanto» são transformadas em marchas-ranchos pelo próprio Caymmi . 
 Idéia de Aloysio de Oliveira, arranjos de Gaya . 
 Esgotado . 
 Caymmi (Odeon, 1972) -- O mais afro dos LPs de Caymmi . 
 Nele são lançadas, entre outras, «Oração de Mãe Menininha» e «Canto de Nanã» . 
 Arranjos de Gaya . 
 «Ele foi visto por pescadores em Cananéia (245 km a sudoeste de São Paulo) . 
 No sábado, ele chegou na Praia Grande e ontem em São Vicente», disse . 
 Lyra afirmou que o golfinho pode ser identificado por uma marca feita na sua barbatana dorsal . 
 «É um losango com uma bolinha no meio, imitando o miolo da bandeira brasileira», disse . 
 Cercada de 20 pimpolhos alheios, Giovanna Kupfer lança amanhã na Gabriel Monteiro da Silva a nova coleção da Giovanna Baby . 
 * . 
 Ai Lu, 40, é um dos 60 prisioneiros cumprindo pena com trabalhos forçados nesta base guerrilheira dos Wa, no coração da parte birmanesa do Triângulo Dourado de produção de ópio da região . 
 «Essas pessoas receberam penas leves, apenas dois anos com trabalhos forçados, por terem quebrado a regra, mas para os soldados a pena é a execução», disse à «Reuter» Luah Kui, guarda da prisão . 
 Prova eloquente foi o fato de um partido que não existia 12 meses antes da eleição, o PRN, ter vencido o pleito, enquanto o PMDB e o PFL, fiadores da transição política, não alcançaram juntos mais que 5% dos votos . 
 A distorção de 1989 explica-se, em parte, pela existência de uma legislação partidária impeditiva da organização dos partidos em sistema mas, além disso, é um erro isentar o ex-presidente José Sarney e as lideranças da Aliança Democrática de sua responsabilidade . 
  Falso médico nega acusação  
  Da Reportagem Local  
 O advogado de Bruno Pascini, Edson Flosi, disse que seu cliente não conhece as três pessoas acusadas de terem sido contratadas para matar sua mulher, a decoradora Giselle Balesteiros Ribeiro Pascini . 
 Pascini cumpre pena na Penitenciária do Estado, por exercício ilegal de medicina e tráfico de drogas . 
 A França teve a menor taxa de inflação em outubro, com 1,6% . 
 A Grécia teve o índice mais elevado, com 11,1% . 
 «Com o calor eles começam até a tirar a roupa . 
 Isso não vai ser permitido», declarou . 
 Para o sem-teto José Carlos Silva, 36, de Guaianazes (zona leste), que mora nas ruas do centro há quatro anos, a preocupação do administrador «não procede» . 
 «Isso é ridículo . 
 Ninguém nunca ficou pelado na rua . 
 Só se for louco . 
 Nós não temos onde ficar e até da rua somos expulsos», disse . 
  Itaipu Binacional paga royalties ao tesouro  
 A Itaipu binacional repassou ao Tesouro Nacional, o equivalente a US$ 6,573 milhões para o pagamento de royalties e Estados da área de influência do reservatório, como compensação financeira pelo aproveitamento hidráulico do Rio Paraná . 
 Esta foi a 21ª parcela de royalties deste ano . 
 De setembro do ano passado quando o pagamento foi retomado até agora, a Itaipu já repassou US$ 122,286 milhões . 
  Procon lança folheto de produtos de limpeza  
 O Procon, órgão da Secretaria da Justiça, está lançando um folheto explicando como usar sem riscos, os domissanitários produtos usados para limpeza geral e desinfecção domiciliar . 
 Esses produtos são compostos químicos capazes de causar sérios acidentes quando usados ou armazenados incorretamente . 
 Todo domissanitário, segundo técnicos do procon, tem de ser fabricado de acordo com normas técnicas que garantam sua qualidade e eficiência . 
 Holding italiana compra 25% do capital da IMPSAR 
 O Evaristo de Moraes é um dos presídios com mais problemas do sistema carcerário do Estado . 
 No domingo da semana passada, foi registrada a fuga de dois presos, sem que a segurança tivesse notado qualquer movimentação estranha . 
 Os mais exigentes criadores de PSI tiveram garanhões ou éguas famosas retratadas pelo artista, como José Bonifácio Coutinho Nogueira, presidente do Jóquei Clube de São Paulo . 
 No Catálogo Geral do Patrimônio Artístico, obra impressa pelo Jóquei Clube, foram incluídas oito obras do pintor retratando garanhões . 
 Miguel Rio Branco, que trabalha na agência fotográfica Magnum, de Paris, produziu cenas de flagrantes urbanos e rurais que se articulam pela forma e pelos detalhes de cor . 
 Para Herkenhoff, além da troca de conhecimentos, a mostra trará um diálogo mais específico sobre as produções brasileira e européia . 
 Como a exibição foi criada para ser itinerante, poderá também ser apresentada, no próximo ano, em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
  CANSANDO A BELEZA  
 Aos 23 anos de idade e quatro de carreira, Fabio Assunção não pára de trabalhar . 
 Com cinco novelas no currículo, o galã ainda arruma tempo para participar de comerciais, eventos, inaugurações e bailes de debutante; exausto, o ator garante que vai tirar férias da TV depois de «Pátria Minha» 
 Folha -- Mas, na hipótese de ele vencer e convidá-la para trabalhar numa área de sua especialidade, a senhoria aceitaria? 
 Marta -- Eu teria de sentar com o meu partido para discutir . 
 Não faria isso individualmente . 
 O ortopedista da seleção, Lídio Toledo, afirmou que o jogador não tem chance de enfrentar a Rússia . 
 «A situação é muito grave.» 
 Poderia ser cortado ainda ontem, quando o técnico Carlos Alberto Parreira anunciaria o nome do novo zagueiro convocado . 
 A Coditur afirma que este ano não houve baixa temporada no Estado . 
 Todos os hotéis já estão lotados em janeiro e a expectativa é de atrair 200 mil turistas . 
 O presidente da seção cearense da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, Demerval Diniz, diz que as praias, o sol e a segurança são os principais atrativos . 
  Ciclo homenageia Jean Renoir  
  Do enviado especial a Cannes  
 O tradicional grande painel sobre a escadaria principal do Palácio dos Festivais, a sede do evento, homenageia neste ano o centenário de nascimento de Jean Renoir («A Regra do Jogo») . 
 Um novo documentário e um ciclo especial celebram o cineasta francês que influenciou mais de uma geração de diretores dentro e fora de seu país . 
 Para as férias de Xuxa, Capelo mandou fazer uma reforma especial na sua casa de praia . 
 A casa tem seis quartos e ocupa uma área de uma quadra, de frente para o mar . 
 Xuxa chegou em Fortaleza no dia 4 passado e deverá permanecer no Pecém até dia 15 . 
 A Folha ligou ontem de manhã para a casa do empresário em Pecém . 
 Quem atendeu foi um homem que se identifcou apenas como «um assessor direto de Xuxa» . 
 Questionado se a apresentadora estava de namorado novo, ele disse que «não tem autorização para falar sobre o assunto» . 
 Capelo viajou ontem para São Paulo, onde, segundo sua secretária, deveria tratar de negócios . 
 Em sua casa, os empregados não quiseram falar . 
 O CNA (Congresso Nacional Africano), partido do presidente Mandela, eleito em abril, reúne mais negros xhosa, inimigos históricos dos zulus . 
 «Durante o apartheid, o próprio governo e a Terceira Força (grupos para exterminar negros, formados por brancos ligados à polícia) mataram muita gente», afirma Kelly . 
 O trio de arteiros Lisa Pappon, Ligia de Holanda e Altina Falicio dos Santos baixa este fim-de-semana com seus trabalhos no Hotel Vila Rossa . 
 * . 
 A srta. Ellison possui o dom de se expressar com aptidão, habilidade que deve ter aprendido numa daquelas escolas de jornalismo que existem na Gringolândia, como a Columbia, que concedem notas extras de graduação pela utilização incisiva de metáforas . 
 Ela começa dizendo que o dr. Marinho é conhecido aqui no país que ele tanto ama como o «Grande Irmão», ou «o presidente sem mandato» . 
 Ela prossegue dizendo que ele hoje «está se parecendo menos com o Cidadão Kane e mais com o Mágico de Oz» . 
 «Ele exerce seu poder por trás de telas majestosas», diz Ellison . 
 Há bons motivos para acreditar na reversão . 
 De fato, o salto que se verificou em setembro e outubro teve origem em fatores temporários, como a seca e a entressafra agrícola, já superados . 
 Em muitos casos, como a carne e o feijão, verifica-se já uma deflação persistente, ou seja, redução de preços . 
 Entretanto, seria ingênuo acreditar que as altas, por terem sido temporárias, esgotam-se em si mesmas . 
 Como é notório, na economia brasileira ainda operam mecanismos de transmissão ou «contaminação» de uns preços por outros . 
 Assim, a inflação do passado não morreu, mas foi repassada a salários e a outros preços . 
 É a indexação que, se não cria inflação, propaga-a . 
  Professor Antena marca volta do selo Plug  
  Da Reportagem Local  
 A estréia da banda Professor Antena marca a volta do selo Plug, o melhor «fracasso» da indústria fonográfica nos últimos anos . 
 Se hoje a Sony tem o selo Chaos e a Warner investe no Banguela, é porque antes existiu um Plug, bancado pela BMG . 
  Show: O Melhor de Count Basie, com a Rio Jazz Orchestra  
 Onde: Rio Jazz Club (r . 
  Gustavo Sampaio, s/nº, tel. 021/541-9046, Leme, zona sul do Rio)  
  Quando: quinta, sexta e sábado, às 23h, domingo, às 21h; até o dia 19  
  Ingressos: CR$ 15 mil (couvert) e CR$ 6.000 (consumação)  
 O Kreeger é o segundo museu de Washington a funcionar na residência dos colecionadores que montaram o seu acervo . 
 O outro é o consagrado Phillips Collection, operado desde 1926 na casa de Duncan e Marjorie Phillips . 
 Também não escapou à fotógrafa a força da juventude israelense . 
 «Eles cumprem o serviço militar obrigatório com seriedade, conhecem a história do país profundamente e impõem respeito quando desempenham funções na segurança», diz . 
 «Mas só querem paz.» 
 Uma das criadoras da editora Corrupio, responsável pela publicação dos trabalhos do fotógrafo francês Pierre Verger no Brasil, Arlete teve uma ajuda extra na viagem, realizada durante a Copa do Mundo . 
 «Romário me prestou um grande serviço», brinca . 
 «Árabes e israelenses adoram futebol» . 
 Além de assunto, ter a nacionalidade do craque lhe rendeu regalias . 
 Quando voltou do Sinai, no Egito, para assistir em Tel Aviv à final do Mundial, parou na fila na fronteira . 
 Bastou explicar a que vinha . 
 «Me passaram na frente de todo mundo» . 
 M.E.M. 
 Essa realidade foi constatada pelo repórter da Agência Folha, que trabalhou durante quatro dias como ajudante do carvoeiro Valdivino Antônio Ferreira, 34, em Buritizeiro (MG) . 
 A história se repete em várias outras carvoarias do Estado . 
 Muito agitado, ele negou a participação no espancamento, mas disse que já se envolveu em brigas de torcidas . 
 Folha Por que bater em alguém que torce para outro time? 
 A interrupção é contestada por Bastos e Ceneviva . 
 O melhor caminho, dizem, é a prorrogação do prazo final (31 de maio) . 
 «A data foi fixada pelo próprio Congresso que, sem dúvida, tem poderes para alterá-la», afirma Ceneviva . 
 O professor de direito tributário da USP José Afonso da Silva concorda com a prorrogação do prazo, mas não aceita que ela transfira a revisão para os parlamentares que tomarão posse em 95 . 
 «O processo revisional é contínuo e deve acontecer em uma única legislatura» . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Daisy Andrade: Normandia, 42, Moema, zona sul, tel. 542-7730 . 
 Fio a Fio: r . 
 Prof. Atílio Inocenti, 29, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-6924 . 
 G: shopping Morumbi, piso térreo, tel. 241-5373 . 
 Maria Bonita: r . 
 Oscar Freire, 702, Jardins, tel. 852-6433 . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Dama da Noite: al. Lorena, 1.900, Jardins, tel. 852-1431 . 
 Ferri: al. Tietê, 90, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Pijamah Empório: r . 
 Joaquim Antunes, 78, Jardins, tel. 852-6028 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 
  Quórum baixo impede sessão da revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor não conseguiu deliberar e nem mesmo abrir a sessão de ontem por falta de quórum . 
 Compareceram apenas 57 parlamentares, dois e menos do que o mínimo necessário para abrir a sessão . 
 O fracasso ocorreu um dia após o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), anunciar que o Congresso revisor passaria a funcionar de segunda a sexta-feira, com duas sessões de terça a quinta . 
 Apesar da temperatura e do risco de ser esmagado pela roda, o adolescente não se feriu, passa bem e deu entrevista ontem no Juizado de Menores de Guarulhos para onde foi levado . 
 A aventura de M.A.C. começou em Princesa Isabel, no sertão da Paraíba, na quarta-feira passada, às 10h . 
 Cansado de trabalhar com a enxada no campo, o rapaz decidiu «ir para o exterior tentar um emprego, qualquer emprego» . 
  Custo da cesta básica sobe 0,10% no final de semana  
 A cesta básica do paulistano ficou ontem em R$ 104,78, com alta de 0,10% sobre os R$ 104,68 da sexta-feira . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,38% . 
 O grupo alimentação foi o único com variação positiva (0,14%) na pesquisa Procon/Dieese . 
 No mês, o grupo acumula queda de 0,55% . 
 Produtos de limpeza tiveram queda de 0,22% no dia e acumulam alta de 0,90% no mês . 
 O grupo de higiene pessoal ficou estável no dia e no mês . 
 Leite em pó integral Ninho (2,02%), carne de primeira/patinho (2%) e de segunda/acém (0,68%) exerceram as maiores pressões altistas ontem . 
  EVITE PEGAR ESTRADA ENTRE 10H E 22H  
  Cerca de 55% dos 310 mil carros que foram para o litoral do Estado devem voltar hoje à capital (Da Reportagem Local)  
 Até as 20h de ontem, 133.503 (42,9%) dos 310.752 veículos que deixaram São Paulo em direção ao litoral do Estado já haviam retornado à capital . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o movimento de retorno à cidade deve se intensificar hoje, entre as 10h e as 22h (veja quadro ao lado) . 
 Na Dutra, prevê-se a passagem de 300 mil veículos e na Castelo Branco e Anhanguera/Bandeirantes, o movimento deve ultrapassar a marca dos 325 mil . 
 Na Anchieta/Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista, os pontos de congestionamento devem ficar próximos aos acessos a essas rodovias . 
 Para os acessos confluem as rodovias Piaçaguera/Guarujá, Pedro Taques e Padre Manoel da Nóbrega, por onde passam carros procedentes das praias das regiões norte e sul do Estado . 
 Apesar de não dividir seus preços por faixa etária, as cláusulas do contrato escondem, porém, uma injustiça . 
 Quem tem mais de 70 anos não pode assiná-lo . 
  (EF)  
 Informações: Bradesco, tel. (011) 239-2677; Sul América, tel. (011) 232-6161; Bamerindus, tel. (041) 800-5022 . 
 Folha -- Como o sr. está vendo a intransigência do governo para chegar a esse entendimento? 
 Lucena -- Inexplicável . 
 Inexplicável e injustificável . 
 Segundo o estudo da Federação dos Consumidores, os bancos geraram receitas de US$ 2,55 bilhões com o uso dos caixas automáticos . 
 Além disso, ainda segundo o estudo, os bancos economizaram US$ 2,3 bilhões em gastos com pessoal os que seriam necessários para realizar as mesmas operações caso os caixas automáticos não existissem . 
 O candidato do PT, Jorge Bittar, consolida uma tendência de queda com 13%, um ponto a menos do que na pesquisa passada, mas a terceira redução de intenção de voto consecutiva desde junho . 
 Na quarta colocação, aparece Newton Cruz (PSD), com 8%, seguido de Milton Gonçalves (PMDB) com 6% . 
  Delegado e sua mulher depõem esta semana  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Cláudio Gobbetti e sua mulher, a delegada Aparecida Gobbetti, deverão depor nesta semana no inquérito que investiga o jogo do bicho paulista da Corregedoria da Polícia Civil . 
 Gobbetti teve seus sigilos bancário e fiscal quebrados e é o primeiro membro da cúpula da Polícia Civil a ser investigado por suspostas ligações com o bicho . 
  JUERGEN TELLER  
  fotógrafo, 27 anos  
 Um novo nome se junta aos de Corinne Day, David Sims e Mario Sorrenti na corrente realista da fotografia de moda . 
 É o do alemão radiacado em Londres Juergen Teller, com suas imagens de personagens sempre desafiadores . 
 Como aconteceu com Day, Teller começou a chamar a atenção com trabalhos nas revistas inglesas como «The Face», «I-D» e «Arena» . 
 Agora, ganha espaço também na mídia americana . 
 Folha -- A sra. tem medo de voltar ao Haiti? 
 Santina -- Não, não tenho medo . 
 Só estou aguardando que esses que estão lá segurando o povo embaixo das botas se retirem . 
 Eles não têm medo, não têm vergonha, consciência ou personalidade . 
 Matam a sangue frio . 
 Eles não nos deixaram voltar . 
 Eu decidi não me entregar à morte de graça . 
  Patrimônio pára de crescer  
 Os fundos de commodities não estão crescendo, neste início de maio, como nos dois últimos meses . 
 Pelo contrário, nos três primeiros dias do mês houve queda real de 0,11%, segundo a Anbid, entidade do setor . 
 Os fundos de commodities estavam na quarta-feira com patrimônio líquido de CR$ 21,3 trilhões, equivalentes a US$ 15,5 bilhões, contra US$ 7,3 bilhões dos fundões . 
 No total os fundos tinham patrimônio de CR$ 43,8 trilhões . 
  Israel ampliará assentamento  
 O governo de Israel disse ontem que encara parte do território ocupado da Cisjordânia como seu território e pode continuar construindo assentamentos . 
 O ministro da Construção e Habitação disse que 700 casas serão erguidas no assentamento de Alfei Menashe, 3 km dentro da Cisjordânia . 
 A Autoridade Palestina protestou . 
 Os assentamentos estavam parados desde 92 . 
 A GM ainda não sabe qual seria o preço do Corsa Wind 1.4 . 
 Pinheiro Neto diz que toda a redução de tributos «será repassada ao consumidor» . 
 O vice-presidente da GM, André Beer, anunciou oficialmente ao presidente Itamar Franco os projetos futuros da empresa, entre os quais a instalação da terceira fábrica da empresa no Brasil . 
 De certa maneira é esse o universo teórico de Parati -- A Cidade e as Festas, de Marina de Mello e Souza, que, na melhor tradição antropológica, escolhe o particular para chegar ao geral . 
 Partindo de uma perspectiva interdisciplinar e trabalhando com material eclético entre documentos, entrevistas e observação participante Marina percorreu um século da história da pequena Parati que, apesar de se assemelhar a um idílico paraíso esquecido pelo tempo, revelou-se uma cidade dinâmica em sua capacidade de adaptação às vicissitudes históricas . 
 Parati foi sobretudo uma cidade colonial, transformando-se em pólo irradiador durante o período de mineração, quando assumiu papel importante no controle de circulação do ouro . 
 Foi só com a aguardente e, no século 19, com o apogeu do café, que o vilarejo alcançou maior prosperidade . 
 Localizada de forma equidistante entre São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais, Parati esteve integrada aos diferentes sistemas de exploração econômica, apesar de sempre ocupar uma posição subordinada . 
 Os franceses têm a expressão «on dit» . 
 Pode ser a voz do povo ou a voz de Deus . 
 E pode ser o belo, o luminoso, o tradicional boato da maledicência ou da má informação . 
 Achei as notas iguais àquelas de um jogo que andou em moda, chamado «Banco Imobiliário» . 
 A figura principal que tipifica a nova cédula parece ser o rosto de uma estátua representando não sei se a República, a Prosperidade, a Fecundidade ou a própria Inflação . 
 Não tem olhos o que é comum na estatuária grega . 
 Em torno da boca há um traço de amargura, talvez de dor . 
 Como as moedas de Qumran, ela nos define e explica . 
 Funcionários da empresa Tecidos Cunhatex, de propriedade de Cunha, deram informações desencontradas à Folha sobre o paradeiro do patrão na tarde de ontem . 
 Primeiro, disseram que ele estava «fora da empresa» . 
 Depois, afirmaram que tinha viajado . 
  A estabilização, por outro lado, imprescinde de uma nova configuração no dispêndio e  
 financiamento públicos e de um padrão monetário confiável, com regras transparentes e estáveis . 
 Enquanto estas condições não estiverem garantidas, as chances de estabilização duradoura são pequenas . 
 É preciso avançar nessas reformas, o que exige um mínimo de consenso nas negociações sobre as questões relevantes e que efetivamente possam mudar o eixo da estrutura econômica . 
 De outra forma, a busca de soluções fáceis, mas pouco consistentes, são de apelo considerável em períodos eleitorais . 
 É preciso que a sociedade esteja atenta para o que de fato é importante na questão da estabilização e não se deixe levar, seja por interesses localizados, muitas vezes em contraponto ao interesse coletivo, seja pela dispersão em questões menos importantes, que venham sobrepor-se aos aspectos essenciais . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontificia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Folha E sobre o conteúdo de suas coreografias? 
 Cunningham -- Não existe conteúdo no sentido de histórias ou algo assim . 
 O que existe é o movimento, a continuidade do movimento . 
 Nesse sentido, as pessoas olham, observam, e podem ter suas próprias idéias sobre isso ou aquilo... 
 Chileno, radicado na França desde 1973, Ruiz já fez filmes em francês, espanhol, italiano, inglês, árabe e até português, em cinemascope ou em super-8, em vídeo, com US$ 7 milhões ou com dinheiro nenhum, a partir das sobras de outro filme . 
 Ruiz produz imagens impressionantes resgatando efeitos de lentes e perspectiva artesanais, como se fosse um inventor do cinema . 
 O que talvez ele seja mesmo: Ruiz confessou à Folha que está preparando uma obra de ficção interativa, para computador . 
 As cifras convenceram o jogador a deixar facilmente o Brasil Muller vai receber US$ 500 mil na assinatura do contrato e a mesma quantia no próximo ano, além de salários anuais de US$ 400 mil para quatro temporadas . 
 O técnico Telê Santana escolheu ontem o substituto de Muller no time do São Paulo . 
 «Vai ser o Aílton, que sabe jogar mais à frente», disse o treinador . 
 «A reportagem não teve essa intenção de dar dicas», esclarece a secretária de Redação Eleonora de Lucena . 
 «Seu objetivo era apenas registrar um tipo de comportamento sem entrar em juízo de valores . 
 O jornal não disse se aquilo é ou não errado, apenas registrou que acontece» . 
 Quem reclamou já havia recebido essas mesmas ponderações feitas pela ombudsman . 
 Concordo com Eleonora: a reportagem não sugeria que se adotasse qualquer comportamento ou mesmo fazia seu julgamento . 
 Deixava essa (difícil) missão para o leitor . 
 O outro caso ocorreu no caderno TV Folha: numa reportagem sobre o «trash» (lixo) da televisão, o repórter Sérgio Dávila registrou que a apresentadora Ofélia tem uma «'negrinha' auxiliar» em seu programa de receitas culinárias . 
 Diversos leitores que reclamaram viram preconceito do repórter e do jornal no uso do «negrinha» . 
 Tornou-se, então, quando criteriosa e competentemente feita, uma opção segura e eficiente sob o ponto de vista médico e estético para o tratamento dos acúmulos localizados de gordura . 
 Evidentemente, como qualquer outra cirurgia, pode apresentar um percentual previsível de risco, que depende de vários fatores, tais como idade, estado de saúde e o porte da cirurgia . 
  China não pressiona Coréia  
 A China afirmou ontem que não vai pressionar a Coréia do Norte, suspeita de estar construindo armas nucleares . 
 O presidente chinês, Jiang Zemin, disse a seu companheiro sul-coreano, Kim Young-sam, que a crise só será resolvida pelo diálogo entre Washington, Pyongyang e a Agência Internacional de Energia Atômica . 
 Folha -- Em «Um Caminho no Mundo», e «O Enigma da Chegada», o principal tema parece ser a dificuldade específica de ser escritor num país colonial . 
 Naipaul -- Não se pode falar assim deste assunto . 
 Tenho uma carreira de 40 anos . 
 Sou mais importante que muitos escritores . 
 Você não pode falar disso comigo . 
 Minha família é muito rica, muito bem de vida . 
 Não posso fingir que sou um mendigo ignorante . 
 A verdade é que não havia muitas pessoas fazendo o que fiz naquela época . 
 Tornei as coisas mais fáceis para os outros . 
 No ar desde 91, a programação se apóia em documentários burocráticos feitos por consulados estrangeiros reprisados «ad nausean» e campeonatos de futebol de salão . 
 Há também o programa de Elys Marina aliás, uma overdose dele . 
 «São Paulo Hoje» entra no ar três vezes ao dia: a primeira vez, ao vivo, às 19h, seguida de duas reprises, às 23h e às 12h30 do dia seguinte . 
 Daniel Dantas, presidente do Banco Icatu, explica que o fundo pode participar também de novos empreendimentos, nascidos de idéias geniais, mais ou menos como ocorreu nos Estados Unidos com a Apple, um dos grandes sucessos da informática que começou em uma garagem . 
 «Nós investimos, por exemplo, no Nilton Molina, um ex-executivo de seguros . 
 Hoje dá gosto ver seu sucesso», conta Dantas . 
 «Se algum empresário, pode ser do tamanho que for, quiser conversar, é só nos procurar . 
 Dinheiro não será problema.» 
 Esta agresssividade no mercado brasileiro levou o Chemical Bank a desembarcar especialistas no Brasil . 
 «O capital flui para onde há bons negócios», diz Wayne Perkins, diretor de investimentos do banco . 
 «Temos que entrar agora, senão a concorrência chega primeiro.» 
  Interpretação pessoal  
 José Ibrahim, da Força Sindical, vê no arranjo prático, que diminui as despesas de hospedagem, a adesão da central sindical rival ao princípio do sindicalismo de resultados . 
  Certificado de qualidade  
 A Bolsa de Valores de São Paulo tornou-se a mais nova instituição membro da Anna, agência nacional de numeração de títulos, que padronizará os papéis brasileiros de acordo com normas de qualidade internacionais . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  INSUMOS 1  
 O mercado de fertilizantes praticamente parou em junho . 
 A retração no mês passado foi causada pela expectativa dos produtores em relação à introdução do real . 
 Mas o ritmo de negócios continua lento este mês . 
  INSUMOS 2  
 A indefinição do governo frente às regras para o financiamento da nova safra e as dúvidas sobre a política cambial retardam a decisão do agricultor em determinar a área a ser plantada e o volume de adubo necessário . 
 O romeno Ilie Nastase, irreverente campeão dos anos 70, se deu mal quando tentou manter a fama de palhaço do tênis . 
 Nastase resolveu andar num dos carrinhos motorizados que recolhem o lixo no clube de Roland Garros . 
 O ex-tenista perdeu o controle do carrinho que dirigia e derrubou uma barraca que vendia refrigerantes . 
 Ninguém se machucou . 
 Arantxa Sanchez distribuiu as quatro raquetes que levou para a final do torneio . 
 Os felizardos novos proprietários das raquetes são pegadores de bola da quadra Central . 
 Com o gesto, Arantxa repete o que fez depois da final de 1989, na qual venceu seu primeiro título francês . 
  Vendas explodem em agosto  
  FÁTIMA FERNANDES; MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O consumo no final de semana surpreendeu o comércio paulista . 
 Para alguns supermercadistas e lojistas do varejo em geral, o último sábado foi o melhor do ano . 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostra que as vendas a prazo cresceram 31,3% no último dia 6, na comparação com o dia 30 de junho . 
 A qualidade primorosa da tradução se deve à conjugação da fina sensibilidade poética de Haroldo ao eficiente trabalho de pesquisa do idioma grego por Trajano . 
 Evidência disso é a solução poética encontrada para o verso 50, que parte diretamente do resgate semântico do termo original: o adjetivo «argós» (aplicado a «cães»), que em grego significa «brilhante», «branco» e, por extensão, dá idéia de luminosidade, «rápido», «ágil» (3), é vertido na bela imagem «rápida prata, os cães» . 
 Ao lado das soluções poéticas e precisas, que imperam na tradução, há, porém, algumas imprecisões, como a do verso 141, em que «hála dîan» (literalmente «mar divino») foi vertida por «mar salino»; no verso 532, «hála Batheîan» («mar profundo») por, novamente, «mar salino» . 
 Ainda com referência a «mar», a solução do verso 350, «mar salino-cinza» (por «halós poliês») pode até ser precisa e consoante aos modernos estudos homéricos, mas é pouco poética; como também o é a solução do verso 336 literalmente, «Ele (Agamêmnon) nos envia por causa de Briseide», por «a culpa é de Agamêmnon, guloso de Briseida» . 
 Os preços são razoáveis . 
 Variam entre R$ 30 e R$ 80 por pessoa . 
 Uma faixa que, em alguns casos, chega a ficar até abaixo de um jantar simples com bebidas nacionais num bom restaurante da cidade . 
 Os cardápios cinco estrelas refletem o apetite cosmopolita da metrópole . 
 Há natais libaneses, japoneses, franceses, italianos, escandinavos . 
 Com música ao vivo, violinos, dança dos véus e corais . 
 «É preciso acabar com a violência, mas existem outros mecanismos para isso . 
 Quem vai pagar os prêmios de uma vitória em que o estádio estava vazio?», questiona . 
 Tuma, que é delegado titular do 96º Distrito Policial, no Brooklin (zona sul de São Paulo), prefere equipar melhor a polícia para combater a violência, com o acompanhamento, via câmeras de vídeo, dos torcedores de organizadas . 
  ESTRELA DA COZINHA  
 Cada dia mais glamourosa, essa estrela é moderna, prática e tem formas bem esculpidas . 
 Tanto charme não se esconde mais dentro do armário: ela é pendurada, apreciada e até disputada . 
 Objeto de desejo de homens que pilotam fogão, panela é presente que já não ofende a mulher inteligente . 
  Daniela de Camaret  
 ONDE ENCONTRAR: 
  Candidato a reitor da Unicamp quer apelar contra apuração  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Celso da Fonseca Arruda, um dos candidatos a reitor da Universidade de Campinas (Unicamp), disse que vai entrar na Justiça contra a forma de apuração se conseguir o apoio dos demais candidatos . 
 Segundo ele, a comissão organizadora do evento alterou as regras da apuração . 
 José Tomaz Vieira, presidente da comissão de consulta, disse que foi respeitada a lei eleitoral . 
 O primeiro dia de votação para a escolha do reitor foi marcado pela tranquilidade, apesar da movimentação dos candidatos . 
 Todos os reitoráveis afirmaram que chegaram ao segundo turno das eleições, marcadas para os dias 5 e 6 de abril . 
 Não foi divulgado o balanço parcial da votação . 
 Segundo ele, apenas uma menina, cujo nome vem sendo mantido em sigilo pela polícia, teria afirmado que viu dois homens saindo da loja de Rogelino com um revólver na mão . 
 «Essa garota não viu os rostos dos homens e nem sabe descrevê-los», afirmou o delegado . 
  Resposta  
 Segundo a chefe do Setor de Atendimento da CEF, Maria do Carmo Oliveira Sacco, a conta da requerente não foi localizada no Cadastro de Contas Ativas e Inativas . 
 Ela pede que Maria Cecília compareça com documentos comprobatórios da existência da conta, «a fim de ser efetuada pesquisa mais acirrada» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Assessor inflacionário  
 Empresários de São Paulo já identificaram o mais novo foco inflacionário . 
 Tem origem no que está sendo chamado de «efeito Dallari» . 
 (2) -- 6% . 
  GE  
 (1) -- 33,2% . 
  Bull faz promoção de micro portátil Zenith  
 O Z-Lite 425SL, subnotebook da Zenith, distribuído no país pela ABC Bull, está em promoção durante o mês de junho . 
 O microcomputador portátil tem chip 486 de 25 MHz . 
 Pesa 1,8 kg e tem tamanho um pouco menor que uma agenda de mesa . 
 O micro está com desconto de US$ 1.200 . 
 Sai de US$ 4.968 por US$ 3.768 (dólar comercial) e vem com 4 Mbytes de memória, 170 Mbytes de disco rígido, placa de fax/modem padrão PCMCIA e tela monocromática . 
 Tel. (011) 240-4649 . 
 ... 
 ... 
  As maiores mentiras que eu não contei são as que saem na imprensa»  
 Maior decepção: 
  «Quando ela disse 'não', e saiu com outro rapaz»  
 Maior saudade: 
 Num cortejo que não reuniu multidões ao longo do trajeto, o corpo de Jobim levou duas horas e 37 minutos para ir do aeroporto internacional do Rio, na Ilha do Governador (zona norte), até o Jardim Botânico . 
 Pelo trajeto, grupos de pessoas se reuniam para prestar suas últimas homenagens ao maestro . 
 Uns batiam palmas, outros choravam . 
 O boletim de maio/junho tem uma manchete bombástica: 
 «Rússia: Evite-a! 
 Evite-a! 
 Evite-a!» 
 A recomendação diz que é perigoso utilizar no país mesmo as companhias de primeira linha eleitas pela associação . 
  Poder e paixão  
 Certamente, depois do Rio, não houve lugar onde esse jogo de sedução foi exercido com mais intensidade do que na Poços de Caldas dos anos 30 aos 40 . 
 Duas vezes por ano, a temporada atraía para a cidade a corte imperial de Vargas . 
 Junto com a família vinham políticos, militares e desembargadores que, na noite local, misturavam-se com cantoras populares, vedetes e socialites em geral, criando um clima único de intriga e glamour . 
  G.R.E.S. Império Serrano  
  «Uma Festa Brasileira» (65072324)  
  Lula -- Zito -- Beto Pernada  
  Presidente da Escola: Jamil Salomão Maruff  
  Intérpetre: Roger da Fazenda  
 Diretor de Bateria: Mestre Edgard do Agogô . 
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: Cid Camillo -- Sancler Boiron  
  Soou, ressoou no seio da mata virgem  
  O Canto do índio guerreiro  
  Exaltando o Homem branco que chegou  
  Lá se vão (E lá se vão)  
  Marujos, Tabajara e Rupinambá  
  Até as margens do Sena  
  Mostrar a dança solene  
  As maravilhas da Renascença  
  Onde o rei e a rainha  
  Ficam encantados comauma festa brasileira  
  Que zoeira, que zoeira (que zoeira)  
  Tem batuque na corte  
  Dia e Noite, noite inteira  
  O novo mundo  
  Mostra arte em brincadeira (bis)  
  A cultura  
  Se junta à arte numa nova dimensão  
  Hoje o Imperio faz a festa  
  Contagiando a galera de emoção  
  E exibe para o mundo inteiro  
  O carnaval brasileiro  
  Como na corte dos Reis  
  Engalanado entra em cena outra vez  
  Assim a festa continua (E assim)  
  Tão minha quanto sua  
  Neste delírio tropical  
  O verde e branco é a razão da minha vida  
  Nesta folia todo mundo é igual  
  O embalo eu, embala eu (O embala eu)  
  Que nesta festa eu também vou (eu voi, eu vou)  
  O embala eu  
  Com surdos, tamborins e agogôs (bis)  
  Auxiliar de vendas não pega o metrô .  
  Da Reportagem Local  
 Em pé desde as 7h20 na estação Tatuapé do metrô, às 8h40 a auxiliar de vendas Carla Baldoni, 21, resolveu ligar para a empresa em que trabalha, na Vila Matilde . 
 «Ou o motorista vem me buscar, ou eu volto para casa», disse . 
 Ela desistiu de tentar pegar o metrô . 
 «É impossível entrar nos trens . 
 Você viu a fila?» 
 O PPR vai tentar derrubar os artigos do projeto do FSE que prevêm a utilização pelo fundo de uma parte dos recursos hoje constitucionalmente vinculados às áreas de educação e habitação . 
 Tem o apoio de parte da bancada do PMDB . 
 Também com apoio de alguns peemedebistas, o PFL vai propor a supressão do artigo 74, que limita o salário dos servidores públicos aos níveis de 93 . 
 Segundo o regimento da revisão, primeiro será votada a criação do FSE e depois os chamados destaques com propostas de alteração ao projeto . 
 Caso aprovadas, o ministro da Fazenda não poderia reclamar da não-aprovação e teria que tentar derrubar as alterações no segundo turno de votação . 
 Eggon João da Silva, presidente da Perdigão, afirma que a empresa registra incremento maior na linha de salsichas a granel . 
 Sérgio Wietrich, diretor da Ceval Alimentos, constata aquecimento de 28% no consumo de linguiça desde julho . 
 «Na linha de presuntos e salames o aquecimento foi menor», afirma . 
 A vereadora afirmou que Miranda e Silva Filho participavam de investigações sobre as chacinas da Candelária (8 mortos) e Vigário Geral (21), ocorridas no ano passado . 
 Após deixarem Jurema no Andaraí (zona norte), os assessores levaram Verônica Marques, que trabalha na Câmara, até o Engenho Novo (zona norte) . 
 «Esses notebooks são totalmente atualizáveis e as modificações podem ser feitas pelo próprio usuário», diz Santos . 
 Segundo ele, basta abrir uma tampa no gabinete do computador para ter acesso à placa onde ficam o microprocessador e os chips de memória . 
  Baggio e Romário fracassam na decisão  
  Da Reportagem Local  
 Romário e Roberto Baggio, rivais na busca do título de melhor jogador da Copa, fracassaram na final . 
 Mesmo assim, foram os atacantes que mais finalizaram (Romário, cinco vezes, e Baggio, três) na decisão . 
 O Datafolha acompanhou a atuação dos dois (veja quadro ao lado) . 
 Levantou, por exemplo, que Romário, ficou mais de 72 minutos de jogo do final do primeiro tempo até o segundo tempo da prorrogação sem conseguir finalizar . 
 O mapeamento dos vôos está apenas começando, mas já se avalia que haverá vôos de várias horas de duração, sendo possível, aos mais arrojados, acompanhar as escarpas da serra do Mar e cobrir grandes distâncias . 
 Por enquanto, as instalações ainda são muito precárias . 
 A aventura passa pelo transporte de todo o equipamento nos ombros, da rodovia até o alto do morro, numa breve caminhada . 
 A descoberta da decolagem é muito recente, mas nos próximos meses serão construídos estacionamento, depósito para asas, bar, sanitários e acesso de carro até o local . 
 Gostaríamos de ganhar mais, mas é impossível no momento . 
 Nosso problema é grande . 
 Artistas ocidentais querem ganhar um cachê ocidental para se apresentarem na Polônia e nem eles conseguem . 
 A que o sr. atribui a riqueza musical de Katowice? 
 Mais ainda: Montenegro é, entre outras coisas, dono do Ibope, provavelmente o mais importante instrumento de poder deste país . 
 Se levarmos em conta que o maior volume de dinheiro existente por aqui destina-se às verbas publicitárias e estas são canalizadas de acordo com os índices desse instituto de pesquisa, pode-se avaliar a sua verdadeira dimensão . 
 É o Ibope quem dita para onde deve ir esse dinheiro . 
 Mais além: todos sabem que os institutos de pesquisa são decisivos nas eleições para prefeito, governador, presidente e formação dos diversos parlamentos . 
 Isto é: poder político . 
 Meu Deus, quem dispõe, ao mesmo tempo, do controle do poder econômico e político? 
 Completando o ciclo, o poder da mídia eletrônica, que sobrevive às custas do Ibope, e que é a mais poderosa máquina de formação da opinião pública que o homem já engendrou em sua história? 
 Se o detentor supremo de todo esse poder é capaz de descambar para tais desvãos da lógica, por causa de um jogo de futebol, que dirá em temas muito mais significativos para a vida do cidadão, que vão desde a pasta de dente a ser utilizada até a escolha do presidente da República? 
  SHE'S FINE  
 Penny Marshall («Uma Equipe Muito Especial») já está em casa . 
 Ela havia sido hospitalizada domingo com fortes dores no peito quando jogava tênis na chácara de Ron Perelman, o número 1 da Revlon . 
 Tenta hoje comparecer à pré de seu «Renaissance Man» . 
  Mais da metade das matrículas é de SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de metade dos alunos do Senai em todo o país 8 milhões recebeu formação e treinamento em São Paulo, onde a instituição nasceu a partir da experiência da Escola Ferroviária de Sorocaba, criada em 1934 . 
 Mas a ênfase do Senai paulista não é nem histórica, nem estatística (700 mil alunos no ano passado), diz em suma seu diretor-regional, Jurandyr de Carvalho . 
 «A economia se intercionaliza, o Brasil está abrindo seus portos e a indústria passou a necessitar de um operariado altamente qualificado, polivalente, e capaz de funcionar num sistema de gestão descentralizada», diz ele . 
  * Encare as diferenças de opinião como naturais e úteis e não como obstáculos  
 * Respeite todas as opiniões em todos os momentos . 
 Não ridicularize ninguém . 
 * Desconfie do acordo rápido . 
 Seus primeiros trabalhos datam da década de 20, quando aprendeu a técnica com o norte-americano Edward Weston (1886-1958) . 
 Trabalhou com os surrealistas franceses nos anos 30, tendo também participado do movimento muralista mexicano (que procurava levar a arte para as ruas através de enormes murais) . 
 Cerca de 150 pessoas assistiram ao lançamento da feira em São Paulo no último dia 7 . 
 O preço do estande de 9 m2 na feira custará entre US$ 1.900 e US$ 2.500 . 
 ONDE ENCONTRAR Global Fairs, representante da Messe Frankfurt no Brasil, tel. (011) 280-9308 
  Recuo de Ciro Gomes tranquiliza locadores  
  Da Reportagem Local  
 A declaração do ministro Ciro Gomes, da Fazenda, de que não pretende mais propor a suspensão da «denúncia vazia» nos contratos de aluguel residencial, foi bem recebida pelo representantes do mercado de locação . 
 «O setor deve voltar à tranquilidade, dentro da 'anormalidade' na qual já vinha vivendo», diz Hubert Gebara, conselheiro da Fenadi (Federação Nacional das Adminsitradoras de Imóveis) . 
 Após o anúncio de que a chapa não iria participar, Schwartzenberg manifestou sua intenção de seguir adiante na disputa eleitoral . 
 «Não podemos brincar dessa forma com as instituições», afirmou . 
 Mesmo que a chapa participe das eleições, o fato é que ela foi esvaziada pela decisão de Lévy . 
 Em Perequê Açu, Ubatuba (tabela ao lado), a diária média de uma casa de um dormitório é de R$ 53,33 67,1% acima do preço cobrado em 1993 (R$ 31,92) . 
 A alta de preços das diárias foi detectada em estudo do Datafolha, realizado em 44 praias de 12 cidades . 
 Segundo a pesquisa, houve um aumento médio generalizado . 
 Logo no início do treinamento de ontem, Cruyff reuniu os jogadores para uma conversa . 
 O treinador disse que o grupo está vivendo um momento desagradável e que a equipe deve ficar mais unida e se fortalecer . 
 Resultado: Cultura, CNT e MTV estão exibindo programas e noticiários sobre a Copa sem mostrar sequer um lance dos jogos . 
 Record e Manchete não se interessaram em negociar com o «pool» . 
 Preferiram recorrer às poucas imagens da rede norte-americana CNN . 
 As cotações avançaram na última semana para US$ 391,60 a onça-troy (31,1 gramas), mas a barreira dos US$ 400 é difícil de ser rompida . 
 Um time, para render na quadra, deve obedecer um cronograma de exercícios para atingir 100% de seu potencial, em treinos que, em média, começam seis meses antes da competição . 
 Na seleção brasileira, por exemplo, a equipe já atingiu 90% de sua capacidade . 
 O restante será adquirido até a estréia no Mundial . 
 A invasão vai custar entre US$ 450 milhões e US$ 625 milhões . 
 A manutenção das tropas no Haiti consumirá US$ 300 milhões em seis meses . 
 O secretário da Defesa, William Perry, afirmou que «tudo está pronto . 
 Vamos agir com uma força militar muito substancial» . 
 Paulo Humberg aceitou o desafio de criar a Norte América, responsável pelas franquias da Victor's no Brasil, juntamente com os dois sócios: Alexandre Pinto Novaes e José Luiz Silveira Jr. 
 O investimento inicial foi de US$ 2 milhões . 
 O objetivo é abrir 35 lojas no Brasil em cinco anos . 
 Enrica Antonioni disse que ela e o marido sentiam «grande alegria» por estar no Brasil . 
 É a primeira vez que o diretor dos clássicos «A Noite», «Blow Up» e «O Passageiro, Profissão Repórter» vem ao país . 
 Antonioni escreveu e vai co-dirigir com o alemão Wim Wenders um filme de quatro episódios, ainda sem título . 
 Segundo sua mulher, as filmagens, que devem começar em 5 de outubro, serão feitas na Itália, França e Espanha . 
 A derrota de Quércia já é uma certeza . 
 Já é igualmente certa a derrota de Barros Munhoz, o postulante do partido ao governo de São Paulo, o que claramente traz dificuldades a um dos principais herdeiros potenciais de Quércia, o governador Luiz Antônio Fleury Filho, padrinho da candidatura Munhoz . 
 Mas, para tornar ainda mais complexo o xadrez peemedebista, correm risco também os dois outros grupos que se preparavam para tentar herdar o partido . 
 No Rio Grande do Sul, núcleo principal do antiquercismo no PMDB, o candidato Antônio Britto perde pelo menos parte da força que imaginava acumular, ante as dificuldades para vencer o pleito no primeiro turno . 
  Como optar entre loja de rua e shopping  
  Os dois tipos de ponto têm vantagens e desvantagens, que devem ser analisadas diante do capital disponível  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Definir o ponto é um passo fundamental para a abertura de um novo negócio . 
 Escolher entre uma loja de rua e em shopping pode ser um processo trabalhoso . 
 Os dois tipos de ponto têm vantagens e desvantagens (veja quadro ao lado), que devem ser avaliadas em relação ao capital disponível para o empreendimento e o perfil dos clientes . 
 Entre os contatos mantidos por Fernando Henrique com líderes do Congresso, foi frisada especialmente a questão dos militares . 
 Depois de obtido o devido acordo, ele ligou para o general Zenildo de Lucena . 
 A julgar pelo estado de ânimo do presidente, o governo vai tentar ganhar a batalha dos preços mais por mal do que por bem . 
 «Conversar democraticamente com os empresários não tem resolvido; então, o governo precisa de medidas mais duras», comentou Itamar . 
 O presidente não deu detalhes de quais medidas poderiam ser adotadas, mas anunciou para segunda ou terça-feira próxima a versão final de um projeto de lei prevendo punições aos empresários que abusarem nos reajustes de preços . 
 O projeto começou a ser discutido na segunda-feira, em reunião no Planalto de que participaram, além do presidente, o ministro Fernando Henrique Cardoso e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Um ex-diretor do BB que não quer ser identificado disse à Folha que o banco só concede um de cada dez pedidos para este tipo de financiamento . 
 Em 87, Bisol conseguiu dois empréstimos do BB, no valor total de US$ 40 mil . 
 Usou os recursos para financiar a compra de um caminhão e de máquinas agrícolas para a fazenda . 
  O JOGO  
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Gustavo (Maurílio), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo (Paulo Isidoro); Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  SPORT 0  
 Jéfferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Borçato, Chiquinho (Saulo), Juninho e Zinho; Leonardo (Ataíde) e Marcelo . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local -- Parque Antarctica  
  Juiz -- Márcio Resende de Freitas (MG)  
  Renda -- R$ 137.072,00  
  Público -- 21.174 pagantes  
  Gol -- Sandro (contra), aos 44 minutos, do 2º tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa: A atuação do zagueiro Antônio Carlos, que fez boa cobertura do lateral Gustavo  
  No meio-campo: Com Zinho e Rivaldo errando muitos passes, os volantes César Sampaio e Flávio Conceição foram os responsáveis pela armação das jogadas  
  No ataque: O setor só melhorou após a entrada de Maurílio, que encostou mais no centroavante Evair  
 Devido ao atentado, que se acredita ter sido obra do Grupo Islâmico Armado a ala mais radical do integrismo islâmico argelino, o ministro Pasqua não descartou outras operações para combater os terroristas que operam na França . 
 Durante uma cerimônia celebrada em memória dos cinco franceses assassinados na Argélia, o primeiro-ministro Edouard Balladur afirmou que «não se constrói uma ideologia sobre ódio» e que «não se deve confundir uma religião com o terrorismo» . 
 Em outra estatal de grande porte, a Telebrás, o sindicato dos telefônicos defende que a cada três meses sejam abertas negociações salariais para repor perdas geradas pela inflação . 
 A data-base da categoria é em dezembro . 
 Fechando o leque de pressões, é praticamente certo que os servidores do Executivo, do Legislativo e do Judiciário também reivindiquem a correção mensal dos salários a partir da data-base (janeiro) . 
 É um filme sem o brilho visual de «Irmão Sol, Irmã Lua», de Zeffirelli, mas também sem a vacuidade hollywoodiana de «São Francisco de Assis», de Michael Curtiz . 
 Inútil qualquer tentativa de plasticizar quem teve a vida retratada por ninguém menos que Giotto di Bondone, um dos pais da moderna pintura ocidental, deve ter pensado a cineasta . 
 Liliana não conseguiu fugir a um dos estigmas do cinema italiano, que é depositar toda a fé na força de bilheteria de um astro estrangeiro . 
 Aliás, Rourke consegue superar seus limites, despir-se do glamour e mostrar a decadência física e a ascensão espiritual do santo que tinha tudo por nada ter . 
 Bom negócio mesmo fez quem comprou a maior parte dos materiais com antecedência, como a Beija-Flor . 
 A coordenadora do barracão da escola de Nilópolis, Graça Oliveira, revelou que pelo menos 60% do material básico foi adquirido até outubro, para fugir à alta superior a 200% que ela verificou nos últimos dois meses . 
 Na Mangueira, as compras para o barracão são feitas pelo funcionário público aposentado Aramis dos Santos, 61, que ocupa uma pequena sala, equipada apenas com telefone e máquina de escrever, numa mesa repleta de notas fiscais . 
 Paralelo 31, ponto mais meridional do Brasil . 
 Os balões são inflados para sobrevoar Palomas, região que a Almadén escolheu para plantar mais de 1 milhão de videiras há exatos 20 anos . 
 O trabalho começa às 6h30 . 
 Às 8h45, o céu já não é mais o limite . 
 E lá está a região de Santana do Livramento (RS), agora num ângulo exclusivo . 
 Os seguranças descobriram que os próprios moradores ficariam nas janelas . 
 Essas informações eram importantes porque Lula percorreria cerca de quatro quilômetros por ruas estreitas entre a Lapinha e a Igreja da Sé . 
 O candidato poderia ser agredido por pessoas posicionadas nas janelas . 
  Denúncias esquecidas  
 No desespero de tentar salvar seu mandato, o deputado e ex-ministro Aníbal Teixeira invocou, em sua defesa, o depoimento do ex-prefeito de Poços de Caldas, Adnei Pereira de Morais . 
 Invocou em vão . 
 Adnei notabilizou-se, em 1986, como o primeiro prefeito brasileiro a denunciar o esquema de intermediação de verbas públicas . 
 O governo do Zaire quer que os refugiados saiam logo da região porque se aproxima a temporada do plantio . 
 Os ruandeses ocupam boa parte das terras aráveis em torno da cidade de Goma, além de escolas que os zairenses não têm podido usar . 
 Outro problema é o da segurança: 28 mil dos refugiados são ex-soldados hutus do Exército de Ruanda, em sua maioria armados e reunidos em suas antigas unidades . 
 O Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec) estima que entre 900 mil e 950 mil cabeças de gado estão em confinamento em todo o país . 
 As projeções do sindicato também mostram que os confinadores têm boas perpectivas de lucros neste inverno . 
 A The Road deve funcionar normalmente de quinta-feira a sábado, a partir de 22h30 . 
 Nos outros dias fica restrita para eventos . 
 A entrada vai custar R$ 15 . 
 Mas os preços no bar vão ficar abaixo da média dos lugares mais caros dos Jardins, segundo Wagner Costa, um dos proprietários . 
 De negócio em beira de estrada ele entende: é dono de uma pizzaria na Raposo Tavares . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 O primeiro teria vivido no século 3º ou 4.º Atribui-se a ele milagres como salvar crianças de acidentes ou até mesmo ressucitá-las . 
 Do segundo, sabe-se que teria vivido no século 6º e exercido o poder de curar crianças . 
 Ambos fundiram-se num único São Nicolau de Mira . 
 Conta-se que São Nicolau era herdeiro de uma grande fortuna que doou a três jovens solteiras que não tinham dote . 
 Deixou cair três sacos de ouro enquanto elas dormiam . 
 Daí o anonimato do doador dos presentes . 
 O leilão foi organizado pela Pégaso, empresa paulista . 
 Seu próximo remate importante acontece no dia 19 de novembro próximo . 
 É o 6º Leilão Nova Geração, promovido pelos haras Chalet, Jop e Monte Gerezin, que será realizado na sede do primeiro, em Botucatu (SP) . 
 A oferta inclui potros, potras e éguas prenhes dos garanhões Jaguar OJC, Huno do Gerezin e Orvalho JOP . 
 Bismarck, único representante brasileiro no Arquivo Internacional de Ataques de Tubarões (Aiat) ligado a Universidade da Flórida (EUA) disse que o número de ataques de tubarões «está aumentando nos últimos dez anos» . 
 Segundo ele, dez anos atrás, entre 30 e 40 pessoas sofriam ataques da espécie anualmente . 
 «Atualmente, são registrados entre 100 e 120 notificações mundiais de ataques contra seres humanos, anualmente», declarou . 
 O biólogo disse que «por hipótese, pode-se sugerir que esse aumento se deva ao crescimento das populações litorâneas» . 
  Airbus explode e 7 morrem na França  
 Um Airbus A330 caiu e explodiu durante um teste de decolagem no aeroporto de Toulouse, França . 
 Os sete tripulantes morreram . 
 O avião, que ainda não está em operação comercial, testava um novo tipo de piloto automático . 
  Cubanos saem da casa de embaixador  
 A residência do embaixador belga em Cuba foi desocupada ontem . 
 Saíram os últimos de um grupo de 124 cubanos que invadiu a residência em busca de asilo político . 
 A ocupação durou cinco semanas . 
 As embaixadas do Chile e da Alemanha também haviam sido ocupadas . 
 Depois de vencer o primeiro set por 15/6, os japoneses venceram o segundo e terceiro sets por 15/10 e 15/12, para desespero da torcida que lotou o ginásio Paulo Saratese . 
 «Já esperava que o Japão viesse pra cima do Brasil . 
 Foi um bom teste, pois nosso time está precisando melhorar e manter um padrão de jogo», declarou o técnico Zé Roberto . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4. andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Visite o esconderijo dos Super-Heróis 
 Depois ele olha, em algum quadro da época de ouro, o pão, o peixe, as nozes, a gamela de estanho e acha difícil não acreditar na duração de tudo aquilo: 
 «Tudo isso aqui está, eternamente, só porque um dia esteve.» 
 E o poeta acaba entrando na tela, cantando com os que cantam, sabendo-se «um daqueles, há muito tempo desaparecido» . 
 Essa espécie de sucção exercida pela grande pintura realista nada tem a ver com contos banais de máquinas do tempo que nos sorvem por túneis . 
 Nos quadros flamengos o tempo é parado e fulgurante, de acabamento perfeito e cores para sempre garantidas . 
  Arte na rua confunde paulistano  
  Instalação no centro da cidade 'cega' passantes e provoca reações de espanto e irritação  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Alguma curiosidade, muito espanto e, até, uma certa irritação . 
 A instalação «Periscópio», do artista plástico Guto Lacaz, em exposição pública desde ontem, deu um nó na cabeça do paulistano que costuma passar pelo viaduto do Chá . 
 Trata-se de uma grande peça de madeira, com duas aberturas, uma no nível do chão e outra no quinto andar do prédio da Eletropaulo . 
 De ambas as extremidades, com o auxílio de espelhos, se enxerga o que se passa na outra ponta . 
 Agência Folha -- Você achou justa a sua condenação? 
 Gustavo Bulhões -- É claro que não . 
 Não fui pego nem comprando nem vendendo drogas . 
 «É um serviço que poucos países no mundo dispõem, como Alemanha e Japão», diz Renato Duprat, 39, diretor clínico da Unicór . 
 A rede de atendimento inclui 27 hospitais . 
 Os helicópteros ficam nos seguintes pontos: km 58 da rodovia dos Bandeirantes, kms 28 e 60 da Imigrantes e km 60 da Castelo Branco . 
  (LCD)  
 Segundo o delegado da Receita Federal em Foz, José Barros Penha, o volume de apreensão de cervejas brasileiras «aumentou nos últimos três meses» . 
 A cerveja já está competindo, em termos de volume de apreensão, com o cigarro brasileiro, que também é exportado isento de impostos para o Paraguai . 
 Levar a cabeça à frente, flexionando o pescoço . 
  2 -- Trabalha a parte lateral e obliqua da barriga  
 Posição inicial: 
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Junior Paulista, Junior Mineiro e Biro-Biro; Roberto Ramos (Cícero), Derval e Júlio César (Ribamar); Ribamar (Romeu), Alberto (Júlio César) e Celinho . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Volnei, Luciano e Beto; Paulo Américo, Silvinho e Edelvan . 
  Técnico -- José Galli Neto  
  Local: Estádio Novelli Junior, em Itu  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Será anunciado hoje  
 O governo do Estado aposta em obras de saneamento para reduzir nos próximos anos a possibilidade de novas epidemias como o cólera e a dengue . 
 O Projeto Sanear, com recursos do Bid (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e do governo estadual, prevê investimentos de US$ 265,6 milhões em Fortaleza . 
 Ontem, no Rio, o presidente da CBF negou-se a falar à Folha . 
 Indagado sobre porque não daria declarações ao jornal, respondeu: 
 «Porque não» . 
 No dia 22 de agosto do ano passado, quando o Brasil venceu por 2 a 0 o Equador, no estádio do Morumbui, surgiram as primeiras queixas de jogadores à torcida paulista, que vaiou Parreira e Zagalo, pedindo a nomeação de Telê Santana, técnico do São Paulo . 
 São Paulo firmou-se como pólo principal do desenvolvimento do país no governo Juscelino Kubitschek . 
 O Plano de Metas de JK alavancou um novo ciclo de expansão econômica, dando grande impulso ao setor de bens de consumo duráveis . 
 Por um conjunto de razões, o Estado de São Paulo abrigou o desenvolvimento desse que passou a ser o setor-chave da industrialização do país a partir dos anos 50 . 
 Mesmo sem ter a liderança política na maior parte do período, a liderança econômica de São Paulo permaneceu inconteste até meados dos anos 70 . 
 Por 20 anos, o papel central desempenhado por São Paulo foi definido e assegurado pelas políticas de desenvolvimento formuladas pelo governo federal . 
 Tanto FHC como Itamar Franco referiram-se com as palavras elogiosas de praxe à integração hemisférica, tema central da Cúpula, mas o presidente eleito deixou entrever pouco entusiasmo com a pretendida Afta (Área Americana de Livre Comércio) . 
 «O Mercosul é uma experiência de muito êxito», desconversou FHC, mencionando a zona de livre comércio entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, prioridade para a diplomacia brasileira . 
 Como o ano está apenas começando, em julho a empresa divulga a compra também da Kolynos se transformando assim também em líder do setor de pastas de dente . 
  Xaxado  
 Além de conseguir convencer o novo patrão a adiar a escolha do titular das Minas e Energia já que o preferido, José Israel Vargas, não quer ficar no cargo, Luiz Carlos Santos ainda trouxe a bola de volta para seu partido, o PMDB e para São Paulo . 
 A programação da equipe para esta semana foi divulgada no sábado à tarde . 
 O supervisor da delegação, Américo Faria, divulgou apenas os planos para o caso de o time chegar à final do Mundial . 
 Os jogadores não terão folga até domingo . 
 Vão treinar todos os dias, exceto quando há jogo . 
  ITAMAR ELOGIA HARGREAVES, EVANDRO ÉBOLI (Da Agência Folha, em Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco ligou de Montevidéu, no início da madrugada de ontem, para o ex-ministro-chefe da Casa Civil Henrique Hargreaves . 
 Itamar assistiu à gravação do depoimento de Hargreaves anteontem na CPI do Orçamento e ficou satisfeito com o desempenho de seu ex-ministro . 
 Hargreaves conversou também com Mauro Durante (Secretaria Geral da Presidência), e com sua irmã Ruth . 
 Na conversa, Itamar não formulou nenhum convite para que Henrique Hargreaves retorne ao Gabinete Civil, ainda ocupado interinamente por Tarcísio Cunha . 
 Antes de ser ouvido na CPI, o ex-ministro estava propenso a não retornar ao governo . 
 Agora vai estudar um possível chamado de Itamar . 
 Nos diversos setores exportadores de produtos agrícolas, não há cálculos, ainda, sobre o impacto da desvalorização cambial . 
 «É preliminar qualquer avaliação dez dias após o plano», diz Cláudio Martins, diretor-executivo da Associação Brasileira dos Exportadores de Carne de Frango . 
  STAR  
 Morrissey, que vem de lançar seu novo disco, «Vauxhall and I», cancelou um concerto que daria hoje em Los Angeles e dois na semana que vem em Nova York, todos esgotados . 
 Alegou que a banda não havia ensaiado o bastante e ele não estava satisfeito . 
 Os banheiros do estádio também servem como entrada de material proibido . 
 Com a ajuda de uma corda, os torcedores passam «armas» por um vão na parede . 
 «Temos também o portão 18, que liga o estádio ao clube do São Paulo», disse Alcântara . 
 «Precisa ser muito bem policiado, pois liga o Morumbi com a parte externa» . 
 Folha -- Londres tem a peculiaridade de importar as guerras civis de outros povos e abrigá-las em sua rotina em função de uma herança colonialista . 
 E o contraste entre isso e a realidade da Macedônia é que faz com que o filme atinja um público mais amplo, pois nós não estamos isolados do que ocorre em partes mais longínquas do planeta . 
 Temos contato com essas realidades via TV, mas elas podem explodir em qualquer lugar . 
 Folha -- Você pensa em filmar de novo na Macedônia? 
 O forte em Cold Spring são as lojas de antiguidades e, principalmente, de «collectibles», ou «colecionáveis» . 
 De forma geral, são peças de uso cotidiano fabricadas entre o início do século e a década de 70 . 
 Vale tudo . 
 Na Joben Gallery .instalada num galpão na Main Street ., o visitante percorre corredores onde encontra torradeiras dos anos 50, roupas de todos os gêneros do século, louças, posters originais de filmes e circos, brinquedos, televisões Zenith, bijouterias, latas de biscoito dos anos 30, móveis, canetas, cartões postais, discos, antigos pinguins de geladeira . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 1º. de dezembro, artigo de cientista da Universidade da Pensilvânia (EUA) discute a importância da recém-divulgada descoberta de um gene ligado à suscetibilidade ao câncer de mama . 
 A descoberta, diz o artigo, abre uma nova área de investigação cientifica, relacionada à ação do gene . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer a página 28 do volume 260 . 
 O Clube do Fantasma do Reino Unido, maior e mais antigo grupo 132 anos, se dividiu há dez meses, quando seu presidente, Peter Underwood, 66, foi «deposto» após 33 anos de poder . 
 Ele fundou a agora próspera Sociedade Clube do Fantasma e diz que a organização que presidia «vai morrer de morte natural» . 
 Os titulares, porém, não pareceram se preocupar com isso . 
 «O time reserva tem três atacantes, que jogam soltos . 
 O Vélez vai jogar com um ou, no máximo, dois atacantes», disse o zagueiro Júnior Baiano . 
 Ricardo Almeida coloca hoje nas vitrines de sua loja um lote de ternos de cashmere inglês . 
 No prelo da editora Record, o livro «Rede de Intrigas-Os Bastidores do Fracasso da Indústria Bélica no Brasil», de Roberto Lopes, chega às lojas no final do mês . 
  Estresse afeta 68% dos servidores públicos, diz pesquisa da Unesp  
  Da Sucursal de Brasília  
 Atualmente, uma das principais causas de doenças em trabalhadores é o estresse . 
 Uma pesquisa realizada pela Unesp (Universidade do Estado de São Paulo) revelou que 68% dos servidores públicos e federais sofrem de dor de cabeça, esgotamento nervoso e hipertensão arterial devido às precárias condições de trabalho que enfrentam . 
 Nos últimos dez anos, os problemas de saúde dos trabalhadores mudaram radicalmente . 
 Os acidentes de trabalho deram lugar aos «males psicológicos» e à «tensão irreversível» . 
 Segundo o professor José Luiz Riani, da Unesp, «existe hoje um novo tipo de doença: a neurose trabalhista.» 
  M.C.T. (Lavras -- MG)  
 Para os efeitos tributários, a pensão alimentícia caracteriza-se pela quantia fixada pelo juiz em sentença ou acordo judicial . 
 Portanto, o valor pago a título de pensão alimentícia não tem o mesmo tratamento fiscal dispensado às verbas originais do alimentante, devendo ser tributado pela totalidade recebida . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 A imprensa, é claro, quer ver o circo pegar fogo . 
 Com guerras ao vivo, via satélite, ganha audiência e anúncios . 
 A «Tempestade do Deserto», operação para libertar o Kwait, rendeu bons frutos à CNN, que se firmou como a mídia da nova ordem mundial . 
 Seus correspondentes ganharam fama e prêmios . 
 A campanha para uma intervenção armada na ex-Iugoslávia já começou . 
 Apela para que a cavalaria americana saia dos filmes, e acuda o bravo povo Bósnio . 
 Clinton está em cima do muro; ou melhor, debaixo da cama, escondendo-se dos escândalos que cercam sua vida pública . 
 Os ingleses, como sempre, fingem que não têm nada a ver com o «duck» . 
 Os que ajudaram na grita foram os franceses . 
 Com complexo de Napoleão, defendem um ataque aéreo imediato às tropas sérvias . 
 No futuro, os filmes da sessão da tarde terão outros heróis . 
 Tá-tá-taaá . 
 Olhe, são eles, os homens da imprensa! 
 E o beijo será entre o correspondente da CNN e a loira belzebu . 
 Aliás, parece que a tendência de Jair é essa mesma: começar com o time que terminou goleando o Grêmio, no domingo . 
 Nesse caso, Souza ficaria no banco e Casagrande ocuparia seu lugar no meio-campo . 
 Meio-campo, uma ova, pois Casão é daqueles raros espécimes que começa combatendo aqui atrás, mas logo está lá na área, participando das finalizações . 
 Dessa forma, teríamos um 4-4-2 que rapidamente se transformaria num 4-3-3, senão mais . 
 A propósito, um detalhe capturado por gente, nessa ofensiva de Jair, em busca de uma formação teoricamente mais ofensiva: se ele abriu mão de um volante, no já clássico quadrado de meio-campo, de outro lado abdicou das descidas dos seus laterais . 
 É a chamada lei da compensação . 
 O que, por sinal, vem bem a calhar para Branco, que já não tem pernas para ir e vir como antes, mas tem cérebro e é hábil ao coordenar as coisas lá de trás . 
 São exemplos dessas decisões os habeas corpus concedidos pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça aos gerentes de bancos, nos quais se reconheceu que eles não podiam cumprir as decisões da Justiça Federal liberatórias dos recursos, por não terem as instituições financeiras privadas a disponibilidade dos mesmos . 
 Por outro lado, várias decisões do Superior Tribunal de Justiça, reconheceram a ilegitimidade passiva dos bancos depositários, nas ações propostas pelos depositantes, em virtude de apreensão dos ativos financeiros pelo Banco Central . 
 Essa transferência dos recursos explica que a Justiça Federal se viu assoberbada por milhares de ações propostas por depositantes contra as autoridades monetárias, em busca da pretendida liberação dos seus recursos . 
 O serviço secreto está usando o incidente como argumento para sua antiga reivindicação de fechar ao público a avenida Pennsylvania, uma das principais de Washington e para onde dá a frente norte da Casa Branca . 
 O rifle semiautomático chinês SKS usado por Duran no atentado teve sua importação proibida este ano . 
 Calcula-se que haja 1 milhão dessas armas em uso no país . 
 Ele custa entre U$S 85 e US$ 190 . 
  Gerry Adams quer ver Bill Clinton  
 O presidente do Sinn Fein, Gerry Adams, vai tentar se encontrar com o presidente Bill Clinton na quarta-feira durante a visita que fará à Casa Branca . 
 O encontro poderá criar um problema diplomático entre os governos norte-americano e britânico . 
  Deng está vivo e ativo, diz filho  
 Deng Pufang, filho do líder chinês Deng Xiaoping, disse ontem que seu pai passa bem de saúde, apesar dos 90 anos de idade . 
 Tudo vai ótimo com ele, tudo vai normal, disse ao jornal Yangcheng Evening, de Pequim . 
 Ele tem cuidado do país, da reforma e da abertura . 
  Naufrágio mata 29 em Bangladesh  
 Pelo menos 29 pessoas, entre elas 15 crianças, morreram ontem no naufrágio de um barco que transportava mais de cem passageiros no rio Bolai (nordeste de bangladesh) . 
 O barco se chocou com outra embarcação e afundou . 
 Segundo autoridades, prosseguiam as buscas pelos desaparecidos . 
 «Com os jogadores que o Brasil tem, a bola deveria chegar mais ao ataque . 
 Tenho voltado ao meio-campo para buscá-la.» 
 O jogador quer se posicionar mais no ataque hoje contra a seleção holandesa . 
 «Vou estar mais enfiado, de acordo com minhas características.» 
 Disse que a abertura da economia começou «no governo anterior ao do presidente Itamar Franco, infelizmente de uma maneira atabalhoada e num ambiente político poluído por uma corte de desatinos» . 
 Depois, ironizou a principal promessa de Collor . 
 «Eu sempre disse que a estabilização da economia era um processo de ações continuadas . 
 Nada a ver com derrubar a inflação com um tiro só.» 
 No trecho em que defendeu o Congresso das críticas da opinião pública, fez um elogio de tom duvidoso, ao qualificá-lo como «um espelho cruel» da heterogeneidade da sociedade brasileira . 
 Se é verdade que a CBF ('Confederação Brasileira de Fariseus') urge destes novíssimos réis agora reais para engordar sua conta bancária, e só isto justifica esta nova medida, por que não, então, além de cobrar, punir? 
 Fácil, o jogador ou o clube continua a pagar a multa pelo eventual «crime» de um cartão amarelo e, além disso, volta a antiga regra da suspensão automática por uma partida após o terceiro cartão . 
 Gustavo afirmou que pensou em se matar, mas não teve coragem . 
 Ele seguiu para Campinas pela manhã para contar o que teria ocorrido aos avós . 
 Os avós teriam tentado avisar a família e também foram mortos com tiros na nuca . 
 Nos crimes, Gustavo teria usado um revólver calibre 32, que pertencia ao pai . 
  Cratera do Itaim  
 As obras de recuperação provisória da galeria do córrego do Sapateiro, que passa sob a avenida Juscelino Kubitschek e sobre as obras do túnel sob a avenida Santo Amaro, devem estar concluídas em dez dias, segundo a assessoria de imprensa da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 As chuvas de domingo estouraram a galeria provisória anterior, reabriram a cratera do Itaim e inundaram ruas próximas ao local . 
 No dia 24 de novembro último, um acidente na mesma galeria, causado pelas obras do túnel, provocou a abertura de um buraco de cerca de 100 metros quadrados no local . 
  ITAIM DECIDE HOJE SE VAI À JUSTIÇA (Da Reportagem Local)  
 Moradores das ruas próximas à cratera do Itaim, inundadas depois das chuvas de domingo, discutem hoje se vão pedir indenização à prefeitura pelos danos causados pela enchente e se vão atribuir a causa dos danos ao novo rompimento da galeria do Córrego do Sapateiro . 
 A reunião será na rua Januário Miraglia, 168 . 
 FHC -- Vamos separar as coisas . 
 Você pode extinguir ministérios e não acontece nada, porque você acaba com ministros e deixa tudo o mais . 
 Os órgãos não são extinguíveis assim . 
 Então, isso um pouco também tem que pensar . 
 Eu já propus a extinção de alguns ministérios, quando ministro da Fazenda . 
 Eu acho, mas não estou dizendo com nenhum compromisso de que vá fazer, porque eu tenho que olhar com critério tudo isso, que nós não precisamos ter tantos ministérios, não é? 
 Eu acho que isso atende muito mais a aspirações politicamente colocadas e mal colocadas, para atender composições do que à necessidade da administração . 
 Mas eu não sou...não quero me antecipar, que eu tenho que olhar isso com mais critério . 
 Se for necessário, eu não terei nenhuma dúvida em extinguir, nenhum problema . 
 Garotinho leva vantagem sobre Alencar na taxa de rejeição do eleitorado, importante para medir o potencial de crescimento futuro do candidato . 
 Garotinho tem 19%, quatro pontos a menos do que Alencar . 
 Bittar e Newton Cruz lideram as taxas de rejeição com 26% dos eleitores afirmando que não votariam neles de nenhuma forma . 
 Folha Dizem que o senhor tem uma coleção particular de planilhas de custos . 
 Dallari Tenho um arquivo pessoal . 
  COMO SÃO OS ÍNDICES  
  IPC-r  
 Medido pelo IBGE, reflete o custo de vida para famílias com renda até oito salários mínimos em 11 regiões metropolitanas do país . 
 A coleta de preços se encerra no dia 15 de cada mês . 
  IPC FIPE  
 Reflete o custo de vida de famílias com renda até 20 salários mínimos . 
 Os preços são coletados em São Paulo . 
 Preços médios de quatro semanas são comparados com a média das quatro semanas anteriores . 
 Scherer disse que achou «espetacular» a terceira colocação no revezamento 4 x 100m, obtida pelo Brasil, mas que ficou insatisfeito com seus resultados individuais . 
 «Eu tenho condições de obter resultados melhores», afirmou à Folha . 
  Humor  
 UM GORDO EM CONCERTO -- O sexto espetáculo solo do humorista em que ele fala de acontecimentos cotidianos e faz uma sátira da atual situação política, com muito improviso . 
 Teatro Cultura Artística (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central da cidade de São Paulo) . 
 Sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 19h . 
 Preço: CR$ 5.000 . 
 Fundado em 1986, o partido clandestino possui cerca de 150 militantes espalhados por Fortaleza e algumas cidades do interior, como Juazeiro do Norte . 
 O PRO tem presença em diretorias de vários sindicatos cearenses . 
 «Não perdemos a perspectiva da cor vermelha», diz Jorge Paiva, 46, um dos dirigentes do partido . 
 Seguindo-se à influência da missão militar francesa, a «americanização» do Exército, paralela à que acontecia na civilização ocidental em geral, trouxe maior democracia nas relações entre os combatentes . 
 «No Exército tipo francês você era um escravo», diz Otavio Ferreira da Rocha, soldado do 1º Grupo de Obuses Auto-Rebocados (equipado com canhões de calibre 105 milímetros) . 
 37% . 
 78% . 
  Pesquisa militar  
 Geraldo Lesbat Cavagnari Filho, professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e coronel da reserva, defendeu a continuidade pelo próximo governo federal dos três principais projetos militares de pesquisa e desenvolvimento . 
 Os três grandes projetos que ele citou são o programa nuclear paralelo tocado pela Marinha, cujo objetivo é a construção no país de um submarino nuclear; a Missão Espacial Completa Brasileira, que inclui a montagem de um foguete lançador de satélites pela Força Aérea; e a produção do caça-bombardeiro AMX pela Embraer . 
 O preço médio de um serviço como esse varia entre 650 URVs (Fusca 1.3) e 1.300 URVs (Monza 1.8) . 
 Modelos como Gol e Uno custam entre 800 e 900 URVs . 
 «A retífica é a reconstrução do motor para que ele readquira suas características originais de funcionamento», explica Luiz Carlos Boscolo, presidente da Associação Paulista de Retífica de Motores . 
 Paulo César Gentile, 31, juiz eleitoral de Cravinhos, disse que o ofício informando a proibição está sendo encaminhado também aos dirigentes de autarquias, empresas públicas e entidades ligadas ao gogoverno do Estado . 
  (Maércio Santamarina)  
 Está aí o resultado . 
 É um levantamento do Vox Populi, um instituto de pesquisas ligado à campanha e depois ao governo collorido, portanto duvidoso, mas que também já teve lá as suas pesquisas corretas, feitas em outros momentos . 
 Ontem: Lula 30%, Sarney 19%, Fernando Henrique 15% . 
 Para quem já posava de única alternativa frente aos radicais petistas, o tucano e seus pefelistas demonstram fôlego curto . 
 Mal largaram e estão perdendo o segundo lugar . 
  Outra maracutaia  
 O governador Luiz Fleury, sempre ele, apareceu ontem no Jornal da Record para chamar de «maracutaia» a absolvição de Ricardo Fiuza . 
 Ele estava, visivelmente, buscando algum jeito mais agressivo de atacar a ala peemedebista que praticou a tal «maracutaia» de que fala . 
 São seus opositores no PMDB, os quais ele disse «abominar» . 
 Nada contra, mas também não precisava cair num plágio tão infantil de Lula . 
 Cerca de 300 agremiações vão animar os foliões, que, além do centro da cidade, poderão se divertir também na praia de Boa Viagem . 
 No centro, a maior atração é o Galo da Madrugada, que este ano quer entrar no «Guiness» como o maior bloco de frevo do mundo, capaz de arrastar 1 milhão de pessoas para as ruas . 
 Na orla, as atrações serão os trios elétricos . 
 Pelo menos dez deles vão dividir as atenções com 60 agremiações, numa festa que promete unir o frevo e a axé music . 
 A folia na praia começa mais cedo, no dia 6, a partir das 19h . 
 A Previdência Social deverá arrecadar esse ano mais de US$ 22 bilhões com contribuições . 
 Segundo Sérgio Cutolo a arrecadação poderá ter um crescimento real em dólar, em relação, a 1993 a 5% . 
 Mesmo assim não seria suficiente para cobrir o buraco criado com a decisão do Congresso de rejeitar o aumento do Imposto de Renda das empresas . 
 Cintra Se Fernando Henrique ganhar, teremos uma postura de colaboração . 
 O meu partido apóia Fernando Henrique e o Real . 
 O plano é bom, mas está frágil, porque se apóia só no controle da inflação inercial . 
 O controle do déficit público e as reformas estruturais não vieram . 
 Sem elas, vamos reviver o Cruzado . 
 Está aí a importância do Congresso em 1995 . 
 Os alunos da Unip que assistiam aula no momento da interdição por volta das 21h, foram avisados pelos próprios colegas que o prédio estava sendo fechado e sairam sem tumulto . 
 «Acho que se não tem segurança, tem mais é que interditar tudo . 
 Mas quero que as aulas perdidas repostas porque pago caro para estudar», disse Andréa Zanon, 20, aluna do 1º ano de marketing da Unip . 
 No caso do Finsocial (Fundo de Investimento Social) o processo é mais rápido que o do PIS (Programa de Integração Social), que pode demorar mais tempo, diz o economista . 
 O Finsocial pode ser compensado com a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social), pois são contribuições da mesma espécie . 
 De fato, estas pessoas acreditam que todos os seus atos criminosos têm justificação divina . 
 Não temem a própria morte . 
 Julgam até mesmo glorioso morrer atacando inocentes, na crença de que este ato lhes abrirá as portas do paraíso . 
 Chega a ser incrível a capacidade humana de cair nas garras do fanatismo, pervertendo a própria mensagem religiosa . 
 Afinal, a idéia do Deus das três grandes religiões monoteístas, seja ela considerada do ponto de vista teológico ou antropológico, tenta imprimir as noções de comunhão, paz, convivência . 
 E, é triste constatar, parte substancial das guerras e assassinatos que a humanidade experimentou ao longo de séculos e séculos foi perpetrada em nome de Deus . 
  Benigni anima sessão comédia  
 Julho é o mês das férias da criançada e não há nada melhor que uma boa comédia para segurar essa turminha em casa . 
 Em «O Filho da Pantera Cor-de-Rosa», uma princesa árabe, Yasmin (Debra Farentino), é raptada . 
 O comissário Dreyfus (Herbert Lom) e um policial um tanto ou quanto atrapalhado, Jacques Gambrelli (Roberto Benigni), são convocados a encontrá-la . 
 Quando o relacionamento entre os dois investigadores começa a se estreitar, o comissário nota no novato várias características de um velho amigo, conhecido por todos como inspetor Clouseau o personagem levado ao cinema em 1964 pelo engraçado ator Peter Sellers, que morreu em 1980, aos 55 anos . 
 A dúvida se torna uma divertida certeza quando se descobre que Jacques é filho ilegítimo de Clouseau . 
 O patrimônio de Quércia equivale, aproximadamente, ao dobro dos bens declarados pelos outros candidatos a presidente, somados . 
 O ex-metalúrgico Luiz Inácio Lula da Silva (PT), atual líder nas pesquisas de intenção de voto, tem um patrimônio de CR$ 274 milhões (US$ 122 mil) . 
 Entre seus bens estão dois Opalas Diplomata e uma picape ano 1984 . 
  Bovespa lança livro sobre índice  
 A Bolsa paulista acaba de lançar o livro «Ibovespa 25 anos: uma história de sucesso», que relaciona os fatos econômicos com a composição da carteira teórica do índice no período . 
 O livro da Bovespa (em dois volumes) traz também informações de todas as empresas que compuseram a carteira do índice em 1993 . 
 A obra pode ser adquirida no centro de informações Bovespa . 
 Informações pelo tel. (011) 233-2178/2261 . 
  BBF negocia opções de índices de juros  
 Desde o último dia 16, quando lançou opções de índices de juros, a Bolsa Brasileira de Futuros (BBF) negociou 14.200 contratos, num total de R$ 2,4 milhões em seis pregões . 
 Essas opções permitem negócios com base na taxa média acumulada dos depósitos interbancários (DIs) por um determinado período . 
 A situação política da Hungria era ainda muito difícil e não me permitiram realizar o filme baseado no livro quando tentei . 
 Inventamos outro argumento («Danação») que acabou sendo feito . 
 Lutamos muito para fazer «Satantango» e só conseguimos começá-lo depois de 1990 . 
 Gastamos 120 dias, para filmá-lo . 
 Demoramos tanto porque precisávamos encontrar cenários e situações adequadas para filmar . 
 Folha -- Como espectador de cinema, o que você gosta e espera de um filme? 
 O PT geriu grandes orçamentos, como o de São Paulo (terceiro do país), com êxito . 
 Os resultados mostram que ele está preparado para implantar as reformas que o país requer . 
 NABIL BONDUKI, 39, arquiteto, é professor de urbanismo na USP . 
 Foi presidente do Sindicato dos Arquitetos de São Paulo (1986-89) e superintendente de Habitação Popular da Prefeitura de São Paulo (gestão Erundina) . 
 «Para nós o plano real foi muito bom», diz Vilela . 
 Ele conta que antes do plano real comprava 24 caixas de bombons por mês e, ainda assim, elas «ficavam enfeitando a prateleira» . 
 Hoje, ele diz que compra 320 caixas de bombons por mês . 
 Vilela diz que em quase todas as casas da vizinhança há um desempregado e que até este fato, por ironia, contribuiu para aumentar suas vendas . 
 Ele passou a atuar como micro distribuidor de biscoitos e de água mineral para os desempregados, que revendem os produtos nos trens e no centro comercial de São Miguel Paulista (zona leste) . 
 No primeiro tempo, o Bahia pressionou no campo do Palmeiras, mas se expôs ao avanço dos laterais adversários . 
 Foi justamente assim que saiu o gol do Palmeiras, aos 18min . 
 Evair recebeu pelo meio e tocou para Roberto Carlos, que avançava pela esquerda . 
 Dos gols marcados pelo Santos, 1.091 foram feitos por Pelé, artilheiro do time durante 18 anos . 
 O atual técnico do time, Serginho, contribuiu, durante quatro anos, como jogador do clube, com 104 gols, o que o torna o 18º artilheiro na história do Santos . 
  ASSUNTOS PRINCIPAIS: MICROSOFT; EMPRESA; MERCADO EDITORIAL  
  Editora traz megalançamento de Gates  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Bill Gates, que revolucionou a informática com sua empresa Microsoft, produtora de programas de computador, revoluciona agora o mercado editorial: seu livro sobre o futuro da informação sairá simultaneamente em 13 línguas e 80 países . 
 Esse esquema de marketing, usado no lançamento de CDs de megaestrelas, é inédito no negócio de livros . 
 O evento está marcado para a semana entre 6 e 12 de março de 1995 . 
 No Brasil, o livro sai pela Companhia das Letras . 
  Quatro dos mortos são menores  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de 24 horas depois de policiais cariocas terem invadido a favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte) e matado 13 pessoas, a Divisão de Repressão a Entorpecentes (DRE) ainda não sabia se os mortos eram ou não traficantes . 
 «Tenho um funcionário no Instituto Félix Pacheco verificando se os mortos tinham antecedentes criminais, mas o levantamento só deve ficar pronto na sexta-feira », disse ontem no final da tarde o delegado Maurílio Moreira, diretor da DRE e responsável pela invasão da favela na terça-feira . 
 A partir de 1º de janeiro de 1995, quando entra em vigor o Mercosul (Mercado Comum do Sul, união aduaneira entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai), as autopeças brasileiras terão tratamento privilegiado . 
 De acordo com Cavallo, a indústria automobilística argentina terá importar 20% a mais em autopeças em relação ao total que exportou para o Brasil . 
  Mudando de lado  
 A rivalidade entre Jackson e Albano é a única relação política sincera em Sergipe . 
 Em 1988, Jakcson teve que deixar a Prefeitura de Aracaju, acusado de corrupção . 
 A intervenção foi determinada pelo governador da época, Antonio Carlos Valadares, que agora se elegeu senador na chapa de Jackson . 
  Dúvidas  
 Os agentes econômicos reagem a esses fatos e, mais do que isto, já vêm se protegendo em relação ao processo de conversão de cruzeiros reais para a URV, com reajustes mais acelerados de preços, porque ninguém quer perder nessa transição . 
 Entre os agentes e economistas, as discussões hoje giram em torno dos riscos de haver inflação em URV . 
 As avaliações são de que poderá haver descompasso nos aumentos de preços nos diversos segmentos da economia . 
 Como Juninho está suspenso, devido à sua expulsão de domingo, o provável substituto de Palhinha é Aílton, que já marcou quatro gols no Brasileiro . 
 Se o meia chileno Sierra já tivesse recuperado sua forma física, após sofrer uma contusão muscular na coxa esquerda, sua entrada no time seria certa . 
 Panagoulias tem lá suas razões para se amedrontar . 
 À parte da força da Argentina, a sua equipe está literalmente se desmilinguindo com o calor . 
 Observa o capitão Anastassios Mitropoulos, o «Rambo», veteraníssimo, quase 37: 
 «Temo que metade do time adoeça com este clima . 
 Em alguns momentos dos treinos, meus companheiros e eu mal conseguimos respirar» . 
  CORRUPTOS NA REVISÃO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Ao que tudo indica, começa amanhã a revisão . 
 Ao que tudo indica, João Alves, Ricardo Fiúza e colegas vão participar dos trabalhos . 
 Todos eles . 
 Até mesmo os que venham a ter sua cassação solicitada pela CPI do Orçamento -- a qual vai terminando de maneira melancólica, deixando a frustração no ar, uma frustração que ainda vai explodir mais tarde . 
 Quem garantia ontem que os corruptos vão participar da revisão era o deputado Gustavo Krause, um dos que está organizando os trabalhos . 
 «Não há nenhuma forma de evitar a participação», afirmou ele, ao Jornal da Record . 
 No Roda Viva, o deputado Aloízio Mercadante confirmou que «não há solução possível» para excluir constituintes corruptos . 
 O desenvolvimento de um programa de qualidade percorre longos anos, até atingir sua maturidade e envolve todas as áreas da empresa, inclusive seus fornecedores . 
 No segmento de refeições coletivas, isto é, para quem administra o restaurante de outras empresas, o processo não é diferente e exige atenção redobrada já que o programa deve ser adaptado às características de cada um dos restaurantes . 
 É isto um homem? 
 «And when he falls, he falls like Lucifer, Never to hope again.» 
  Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller  
 Já que a oferta de avantes é maior do que a de meio-campistas, por que não acomodá-los no mega-ataque? 
 MATINAS SUZUKI JR . 
  O fator eleitoral  
 Aldo Rebelo (PC do B-SP) tenta marcar uma reunião com Quércia durante o fim-semana para discutir a revisão constitucional . 
 À medida que a campanha sucessória esquenta, aumentam as chances de Quércia tirar o PMDB da revisão . 
  Linha dura  
 Os militares conseguiram, mais uma vez, evitar a concessão de gratificações a grupos estanques do serviço público . 
 A proposta do governo para os grevistas do Orçamento é de que adiem suas expectativas até novembro, no mínimo . 
  Setor público vai ter regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da República, Itamar Franco, deverá assinar na próxima semana um decreto estabelecendo todas as regras de conversão para os contratos feitos pelo setor público . 
 O governo espera que a iniciativa privada adote os mesmos critérios para a conversão de seus contratos quando for criado o real (nova moeda) . 
  Deputado britânico morre usando lingerie  
  De Londres  
 O governo britânico foi abalado ontem por um novo escândalo sexual . 
 O deputado conservador Stephen Milligan, 45, foi encontrado morto em seu apartamento em Londres usando apenas uma cinta-liga e meias de mulher . 
 A polícia suspeita ainda que ele possa ter consumido drogas . 
 O corpo de Milligan foi encontrado na noite de segunda-feira . 
 Sua secretária no Parlamento ficou preocupada pela sua ausência e conseguiu uma cópia da chave do apartamento, na zona oeste de Londres . 
 O deputado jazia na cozinha, nu, com um saco plástico em volta da cabeça . 
 Não foi divulgada a hora provável nem a causa precisa de sua morte . 
 Vou um pouco mais longe . 
 Segundo dados da Organização Mundial de Saúde, cerca de 2,5 milhões de pessoas morrem por ano no mundo por doenças relacionadas ao cigarro . 
 Será que maconha é mais perigosa do que cigarro? 
 Vamos ao óbvio: o ideal é que não existisse nenhum viciado . 
 E, aí, todos concordam . 
 Estamos, na verdade, à procura do mal menor . 
 Os Estados Unidos decidiram proibir o consumo de bebidas (Lei Seca) e o resultado é conhecido: nunca o país conheceu tamanha disseminação de violência nas cidades . 
  Empresa quer nova imagem  
  A ABC Bull atua nas área de computadores de grande porte, microsde mesa e portáteis, estações Risc, automação industrial e bancária  
  JUSSARA MATURO  
  Free-lance para a Folha  
 A ABC Bull S/A Telematic, associação do grupo mineiro ABC Algar com a francesa Bull, quer fixar no mercado uma nova imagem . 
 Mais conhecida por seu desempenho na área de computadores de grande porte, a companhia mudou sua estratégia para tornar-se uma prestadora de serviços . 
  O NÚMERO  
 1,4 ...reais é o que pode valer uma consulta médica na rede conveniada ao SUS (Sistema Único de Saúde) se o governo reduzir os recursos aplicados em saúde de R$ 600 milhões para R$ 400 milhões por mês . 
 A consulta vale hoje R$ 2,04 . 
  Unicamp testa novo implante de medula  
 Um novo modelo de implante para fixar as vértebras e proteger a medula nos casos de fratura ou doenças da coluna foi desenvolvido pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Uma haste de metal em forma de «U» é colocada na parte posterior da coluna para evitar que as vértebras se movimentem e causem lesão nas estruturas nervosas (medula e raízes dos nervos) . 
 Ele nada viu no momento do crime . 
 Estava no porta-malas, quando percebeu que o carro sofreu um «tranco», seguido do barulho de tiros e movimentação de fechar e bater portas . 
 Carolina, a única testemunha, está em estado de choque e só hoje deverá falar com a polícia . 
 Ela é amiga de Carla, 14, uma das duas filhas de Maltese . 
 Folha -- Por que não faz o mesmo com os financiadores? 
 Covas -- Aqueles eram os meus bens e não de terceiros . 
  Dois gumes  
 O «Caso Nahas» e a venda de ações da Eletropaulo reforçam a greve da CVM . 
 Mas o tiro pode sair pela culatra . 
  Uso indevido  
 O governo Fleury procurou responsabilizar a CVM por eventual atraso no 13% do funcionalismo . 
 Machline atribuiu o resultado à qualidade dos cavalos e à confiança dos investidores no Plano Real . 
 Segundo ele, compradores e vendedores têm mais confiança no mercado . 
 «Sem inflação, quem vende consegue preço real pelo animal . 
 Já o comprador pode programar melhor o pagamento.» 
 Marques da Rosa vai dirigir uma das pastas com maior volume de verbas do Estado: R$ 465,2 milhões no orçamento de 1995 . 
 A Método é uma empresa de construção que se destacou por inovações na forma de administrar e melhorar as condições de trabalho . 
 Foi responsável pela reforma do Palácio das Indústrias (atual prefeitura) e o Teatro Municipal . 
 Já o PSDB conta hoje com 48 deputados . 
 Nem mesmo a mais otimista projeção calcula que os tucanos conseguirão dobrar sua bancada . 
 O PMDB é o principal alvo . 
 O objetivo é atrair os adversários do atual candidato à Presidência, Orestes Quércia . 
 Parreira não revela os detalhes do diálogo que teve com o jogador reserva . 
 O técnico brasileiro teve que responder ontem sobre as críticas formuladas pelo atacante Romário, que reclamou da forma de jogar da seleção brasileira . 
 2. Uma cerveja fria é uma boa cerveja . 
 3. A mancha de cerveja é lavável . 
 «Comprei o que precisa com mais urgência . 
 Fiquei frustrada . 
 Do outro jeito estava melhor.» 
 Ela vai pagar três prestações de R$ 47,25 total de R$ 141,75 (juros de 9,5% ao mês) . 
 À vista, ela iria desembolsar R$ 119,64 . 
  Alcatel recebe dinheiro francês  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O grupo francês Alcatel um dos maiores fabricantes de equipamentos de telecomunicação do mundo acaba de injetar US$ 20 milhões no capital da Alcatel brasileira . 
 O aporte de capital foi para cobrir dois terços do prejuízo de US$ 30 milhões sofrido pela empresa brasileira no ano passado . 
 Os sócios nacionais cobriram os outros US$ 10 milhões . 
 Marcello Mastroianni -- É o agente russo Sergei Oblomov . 
 Stephen Rea -- Faz o papel de um fotógrafo de moda/ . 
  ERRAMOS  
  MONDO DA MODA  
 O estilista alemão Jil Sander foi ovacionado anteontem em Milão durante a apresentação de sua coleção primavera-verão . 
 Disse que cria para a «mulher que trabalha» . 
 Já a coleção de Versace foi criticada por sua «vulgaridade» . 
 Os desfiles terminam hoje . 
 O leitor já viu esse filme antes! 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «O Mercado e o Estado no Desenvolvimento Econômico nos Anos Noventa» (Editora North Holland) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 Mas é nisto que se fundamentam os Estados Unidos: nesta visão voltada para o futuro . 
 Nós vamos criar uma nação, com jardins, piscinas e cirurgias corretivas . 
 Basta comparar os discursos de Franklin Roosevelt com os de Churchill que isto fica claro . 
 A diferença salta aos olhos nos ritmos, na imagística, no conteúdo . 
 Roosevelt propôs as quatro liberdades, enquanto Churchull ofereceu sangue, trabalho, suor e lágrimas . 
 (Ou então comparem-se Mark Twain com P.G. Woodehouse . 
 Ou Groucho Marx com Evelyn Waugh) . 
 Nos Estados Unidos, o sentimento do trágico é tão diluído pelos devaneios que quase chega a cair no ridículo . 
 Nós, americanos, criamos símbolos a torto e a direito, como forma de publicidade, como irrealidade ativa . 
 Churchill governava uma entidade perfeitamente distinta, uma nação bem definida, constituída por sua história . 
 Os Estados Unidos se definem pelo que a nação vai fazer em seguida: Roosevelt, Lincoln, Kennedy e outros foram obrigados a definir a nação para nós vez após vez . 
 O calor, combinado com o excesso de queimada, tem causado o aumento nos casos de doenças respiratórias em crianças e idosos . 
 O atendimento na rede municipal aumentou 40% . 
 O fogo destruiu a vegetação de 330 mil hectares no Mato Grosso do Sul nos últimos quatro meses, o equivalente a 2,8 vezes a área do município do Rio de Janeiro, segundo Luiz Carlos Prestes, 37, do Ibama . 
 O jogador, que atua no Roma da Itália, foi examinado logo depois da partida contra a Arábia Saudita . 
 As radiografias indicaram que não havia nenhuma lesão grave em seu joelho . 
 Thern já participou de 51 partidas defendendo a seleção sueca e sofreu várias lesões no mesmo joelho durante o Mundial da Itália/90, quando a Suécia foi eliminada após perder três partidas seguidas . 
 Em 1992, com a volta de Thern, a Suécia conseguiu o terceiro lugar no Campeonato Europeu . 
 A proposta dos movimentos prevê a construção de um túnel que começaria na praça Luis Carlos Paraná (no final da avenida Faria Lima) e desembocaria na rua Haroldo Veloso (próximo à rua Funchal, no Itaim) . 
 O objetivo é diminuir o número de desapropriações nos trechos Vila Olímpia e Itaim da nova Faria Lima . 
 A primeira denúncia de que Maciel também teria se beneficiado da conta-fantasma partiu do ex-diretor do Detran de Pernambuco Fábio Catão . 
 Ferreira acredita que, ainda nesta semana, seja pedido o interrogatório de Catão, bem como de João Eduardo Rosas Monteiro, que, segundo Catão, era quem assinava pelo «fantasma» Carlos Souto . 
 FHC adiantou as propostas de reformas que pretende encaminhar ao Congresso em fevereiro . 
 Ele defendeu a extinção das vinculações de receitas do Orçamento da União estabelecidas pela Constituição . 
 Segundo ele, isso «engessa» os gastos do governo . 
 A prefeitura pretende entregar duas usinas até o final de 1996 . 
 Elas já foram licitadas . 
 Está programada ainda a construção de uma terceira usina . 
 As três devem custar US$ 500 milhões . 
 As usinas já licitadas devem ser construídas em São Mateus (zona leste) e Santo Amaro (zona sul) . 
 É como dizer: te darei o céu, se Deus estiver de acordo . 
 Milagre não vale . 
 Por isso, o sinal de que alguém está efetivamente querendo colocar em prática o que anuncia é o apelo à mobilização da sociedade para lutar por esses objetivos e não o simples apelo à razão, à lógica, à racionalidade dos que prometem o céu mas administram o inferno . 
 Porque essa mudança é política e se fará com vontade política e com muita gente empurrando nessa direção . 
 Este país mudaria de fato e mais rápido se conseguíssemos colocar nas ruas os 32 milhões de indigentes ocupando as ruas, praças e a consciência da nação . 
 Contra a Irlanda, Bergkamp marcou seu 21º gol em 35 partidas pela seleção holandesa . 
 Advocaat faz questão de também elogiar o desempenho da defesa, com Koeman, Frank De Boer e Valckx, contra a Irlanda . 
 O TSE decidiria ontem se não-candidatos poderiam ou não se manifestar no horário gratuito eleitoral no rádio e TV . 
 Caso o TSE decida pela não-participação de pessoas que não sejam candidatas, caso do ex-presidente, Collor terá que se expor mais em praça pública . 
 «Eles convivem com o problema, mas terão de baixar esse índice, pois têm condições socioeconômicas para isso» . 
 Nos Estados Unidos, o índice de cárie é de 2,6 dentes por criança de até 12 anos . 
  (LM)  
 5 . 
  Sucessão  
 Determine se os herdeiros podem assumir a empresa ou se ficam obrigados a vender sua parte para os outros sócios, caso um deles morra . 
 Sabia-se, com antecedência de 30 dias, a TR de determinado dia . 
 Exemplo: 45% . 
 A TR passou a ser pós-fixada, ou seja, só é conhecida na véspera do aniversário . 
 Qualquer uma das equipes que conseguir uma vitória hoje, passa à próxima fase com a vantagem de jogar a segunda partida em seu campo . 
 As datas já foram definidas pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 A primeira partida seria em Porto Alegre dia 5 e a segunda, dia 8 . 
 O vencedor de Internacional e a equipe classificada de hoje pega o ganhador de Vasco e Atlético (MG) . 
 Em 1986, jornal de Israel noticia a morte do Chacal . 
 No início deste ano, agentes franceses o localizaram no Sudão . 
 Além de Kopp, a mulher que mais marcou o Chacal foi a cubana Sonia Marina Oriola, a quem conheceu em Moscou . 
 Com Sonia, o Chacal teve um filho . 
  Saiba o que são  
 Astronomia -- Ciência da observação do céu . 
 Estuda astros ou corpos celestes . 
 Galáxias -- Grupos de cem ou 200 bilhões de estrelas . 
  O «AUTOGOLPE»  
 «Foi necessário, para termos medidas efetivas contra o terrorismo . 
 O Poder Judiciário era corrupto e o Congresso não tomava medidas . 
 Teria surgido uma ditadura do Sendero se eu não saísse em defesa da democracia . 
 Em seguida, convoquei a Constituinte.» 
  O «NEOLIBERAL»  
 «Não gosto da expressão . 
 Defendo a economia de mercado, adequada à situação peculiar do país . 
 Busco eficiência na prestação de serviços aos consumidores, com o Estado promovendo os investimentos.» 
 Leitão, Rosângela e Rezende chegaram a prestar depoimento ao MP . 
 Foram eles que confirmaram a autenticidade dos livros-caixa e dos disquetes . 
 Homem de confiança de Castor, Leitão cuidava da contabilidade do jogo, incluindo os lançamentos de propinas e doações de campanha . 
 -- Não é possível que 150 parlamentares desapareçam de um dia para outro . 
 Ainda mais quando o dia seguinte é uma quinta-feira, com muito trabalho a ser feito . 
  Memória prodigiosa  
 O senador amazonense Áureo Mello (PRN) trocou a inauguração do sambódromo de Gilberto Mestrinho por uma estrada na casa da família do poeta J.G. de Araújo Jorge, no Rio . 
 Piadista militante, Mello, um sexagenário de cabelos grisalhos e barriga protuberante, queria apenas descansar e refletir . 
  Em SP, Lula cai de 36% para 31% .  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo apresentou uma das mais significativas explicações para a queda de Lula . 
 O petista tem agora a preferência de 31% dos paulistas, contra 36% da pesquisa anterior . 
 O grupo ligado ao atual presidente do PFL em São Paulo, o ex-ministro Antônio Cabrera, quer manter o controle do partido e garantir uma candidatura própria ao governo estadual . 
 Cabrera nega, mas é o candidato do partido às sucessão de Fleury . 
 «O PFL nunca lançou um nome próprio ao governo do Estado ou à Prefeitura de São Paulo», diz Cabrera . 
 Os deputados que deixaram o partido são identificados pelo grupo de Cabrera como defensores da política de alianças com outros partidos . 
 O ex-líder do PFL e futuro líder do PL, deputado Valdemar Corauci Sobrinho, afirma que os deputados deixaram o PFL porque ficaram sem poder na comissão provisória nomeada pela direção nacional do partido . 
 Itamar comentou também os outros nomes envolvidos na minireforma ministerial feita esta semana . 
 Ele justificou a indicação de mais um militar para o primeiro escalão (o general Baume Deny vai assumir o Ministério dos Transportes) com o argumento de que o seu governo «tem demonstrado que não há dicotomia entre civis e militares» . 
 A indicação do deputado Aloízio Alves (PMDB-RN) para o Ministério da Integração Regional foi um pedido do próprio partido . 
 Segundo o presidente, o nome de Alves foi discutido com o presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que o aprovou . 
  Senadores aprovam Lopes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O economista Francisco Lopes, um dos autores do Plano Cruzado, fará parte da equipe do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele ocupará uma nova diretoria ou uma vice-presidência que ainda será criada no Banco Central . 
 A indicação de Lopes foi enviada pelo presidente Itamar na noite de anteontem ao Senado e pegou de surpresa até a Comissão de Assuntos Econômicos . 
  Jersei alcança média de CR$ 1,4 milhão  
 Leilão da cabana Pinhal, de Avaré (SP), vende 42 animais e fatura CR$ 59,7 milhões em São Paulo+ . 
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 O 3º Leilão Jersei Cabanha Pinhal, dia 5 último na Churrascaria Bull's Grill (zona oeste de São Paulo), conseguiu comprador para os 42 animais da oferta e obteve faturamento de CR$ 59,7 milhões . 
  Lula rebate críticas de tucano em Minas  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Contagem  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ironizou ontem em Contagem (MG) o seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, afirmando que se o candidato tucano quiser poderá trabalhar no eventual governo petista . 
 A declaração de Lula foi uma resposta a FHC, que anteontem no Nordeste comparou o candidato do PT ao ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
  Time de Bebeto vence e lidera Espanhol  
  La Coruña derrota Real Sociedad por 3 a 1 e é beneficiado pelo empate do Real Zaragoza com o Logroñes  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña derrotou ontem o Real Sociedad por 3 a 1 e voltou à liderança isolada do Campeonato Espanhol . 
 O Deportivo, onde jogam os brasileiros Bebeto e Mauro Silva (este está contundido), foi beneficiado pelo empate sem gols do Real Zaragoza com o Logroñes . 
  Bahia  
 Os primeiros 14 fiscais da Coordenadoria de Defesa do Consumidor, credenciados pelo governo federal para reforçar o trabalho da Sunab, já estão nas ruas de Salvador . 
 Os fiscais vão notificar os comerciantes que elevarem abusivamente os preços dos seus produtos . 
  Pernambuco 1  
 A Polícia Militar apreendeu em Petrolina (770 km de Recife) 120 quilos de maconha e uma espingarda, após trocar tiros com os ocupantes de um carro que transportava a droga . 
 Dos quatro suspeitos, três conseguiram fugir . 
 Um deles foi preso em flagrante . 
 «Eu estava no Ministério, trabalhando . 
 Não fui para Juiz de Fora ou Rio de Janeiro . 
 As pessoas estão vendo coisas, assombrações», disse o ministro ao ser indagado se estivera com o presidente Itamar Franco . 
 FHC disse apenas que conversou por telefone com ele . 
 Segundo a Folha apurou, Fernando Henrique Cardoso foi visto na última quinta-feira, às 17h50, saindo de seu apartamento na SQS (Super Quadra Sul) 104 . 
 FHC carregava uma mala de viagem e estava acompanhado apenas de seu chefe de gabinete, Sinésio Sampaio Goais Filho . 
 Cacilda é auxiliar de atendimento em uma empresa de planos de saúde no Rio . 
 Ela conta que ficou um ano sem poder andar «devido a complicações surgidas após o erro médico» . 
 Solteira e sem namorado no momento, ela diz que tinha feito a opção de só ter relação sexual quando «encontrasse a pessoa certa» . 
 «Meu namorado na época ficou revoltado», lembra . 
 Mas devem ser poucos os que tentarão dificultar os trabalhos da convenção . 
 Os protestos devem ficar por conta dos principais líderes da dissidência . 
 Com a ausência dos baianos, o senador Dirceu Carneiro (SC) comandará o coro dos rebelados.O deputado federal Tuga Angerami (SP) é outro que terá papel importante no ataque à coligação . 
 DUNGA -- Ao lado de Mauro Silva, compõe a dupla essencialmente defensiva do meio-campo da seleção . 
 Volante também de características duras na marcação, tem defeitos no ataque . 
 ZINHO Um dos jogadores com grande importância tática para Parreira . 
 Sua missão é ser opção de ataque no lado esquerdo, ao mesmo tempo que ajuda na marcação do meio . 
 Um dos imóveis desapropriados (um terreno), localizado na Vila Santo Stéfano (zona sul de São Paulo), era de propriedade de Mario Antoneli . 
 O outro imóvel, de propriedade do economista João de Souza Medeiros Rego, era um terreno com casa construída localizado à rua da Assembléia, na Bela Vista (centro da cidade) . 
 Domingues disse que os bancos sempre atenderam às exigências da Receita, desde que isso fosse necessário à instrução de algum processo . 
 Neste caso, o Itaú entende que a Receita pode pedir as informações desde que obtenha autorização judicial . 
 Sem essa autorização a exigência é arbitrária, diz o diretor . 
 O banco vai pedir à Justiça que reexamine a questão e mantenha a liminar de primeira instância . 
 Ele disse que estava trabalhando em Cassilândia (MS) quando os crimes aconteceram . 
 A primeira vítima do «maníaco da faca» foi a estudante Andrea Cordeiro, 17 . 
 O crime aconteceu no início de junho, no bairro Dom Lafayete . 
 A mesma pessoa teria matado a estudante Eliane Pires Camacho, 13, no bairro Castelinho, no final de setembro . 
 Aos empresários, que disseram ao ministro temer a recessão em virtude das medidas após o real, Ricupero afirmou não acreditar em um aumento geral do consumo mesmo com o controle da inflação . 
 Ele disse que o governo acompanhará a evolução das vendas no comércio desde já, para fazer um «mapa» dos setores com maior risco de crescimento «exagerado» do consumo . 
 Essas faixas do mercado serão controladas . 
  Rover combina com a Amazônia  
 A britânica Land Rover fabrica jipes indestrutíveis . 
 Previstos para atravessar a Amazônia sem engasgar, o Defender tem o mesmo desenho dos jipes usados na Segunda Guerra Mundial . 
 O «império onde o Sol nunca se põe» construiu veículos para explorar suas possessões . 
 E.V. 
  Beijo de boa sorte  
 Eduardo Giovannetti, 20, tenta engenharia . 
 Vanessa Del Vecchio, 17, ainda não está prestando . 
 «Ela veio dar uma força, desejar boa sorte», conta Eduardo . 
 «É melhor quando ela vem, faço a prova mais tranquilo . 
 No outro dia ela não veio e fiquei pensando nela» . 
 Após rápido contato com a torcida, os jogadores (exceto Viola) entraram em um micro-ônibus e se dirigiram à sala vip do aeroporto, para serem recepcionados por seus familiares, por Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, e pelo governador do Estado, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 O pai do jogador Cafu, Célio de Moraes, estava revoltado com os dirigentes da CBF, que não permitiram que a seleção brasileira desfilasse em São Paulo, como aconteceu em Recife, Brasília e Rio de Janeiro . 
  Ministro da Defesa é presidente argelino  
 O Conselho Superior de Segurança Nacional indicou ontem o ministro da Defesa Liamine Zeroual como presidente interino da Argélia . 
 Ele deve governar durante três anos o país dividido no conflito entre fundamentalistas islâmicos e militares . 
  A FRASE  
 «É sempre bom voltar a Israel.» 
 «Só que a gente vem cobrando isso de todo mundo, não apenas do Edmundo . 
 O problema é que, com ele, a conotação é diferente, por causa dos seus antecedentes no Palmeiras», afirmou . 
 Sampaio se referia aos dois episódios que determinaram afastamentos temporários de Edmundo do elenco: uma briga com Antônio Carlos, em 93, e uma discussão com Luxemburgo, este ano, após ser substituído num jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que há três semanas sofreu uma contusão no pé direito, treinou ontem com bola pela primeira vez após se machucar . 
 Sua presença no time amanhã, contra o União São João, em Araras, é improvável . 
 Maggi, por exemplo, planejava antes do Real plantar 30 mil hectares . 
 Agora, a decisão é cultivar 21 mil ha . 
 «É o que eu posso bancar com recursos próprios.» 
 Do lado da indústria, a inadimplência dos produtores é apontada como a causa da retração dos negócios com «soja verde» . 
  Carbono  
 Não é só Chico Buarque que ele entrevista quarta-feira para a revista «Esquire» que Will Self queria conhecer em sua passagem pelo Brasil . 
 Antes de aterrissar em São Paulo para lançar pela Geração Editorial seu «Cock & Bull», ele soube em Londres que era muito parecido com Arnaldo Antunes . 
 Para o mercado, que já trabalhava com valores plenamente indexados, a inflação estimada em aproximadamente 43% para março pode ser absorvida . 
 A aceleração de três pontos percentuais frente aos 40% de fevereiro não muda significativamente o quadro e o reajuste da URV já captou essa mudança . 
 Ou seja, ao incorporar à URV, ao longo do mês, o novo patamar da inflação em cruzeiros reais, o governo procura assegurar uma proteção aos salários e ao mesmo tempo estimular outros setores a adotarem-na como indexador confiável . 
 Debelar a inflação continua a ser a prioridade número um de qualquer política econômica e a necessidade da estabilização é inegável . 
 Mas, em meio aos temores e à turbulência deste último mês, 43% é um número quase tranquilizador . 
 A irrupção do desejo é sempre absoluta e violenta não escolhe forma, nem gênero . 
 Pode vir como uma celebração festiva e colorida da vida e é assim que aparece na maioria de seus filmes, mas muito frequentemente tangencia os tons sombrios da morte caso de «Matador», um Almodóvar de certa forma atípico . 
  Os amantes assassinos  
 «Matador» pode ser considerado uma espécie de experiência de Almodóvar pelo trágico . 
 Seu humor transbordante, a comicidade arrasadora são substituídos por um acento grave . 
 A crueza, entretanto, é a mesma o cinema de Almodóvar não perde tempo com eufemismos . 
  Negócio suspeito  
 O Tribunal de Contas do Estado ainda não deliberou sobre denúncia de vendas de ações da Cesp na Bolsa de Nova York a preços abaixo do valor de mercado . 
  Apertem os cintos  
 Pressionadas por prejuízos, companhias aéreas dos EUA esticam a vida útil dos aviões, diz o «The Wall Street Journal» . 
  PERFEIÇÃO  
 Algo no corpo o incomoda? 
 «Minha saúde . 
  Foram 15 anos de droga-adicção»  
 Parte do corpo de que mais gosta: 
 «Cérebro . 
 A história de «A Causa Secreta» pode ser resumida assim: um grupo de teatro vai encenar uma adaptação do conto homônimo de Machado de Assis; o diretor da peça (Renato Borghi) pede aos atores (Rodrigo Santiago, Ligia Cortez, Claudia Mello) que façam «pesquisa de campo» sobre a dor, o sofrimento e a miséria . 
 Eles fazem então visitas a hospitais públicos, repousos para travestis aidéticos e outros recantos nada agradáveis de São Paulo . 
 Essas cenas são de um realismo seco, quase de reportagem . 
 Esse bilhete ficou 30 horas em poder da Casa Branca antes de ser entregue à polícia . 
 Nele, havia acusações desconexas contra o ambiente político de Washington e queixas contra o «The Wall Street Journal», um dos jornais mais agressivos na cobertura do caso Whitewater . 
  (CELS)  
 Isso porque as empresas transferem esses impostos aos preços, explicou Bogéa . 
 Os 40% restantes foram contabilizados como carga tributária do capital . 
  Bolsa cai e registra volume recorde  
  Um «box» de US$ 160 milhões foi o principal responsável pelo crescimento do volume; juro e dólar sobem  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsa fecharam em baixa: queda de 2,62% em São Paulo e de 2,1% no Rio . 
 O volume financeiro, de R$ 574,142 milhões, foi recorde no ano em São Paulo . 
 As opções de compra registraram volume recorde de US$ 380 milhões . 
 Uma megaoperação de «box», de US$ 160 milhões, foi a principal responsável pelo recorde registrado . 
  Milícia hutu mata170 em Ruanda  
 Dois padres disseram ontem em Kigali (capital de Ruanda) que milícias da etnia hutu massacraram cerca de 170 pessoas da etnia rival tutsi, capturadas em uma missão religiosa . 
 Os 170 foram abrigados pelos padres, em meio ao conflito entre rebeldes tutsis e forças do governo hutu, desde abril . 
 Impedidos de entrar na missão, os hutus lançaram granadas e forçaram a entrada . 
 Os padres conseguiram escapar . 
 O número de mortos em Ruanda pode passar de 500 mil, segundo estimativas de organizações humanitárias . 
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou envio de tropas à região . 
 «Ninguém vai fazer mal a vocês», afirmou o capitão da PM Edyr Bispo . 
 Palavra não cumprida . 
 A multidão, que apoderou-se dos três acusados e iniciou o massacre, aos gritos de «mata, mata», diante de impassíveis policiais . 
 O linchamento dos três homens poderia nem vir à tona, não fosse a reação do então secretário-executivo do Movimento Nacional de Defesa dos Direitos Humanos, Augustino Veit, que enviou uma fita do linchamento ao ex-ministro da Justiça, Jarbas Passarinho . 
  Os nomes da lista  
  Convidados esperam orientação para agir  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A mulher do goleiro reserva Gilmar, Rossana Zeloni, 31, disse que ela e o marido vão fazer tudo o que a lei determinar . 
 «Não excedemos a nossa cota de US$ 1 mil . 
 Não tenho muito o que dizer sobre isso», afirmou . 
 «Quando os dois voltaram para o restaurante, três dos quatro uruguaios tentaram pegar um táxi no ponto . 
 Um taxista se recusou a levá-los e eles foram para a estação Carandiru do metrô», disse o delegado Pascoal Ditura, 40 . 
 Um outro taxista do ponto foi ao quartel do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais da PM), que fica ao lado da estação . 
 Avisados, os PMs perseguiram e prenderam Perez na escada rolante do metrô . 
 Bustamante e Giollia entraram na passarela ao lado da linha do metrô e tentaram fugir em direção à estação Tietê . 
 Cercados, também foram presos . 
  Menina morre prensada em um elevador  
  Da FT  
 A menina Jéssica Amoro Asami, 6, morreu anteontem prensada pelo elevador do prédio onde morava, em Vargem Grande Paulista (45 km ao sul de São Paulo) . 
 Segundo moradores do edifício, Jéssica entrou no poço sem perceber que o elevador não havia chegado . 
 Ela e a mãe, Niyiuki Asami, estavam no quarto andar . 
  PT estimula criação de comitês religiosos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva criou ontem o Fórum dos Comitês Religiosos Pró-Lula, com o objetivo de estimular a criação de núcleos de campanha entre os simpatizantes de diversas religiões, em todo o país . 
 Os petistas avaliam que é preciso superar as dificuldades do PT junto às igrejas evangélicas . 
 «Vamos trabalhar nos moldes da campanha contra a fome, independente das estruturas do partido», disse Frei Betto, um dos organizadores do fórum . 
 Segundo ele, é necessário congregar desde mulçumanos até os seguidores das religiões afro-brasileiras . 
 A inclusão de temas como o aborto e o homossexualismo no programa preliminar de governo do PT dificulta a estratégia do fórum . 
 Ontem, durante reunião com católicos e evangélicos, a questão foi duramente criticada . 
 «No meio evangélico a inclusão desses temas no programa preliminar vai se constituir no eixo da campanha anti-Lula», disse o protestante Paul Freston, um dos líderes do Movimento Evagélico Progressista . 
 As torcidas organizadas terão aumentadas suas preocupações com relação a quem participará de suas viagens . 
 Caso a polícia encontre armas ou explosivos no interior dos ônibus, todos os passageiros poderão ser indiciados por formação de quadrilha . 
  Mortes 'ferem' diálogo com Israel, diz OLP  
  Das agências internacionais  
 Lideranças palestinas disseram ontem que o assassinato de seis membros da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) por tropas israelenses anteontem em Gaza deve «ferir» a negociação de paz com Israel . 
 Ontem, um palestino foi morto e 78 foram feridos pelo Exército de Israel nos territórios ocupados da faixa de Gaza e Cisjordânia durante protestos pelas mortes . 
  Opositor faz governo paralelo em Chiapas  
  Das agências internacionais  
 O novo governador do Estado mexicano de Chiapas toma posse hoje sob ameaça da oposição de formar um governo paralelo . 
 Em 1º de janeiro deste ano eclodiu em Chiapas o movimento guerrilheiro do Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 A luta entre os zapatistas e o governo deixou 200 mortos . 
 Para dar uma idéia da história, Lobo morre, faz a maior bagunça no céu e volta como mulher . 
 Você consegue imaginar? 
 Outra boa novidade é a edição especial de Tex: 
 «O Grande Roubo» (editora Globo) . 
 O roteiro é de Cláudio Nizzi, que vem assinando a série regular do personagem . 
  O CÍRCULO DO LIVRO LANÇA  
 uma coleção dedicada a Júlio Verne, um dos mestres da ficção científica . 
 São seis obras do autor: A Volta ao Mundo em 80 Dias«, »20 Mil Léguas Submarinas«, »Da Terra à Lua e Ao Redor da Lua«, »Cinco Semanas em um Balão« e »A Esfinge dos Gelos" . 
 Mais informações na editora Círculo do Livro, pelo telefone (011) 851-3111 . 
  QUINTA TEM MTV AWARDS  
 A maior premiação mundial de videoclipes começa às 22h . 
 Antes, às 19h, a MTV brasileira começa o aquecimento mostrando um show com os Paralamas do Sucesso e Pin Ups . 
 São 18 categorias . 
 O representante brasileiro no MTV Awards é o clipe «Territory», do Sepultura . 
 UB 40 VOLTA AO BRASIL 
 Ainda segundo a acusação, Marjorine teria procurado o advogado Focássia . 
 Este teria contratado Lunardelli, Cavalcante e o adolescente A.B.S, 17, para o crime . 
 «O escritório do Focássia era uma agência de crimes», disse o promotor . 
 As principais provas da acusação são cartas de Lunardelli para amigos e as confissões no tribunal de Cavalcante e de A.B.S. 
 Nas cartas, o ex-PM confessaria o crime e apontaria a participação dos advogados e de Pascini . 
 Em sua sentença de 22 laudas, o juiz deliberou que Lunardelli, Cavalcante e Focássia também serão julgados pelo crime . 
  CBF confirma Contursi  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi, será o chefe da delegação brasileira no Mundial, como antecipou a Folha na sexta-feira . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira . 
 Parte disso se explica por sua biografia . 
 Barbara Tuchman (1912-89) também foi repórter, cobrindo, por exemplo, a Guerra Civil Espanhola . 
 Em seus livros tenta «fazer o leitor virar a página» . 
 Repórteres sabem como é difícil atrair a atenção do leitor a cada parágrafo, sem descambar em sensacionalismo gratuito . 
 Fernando Sampaio, 33, tem uma produtora de vídeos esportivos no bairro do Itaim, em São Paulo, a VTF . 
 No mesmo imóvel, estão a RG Brasil que faz projetos culturais e a Vídeo Noir que produz vídeos empresariais . 
 A VTF e a Vídeo Noir estão juntas desde 87 . 
 «A RG Brasil entrou há dois anos», diz Sampaio . 
 A última a chegar foi uma empresa de computação gráfica, que ainda não tem nome . 
 Cada empresa tem seus próprios clientes e equipamentos, mas presta serviços para as «vizinhas» . 
  Coerência cobrada  
 Nogueira Batista acha que o ideal teria sido deixar o real para o próximo governo, que viria a ser a quarta fase do plano . 
 A terceira, na hipótese hoje impossível, seria a conversão da URV em moeda, com o carimbo das notas atuais . 
 «Isso seria mais condizente com a situação de transitoriedade», afirma . 
  Yomiuri Shimbun  
 O diário japonês diz que o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter pediu ao Japão que normalize suas relações com a Coréia do Norte, suspensas há dois anos . 
  Trabajadores  
 O jornal sindical cubano critica o uso pelos EUA da base de Guantánamo como centro de triagem de refugiados do Haiti, alegando que viola o direito internacional . 
 Em seu parecer, Rigotto afirma que o custo no primeiro ano do projeto será de 0,3% do PIB . 
 «Tendo em vista a importância do objetivo que se espera alcançar, o de erradicar a miséria, o custo de 3,5% do PIB, estimado para quando houver o direito estendido a todos de 25 anos ou mais, pode ser considerado justificável», afirma . 
  Olho no lance  
 As grandes agências dos EUA estão de olho na Copa e vão tentar aferir o potencial publicitário do futebol no país . 
 Mas não estão entusiasmadas, diz o «The Wall Street Journal» . 
  Na defesa  
 O advogado tributarista Ives Gandra Martins avisa aos empresários que desembolsaram inadvertidamente a Confins que o artigo 66 da lei 8.383 lhes garante a devolução do dinheiro, ou a compensação em outro imposto devido . 
  Nova versão  
 A Verpar diz não ser contra a instalação de um conselho fiscal para administrar e fiscalizar as contas do grupo Eldorado, que está sendo requerido pela Taveri . 
  Leilões vendem 331 cavalos em 7 dias  
  O faturamento da semana soma US$ 2 milhões, equivalentes a uma frota de 200 Corsa, carro popular da GM  
  Da Reportagem Local  
 Quatro leilões de elite venderam cerca de 331 cavalos de raça na semana passada em São Paulo e interior e obtiveram faturamento de US$ 2,060 milhões . 
 Primeiro foi o Invitational de puro-sangue árabe (veja na pág.8) , realizado dia 9, no Palace, cujos negócios totalizaram CR$ 438 milhões (US$ 305 mil) . 
  Leonardo é eleito o mais bonito da Copa  
  Lateral-esquerdo da seleção tem 45% da preferência em pesquisa feita pela Folha na agência Ford Models  
  Da Reportagem Local  
 Simpático . 
 Inteligente . 
 Uma gracinha . 
 Cara de menino . 
 Tem um sorriso maravilhoso . 
 Suas pernas são atraentes . 
 Bonito . 
 Lindo . 
 Estes foram alguns dos motivos que 30 modelos da agência Ford Models apontaram para eleger o jogador Leonardo, da seleção brasileira, como o jogador mais bonito da Copa do Mundo dos EUA . 
 O lago da usina vai submergir 110 km2 de terras férteis e 2 km2 de Mata Atlântica . 
 Outra preocupação de Capobianco é com a contaminação por chumbo do rio Ribeira . 
 «Minas desativadas vão ficar debaixo da água», diz ele . 
 Tem patrocínio da Unesco e será uma escola de práticas, haverá inclusive aulas de utilização de gravadores e de técnica de entrevistas . 
 Para ser jornalista é preciso ter uma base cultural considerável e muita prática . 
 Também é preciso muita ética . 
 Há tantos maus jornalistas que quando não têm notícias, as inventam... 
 Como Proust, Begley é um grande artista das transformações retrospectivas, mas ele é um Proust de câmara, não sinfônico, e com um acento americano . 
 A epígrafe do livro vem de um poema de Wallace Stevens . 
 «The Man with the Blue Guitar», que parece servir ao romancista como um verdadeiro tratado de estética, com suas divisões entre as coisas como elas são e como elas nos parecem, e seu contentamento final na existência do corpo e volúpias da percepção . 
 O humor de Begley, por outro lado, lembra mais a agudeza de Nabokov, sem a crueldade . 
 Mas o contraste entre o estilo cordato de Begley e Ilenry James, com quem também já foi comparado . 
 O próprio Begley indica uma fonte mais próxima dessa tonalidade particular, na apresentação do primeiro livro, com suas referências à «Eneida» . 
 No segundo tempo, o Palmeiras voltou a atacar muito nos primeiros minutos e fez mais dois gols, com Zinho de falta aos 2min e Edílson aos 14min . 
 As comemorações eram feitas longe da torcida, que levou faixas de protesto ao estádio chamando os jogadores de «mercenários» . 
 Antes do fim do jogo todas haviam sido retiradas . 
 O Guarani diminuiu de novo com Djalminha, artilheiro do campeonato com 14 gols, aos 30min . 
 Para o jogo de amanhã, com o Santos, o Palmeiras terá Edmundo no lugar de Edílson, que levou o terceiro cartão amarelo . 
 As casas, sofisticadas, podem ser adquiridas por até US$ 1 milhão . 
 O turista tem ainda a opção de adquirir o direito de passar uma semana por ano em um dos luxuosos projetos em desenvolvimento . 
 Outros empreendimentos mais modestos, ainda em construção, abrigam casas de veraneio que podem ser adquiridas por até US$ 150 mil . 
 Elas se destinam principalmente aos habitantes da Cidade do México . 
 Esses dados poderão ser esmiuçados dependendo da importância do palestrante e do tema abordado . 
 Para Guilherme Velloso, da PMC Amrop International, seminários e palestras têm interesse efêmero e, para efeito de currículo, valem apenas no momento em que são realizados . 
  (CRM)  
 O grupo Ventoforte, de São Paulo, vai encenar o «Minueto do Final do Século», inspirando no conto «O Príncipe Feliz», de Oscar Wilde . 
 Os mineiros do grupo Armatrux apresentam «Acorda Aderbal», uma colagem de situações cotidianas encenadas com mímicas e coreografias . 
 Embora muito dos jogadores que estavam chafurdando no que era supostamente uma partida de futebol (garotinho esperto é o Marcelinho, criado à beira-mar, que tentou experimentar o fut-vôlei) ostentassem uma saúde de vaca premiada, creio ser um consenso que eles não tinham obrigação nenhuma de possuir os atributos genéticos dos bufálos marajoaras ou dos bois pantaneiros . 
 Nestas circunstâncias, o resultado até que foi bom para os dois times, que se posicionaram em segundo lugar com três pontos no campeonato . 
 O objetivo deste exame prévio é analisar se os pedidos são compatíves com os recursos orçamentários . 
 Se não forem, dificilmente serão enviados ao Congresso . 
 O prazo de 90 dias poderá ser prorrogado por igual período pelo Executivo . 
 Estas medidas restritivas visam reduzir os gastos do setor público . 
 Acaba de ser batizado de PC Farias o novo bar da cidade de Iguatu no interior do Ceará . 
  Lancheira  
 Foi regado a dengos e dendê o rasante de Maria Bethânia na Bahia . 
  Viagem recupera memória da guerra  
  Museus das regiões francesas da Normandia e da Bretanha reconstituem momento épico da história  
  Do Conselho Editorial  
 Turismo e história fazem uma das raras combinações perfeitas . 
 De cada vez que se vai a um lugar cujo passado momentoso se supunha conhecer, constata-se que, sem o ter visto, sempre seria precária a compreensão da história nele urdida . 
 Como a humanidade só não travou combates homicidas onde faltou um pretexto qualquer para fazê-los, lutas são um ingrediente constante e relevante na combinação turismo-história . 
 Mas raramente o único importante . 
  Direção a seguir  
 O SindusCon-SP impugnou concorrência para construção de viaduto em Bauru, alegando exigências que ferem a lei . 
  Mão única  
 O mercado especula sobre a empreiteira que teria o perfil mais adequado para tocar aquela obra em torno de US$ 30 milhões . 
 Com a alta de novembro, as vendas registram incremento de 8,7% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Apesar de a alta ser esperada pelos economistas de Wall Street, teme-se que o Federal Reserve (banco central norte-americano) promova nova subida nas taxas de juros de curto prazo, como uma forma de controlar a inflação . 
 O comitê de mercado do Fed tem reunião marcada para o próximo dia 20 . 
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) agiu assim em relação às emendas para Buritis (MG) . 
 Há casos de parlamentares suplentes que apresentam emendas . 
 Uma emenda de US$ 31,4 milhões, assinada pelo deputado João Mellão (PL-SP), foi elaborada pelo suplente Ricardo Correia (PL-MT) . 
  SP Litoral 1  
 Os alunos da Faculdade de Direito da UniSantos (Universidade Católica de Santos) conseguiram uma liminar na Justiça que obriga a entidade a rever os valores das mensalidades cobradas entre março e junho . 
 A medida não é válida para os demais cursos . 
  SP Litoral 2  
 A Prefeitura de São Vicente apresenta hoje o projeto de urbanização da Praia do Itararé . 
 No local, um espaço equivalente a 25 campos de futebol, será construído um posto de informações, onde será exibida a maquete do projeto . 
 A licitação será aberta em breve . 
  Nilo protesta contra atitudes de Itamar  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista (PDT) deverá telefonar hoje para o presidente Itamar Franco para protestar contra as formas com que as medidas de segurança contra o crime têm sido divulgadas sem o seu conhecimento . 
 A divulgação do nome do general Roberto Jugurtha Câmara Senna antes do comunicado oficial ao governo do Estado irritou o governador . 
  Plano Real vira principal peça de retórica eleitoral  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Deu entrevista coletiva na sede do PT, em São Paulo . 
 Disse que a assessoria jurídica do partido estuda a possibilidade de entrar na Justiça contra o Plano Real . 
 Lula disse que não vai pedir que seu vice, José Paulo Bisol, renuncie . 
  pág. 1-5  
 FHC -- Esteve ontem em Minas Gerais . 
 Vinculou o Plano Real à sua candidatura . 
 Disse que a entrada do real vai melhorar a sua posição nas pesquisas de intenção de voto . 
 Reuniu-se com uma associação de donas-de-casa em Belo Horizonte e foi aplaudido . 
 Fotógrafo e diretor, Carneiro resume boa parte da história do cinema brasileiro . 
 Foi ele que, praticamente, criou o o estilo que caracterizou o Cinema Novo (câmera na mão, uso de equipamento leve) . 
 É por fim como filho de Paulo Carneiro, amigo de Di, e ex-embaixador do Brasil na Unesco que ele se manifesta nesta entrevista concedida à Folha no «set» de «O Enigma de um Dia», curta-metragem de Joel Pizzini . 
 Em alguns aspectos, a situação no Brasil é até pior do que na África do Sul . 
 Tome-se Soweto, o enorme subúrbio negro de Johannesburgo, que capturou a atenção da imprensa do CADERNO ESPECIAL inteiro a partir de 1976, quando explodiu a violência nos protestos contra o regime do apartheid . 
 Apesar do otimismo que os números podem trazer, o crescimento inesperado pode precipitar a adoção de algumas medidas para conter o consumo . 
 Segundo alguns economistas, o desempenho do último trimestre pode significar um futuro superaquecimento da economia . 
  (RS)  
 Dois fatores podem explicar o interesse pelo jogo: 
 1) A partida num domingo dia que muita gente dedica à televisão . 
 De acordo com a empresa, a «paralisação parcial» atingiu 10% da produção de cervejas e refrigerantes da fábrica, o que não prejudica o abastecimento . 
 A unidade produz 200 mil dúzias de garrafas de cerveja e 230 mil de refrigerante por dia . 
 A produção do chopp, segundo a Antarctica, estava normal ontem . 
 A iniciativa faz parte do projeto Banco de Talentos, da Febraban (Federação Brasileira das Associação de Bancos), que pretende descobrir e apresentar os «talentos artísticos» nas empresas do setor . 
 O público inicia era composto de colegas dos coralistas . 
 Quando começava a apresentação, aos poucos se juntavam as pessoas que circulavam pela avenida . 
 Desde a década de 70 busca-se um acordo de paz entre os dois grupos, que antes lutaram pela independência de Angola . 
 O último acordo foi assinado em 1991 e levou às primeiras eleições multipartidárias do país, em 1992 . 
 Mas a Unita perdeu e, alegando fraudes no processo eleitoral, retomou a guerra civil, conquistando dois terços do território do país . 
  Telecomunicações quer 30 representantes  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As empresas privadas do setor de telecomunicação querem formar uma bancada de pelo menos 30 representantes no Congresso . 
 Os empresários se dizem «escaldados» com duas experiências recentes com o Congresso: a discussão sobre a proteção de mercado para fabricantes nacionais, no ano passado, e a sobre a quebra do monopólio estatal na revisão constitucional . 
 Ambas cairam no vazio . 
 Corretamente vestido, um piloto pode ficar ileso por cerca de 60 segundos em um carro em chamas . 
  (JHM)  
 O governo paga por essas reservas emitindo títulos da dívida pública que rendem atualmente no Brasil entre 22% e 28% ao ano acima da variação cambial! 
 E pensar que me indignei quando as primeiras NTN cambiais foram lançadas a 14%! 
 Se não houver nenhuma razão para a busca, a pessoa pode recusar-se a ser revistada . 
 «Provavelmente será levada pela polícia por crime de desacato à autoridade, mas deve chamar um advogado e abrir processo por abuso de autoridade.» 
 , diz Ada Grinover . 
 Para ela, ninguém é obrigado a entregar bolsa ou pasta para ser revistada . 
 A pessoa pode mostrar o que tem dentro ou exigir a presença de testemunhas para não ficar sob o arbítrio do revistador . 
 O atual Gol 1.000 continuará sendo fabricado na unidade Anchieta . 
 Serão apenas 3.000 ou 4.000 unidades por mês . 
 O objetivo, segundo Barone, é atender principalmente a frotistas . 
 Barone diz que não há prazo definido para retirar o atual Gol 1.000 do mercado . 
 Segundo ele, vai depender da demanda . 
 Concessionários estimam que isso ocorra no segundo semestre de 95 . 
 A gravação de capítulos na França tem um bom gancho na série atualmente exibida pela Cultura: a mãe de Diana e Bárbara, apresentada no episódio «Mamãe Noel», mora lá . 
 Marieta Severo, que interpretou a mãe das meninas, é cotada para participar dos episódios franceses . 
 9,2% . 
  Possui ponto  
  não  
  sim  
 74% . 
 Eu, pessoalmente, estou decepcionado com FHC . 
 Espero que ele volte às suas raízes . 
 Como ministro ele não teve coragem de contestar a onipotência do FMI (Fundo Monetário Intenracional) e se voltar mais para o Brasil . 
 Ou seja, se a Josimeire tivesse se apresentado grávida diante do juiz, o casamento seria autorizado . 
 «Em 1917, época do código, não se admitia que alguém comesse o bolo antes da festa», diz Laudísio . 
 Mas ao permitir o casamento da menor depois da gravidez, «a própria lei ensinava o caminho» . 
 Outra opção é a importação sob encomenda, através de empresas importadoras . 
 «Se a quantidade for pequena, pode-se fazer a encomenda em conjunto com várias empresas, dividindo custos», diz . 
 Rosa sugere que os pequenos atuem em «pool» e formem uma central de compras . 
 O maior empecilho para pequenas empresas importarem sozinhas é a exigência dos exportadores de pagamentos antecipados . 
 Microempresas não podem fazer importação direta . 
 A decisão de propor ao Congresso a criação da lei surgiu depois de investigação feita pelo BC e Receita . 
 Ela teria constatado que pelo menos 15 grandes multinacionais não fizeram nenhuma remessa legal de lucros e dividendos para suas matrizes no exterior . 
 O volume global das remessas legais caíram nos últimos anos -- US$ 574 milhões em 1992 contra US$ 1,6 bilhão em 90 . 
 Apesar de ter ocorrido um crescimento em 93 -- US$ 1,8 bilhão-, esse valor seria incompatível com o nível de capital estrangeiro investido no Brasil, segundo avaliação dos órgãos governamentais . 
 Na nota, Franco diz: 
 «Como membro do PSDB, nada me impede de manter o relacionamento com pessoas do partido» . 
 Afirma ainda que suas opiniões pessoais «não podem ser utilizadas como material de campanha política» . 
 O diretor finaliza a nota dizendo que repudia, «veementemente, a iniciativa da divulgação da matéria creditada à Agência Free Press» . 
  ÚLTIMA SAÍDA  
 «Vou e não me importo de morrer no mar; ninguém aqui se importa.» 
 Alfredo Gonzáles, cubano, antes de se lançar ao mar em uma balsa improvisada, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
  Pretzels invadem feira de franquias  
 Pesquisas indicavam que o Mc Lean seria sucesso de vendas . 
  Mas não foi  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 Os autores desta coluna estiveram em Washington para visitar a Feira Nacional de Franquias, realizada com o apoio da Associação Internacional de Franchising . 
 O engenheiro responsável pelo DER na região, Ferdinando Arone, afirmou que não sabia do corte no fornecimento . 
 O assessor de imprensa do DER, em São Paulo, Mário Ciuchini, disse que o combustível foi cortado pois o orçamento estourou . 
  Boa capacidade de comunicação  
 . 
  Exige venda mínima de 25 itens/mês por promotora  
 . 
 A mais curiosa é uma emenda do senador Marco Maciel (PFL-PE), propondo a quebra do monopólio sobre o refino apenas no seu Estado de origem . 
 Seu sucesso permitiria que uma empresa privada construísse em Pernambuco uma refinaria de petróleo, projeto antigo da Petrobrás, parado por falta de recursos . 
  MONOPÓLIO PROVOCA GUERRA DE LOBBIES  
  Múltis apontam perda de capacidade de investir; Petrobrás diz que empresas querem se livrar da dependência árabe, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 A revisão constitucional promete ser palco de uma guerra dos argumentos dos lobbies a favor e contra o monopólio estatal de petróleo, a área mais sensível quando se discute o papel do Estado na economia brasileira . 
 Ontem, o ar foi considerado «regular» em 19 regiões da cidade . 
 A qualidade foi classificada como «inadequada» apenas na estação medidora de Congonhas . 
 Segundo Oliveira, isso aconteceu porque o índice de monóxido de carbono foi alto durante a madrugada, antes da entrada da frente fria . 
 No futebol, o Mercosul goleia a UE . 
 Três pontos para a entrevista da Maria Cristina Poli com o Maradona . 
 Geraldo Babuch, proprietário de uma rede com 33 lojas que levam seu nome, confirma a tendência de queda . 
 Segundo ele, as vendas com cartão de crédito, que respondem pela metade do seu faturamento, baixaram 60% desde o último dia 15 de março . 
 Nas sete lojas da Modélia o comportamento das vendas é semelhante . 
 André Hollander, diretor comercial da empresa, conta que a URV derrubou os negócios feitos com cartão . 
 Antes da introdução do novo indexador, o cartão representava 40% do faturamento; hoje não passa de 5% . 
 Depois, Clinton e família seguem para San Diego, Califórnia (Costa Oeste), onde descansam uma semana em casa de amigos . 
 Clinton tirou 11 dias de férias em agosto de 1993 e uma semana em janeiro deste ano . 
 O ex-sócio de Clinton na construtora Whitewater, James McDougal, pediu ontem desculpas a ele . 
 Disse agora acreditar que, ao contrário do que vinha alegando, o presidente de fato investiu mais do que US$ 9 mil no negócio . 
  Garanhão vai para os EUA por US$ 750 mil  
  Da Reportagem Local  
 A rota de negócios com o cavalo puro-sangue árabe faz agora o caminho inverso . 
 De importador, o Brasil passou também a exportar animais para os EUA e Europa . 
 Tudo começou há cerca de três anos, quando selecionadores premiados, como o paulista Paulo Roberto Levy, abriram caminho e colocaram alguns exemplares no seleto mercado norte-americano . 
 No Rio Grande do Sul, a diferença, que há duas semanas era de 19 pontos percentuais, caiu para 9 pontos . 
 Em Pernambuco, foi de 19 para 7 pontos . 
 O fenômeno acontecido no eleitorado gaúcho foi decisivo para que o quadro eleitoral se invertesse no Sul . 
 Lula, até há duas semanas, ganhava por 32% a 25% na região . 
 Agora, o tucano está na frente com 31% a 28% . 
 O mesmo raciocínio vale para o Nordeste, onde Lula liderava por 36% a 25% . 
 Agora, os dois estão praticamente empatados na região: 34% a 33% . 
 O faturamento líquido, de US$ 2,6 bilhões em 93, deve crescer entre 25% e 30% este ano . 
 Os planos de investimento US$ 200 milhões por ano estão mantidos . 
 A Fiat continua aumentando a capacidade de produção de sua fábrica . 
 De 89 até este ano, a produção passou de 800 para 1.400 carros por dia, « equivalente a duas fábricas iguais às que a General Motors está querendo construir», diz Paoli . 
 Após a conversa com Egberto, o PT decidiu não aproveitar o plano de campanha proposto . 
 A razão da recusa não foi qualquer restrição ideológica ao possível contratado . 
 O projeto de Egberto não poderia ser viabilizado pelo PT por falta de dinheiro . 
 A análise petista apontou que nenhum partido teria condições de bancar os custos das idéias do ex-secretário collorido . 
 1. Ausência de critérios para avaliar essa diversidade, para escolher entre pretensões rivais dentro da multidão de posições . 
 2. Uma sofisticação acerca do que poderia ser chamado a maquinaria ou o suporte do conhecimento ou da opinião . 
 O conhecimento não é, como ingenuamente poder-se-ia pensar, um contato imediato com a realidade pura . 
 A articulação de proposições ou a percepção de dados pressupõe uma estrutura linguistico-conceitual que torna possível a afirmação de tais proposições ou a sensibilidade complexa que é, digamos, receptiva a esses dados . 
 Mesmo, ou especialmente, a pele sensível, é uma coisa muito complexa . 
 Mas essas molduras que tornam possíveis a afirmação ou o registro de uma idéia ou percepção, não são neutras . 
 Como poder-se-ia transcender essas normas ou as suas pressuposições? 
 A nota será enviada ao presidente Itamar Franco na segunda-feira, a quem sugere que «as autoridades do governo federal assumam a responsabilidade de definir quem deve ou não ser atendido e os ônus e consequências de tal decisão» . 
 No Rio Grande do Sul, a redução de atendimento atinge 30% dos hospitais conveniados ao SUS, segundo Cláudio Allgayer, presidente da Associação de Hospitais do Estado . 
 Por isso, serão alteradas as atribuições da Secretaria de Governo, que perderá sua função política . 
 Por indicação de Covas, Angarita presidiu a Vasp durante o governo de Franco Montoro (1983 a 1987) . 
 Foi apontado como o responsável pelo saneamento nas finanças da empresa . 
 Ele é professor da Fundação Getúlio Vargas . 
 A SAF avalia que existiria uma sobra de pelo menos US$ 1 bilhão nas verbas orçamentárias para pagamento do funcionalismo . 
 Com isso, a Secretaria do Tesouro teria de buscar mais US$ 2,5 bilhões para aumentar os funcionários públicos do Executivo, já que seriam necessários US$ 3,5 bilhões para pagar todo o funcionalismo . 
 A assessoria da candidata informou que ela prefere nem comentar esse assunto . 
 Informou que Lúcia Braga pertence à Renovação Carismática Católica . 
 Os dois concorrentes têm trocado uma série de acusações no horário eleitoral gratuito no rádio e na televisão . 
 Mariz tem afirmado que Lúcia Braga teve as contas rejeitadas quando administrou uma fundação entre 1982 e 1985 . 
 Braga contesta as acusações . 
  Diana quer divórcio, diz advogado  
  Raoul Felder revela que princesa o procurou em Nova York, mas Palácio de Buckingham nega  
 O advogado norte-americano Raoul Felder, 60, afirmou em entrevista à TV que a princesa Diana o procurou para pedir conselhos sobre seu divórcio durante sua recente visita a Nova York . 
 A informação foi negada pelo Palácio de Buckingham . 
 «A princesa não tem nenhuma lembrança de ter alguma vez se encontrado com o sr. Felder, nem teve nenhuma discussão sobre divórcio ou acordos», disse um porta-voz . 
 Sarney -- Um dos pontos básicos é a discussão da crise dos parlamentos no mundo todo . 
 Folha -- Seria este o momento ideal para a vinda de um grupo de parlamentares aqui para a França, exatamente quando se tenta votar a revisão? 
  Preço da água sobe 300% .  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento fez com que o preço do litro de água vendido por caminhões-pipa em São Paulo subisse 300% na última semana . 
 O preço médio de mil litros de água passou de R$ 7,00 para R$ 30,00 em menos de seis dias . 
 Segundo o ministro, Santer deve se «autolimitar» a suas funções, zelando apenas para que Bruxelas cumpra suas obrigações . 
  Diário da Juventude  
 O jornal informa que a Corte de Yan'an, na província de Shanxi, condenou à pena de morte Miao Jinhu, acusado de estuprar uma jovem chinesa . 
 Três testemunhas oculares receberam penas de três a cinco anos de prisão sob acusação de cumplicidade por não terem ajudado a vítima . 
 A 20ª edição do horário de verão terá duração de 126 dias, segundo decreto nº 1.252, do presidente Itamar Franco . 
 A economia de energia no período 93/94 foi, segundo o ministério, de 288 mil megawatts . 
  Método de trabalho de Lydia Flem combina sociologia e psicanálise  
  Especial para a Folha  
 Leia abaixo trechos da entrevista concedida pela psicanalista belga Lydia Flem à Folha, sobre seu novo livro «O Homem Freud»: 
  (Marina Massi)  
 Folha -- O lançamento no Brasil do seu livro «O Homem Freud» é uma excelente oportunidade para a apresentação de sua obra ao leitor brasileiro . 
 Conte como ocorreu sua escolha pela psicanálise . 
 O visitante se vê incapaz de se relacionar de forma retangular com as paredes, ou mesmo com os objetos, pois o movimento circular impede qualquer posição convencional com relação a uma pintura . 
 Folha Aquela rampa poderia ser uma homenagem a Galileu . 
 Nunca nos deixa esquecer da gravidade, e empurra gordos e magros para baixo na mesma velocidade... 
  Advogado pede habeas corpus para evitar revista  
 O advogado João Tancredo vai entrar segunda-feira com um pedido de habeas corupus preventivo na Justiça para ter direito de passar pela alfândega do Rio sem revista da bagagem . 
 Ele afirma que quer o mesmo tratamento dispensado á delegação da seleção de futebol e alegará na Justiça que a aplciação da lei deve ser igual para todos os cidadãos . 
  PQU VAI A LEILÃO HOJE APÓS 6 ADIAMENTOS, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 Após seis adiamentos ao longo do ano passado, a PQU (Petroquímica União), central de matérias-primas do pólo petroquímico de São Paulo, vai a leilão hoje, às 14h, na Bolsa do Rio, para ser privatizada . 
 O BNDES, gestor do programa de privatização, avalia que, por conta da defasagem entre o câmbio e a TR (Taxa Referencial), o preço da empresa na moeda norte-americana caiu de US$ 340 milhões para US$ 330 milhões . 
 Do total vendido, 30% terão que ser pagos em dinheiro . 
  (André Luis Néris Alves, São Paulo -- SP)  
 Resposta: Os motivos mais comuns da interferência de micros em TVs são fonte de alimentação, clock (caso sua frequência seja a mesma da TV) e placas . 
 Esse fenômeno é chamado de compatibilidade eletromagnética, podendo ocorrer pelo ar ou pela rede elétrica . 
 A ocorrência pelo ar é devido ao material usado e à estrutura de montagem dos computadores, fazendo com que as ondas escapem por problemas de blindagem e interfiram na TV . 
 Nesse caso, é necessário ligar o gabinete do micro a um fio terra para descarregar essas ondas . 
 A interferência também pode ser causada caso o computador e o aparelho de TV estejam ligados a uma mesma rede elétrica . 
 Nesse caso, a solução é checar se o aterramento feito para o micro está adequado, adquirir um estabilizador de voltagem e um filtro de linha . 
 Bem embaixo de uma das 14 telas vendidas na ocasião . 
  Som do silêncio  
 CDs produzidos para a Philips pela PdO, uma empresa britânica, estão apresentando problemas que podem torná-los inaudíveis . 
 A gravadora criou uma linha telefônica para orientar os clientes . 
 A PdO é responsável por 25% dos CDs vendidos na Inglaterra . 
 Mesmo tratando-se de um público de média e alta renda a julgar pelos preços dos ingressos, comportava-se com o mesmo entusiasmo contagiante de um pagode . 
 O que demonstrava cabalmente que o produto oferecido é de espectro amplo . 
 É como se um fabricante de automóveis dispusesse de um produto aceito pela alta renda e acessível para a baixa . 
 Rogers recomenda que antes sejam consultadas as autoridades alfandegárias brasileiras sobre as condições legais de importação . 
  (UB)  
 A Pakalolo também está vendendo mais 10% nesta primeira quinzena . 
 Mas, na comparação com igual período do ano passado, registra queda de 20% . 
 «O consumidor ainda teme o real», afirma Bruno Ferro, diretor de marketing . 
 Para atrair a clientela, a Pakalolo acaba de dar início a uma promoção -- venda em até cinco vezes, sem juros . 
 Aceita também cheque pré-datado em reais . 
  Fé no plano  
 O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira diz que está «muito otimista» com as perspectivas do plano FHC . 
 Ele explica por que hoje, no Instituto de Economia do Setor Público, durante o lançamento dos «Indicadores Iesp» . 
 Incluindo-se ativos reais não-financeiros a liderança no ranking dos investimentos vai para os carros usados . 
 Segundo pesquisa do Datafolha comparando os preços médios de quatro modelos do ano de 1991 mais vendidos em São Paulo, os carros usados registraram uma valorização de 1.275,97% no ano . 
 No primeiro encontro, Corman mostrou uma vitalidade à altura de sua filmografia (é diretor de cerca de 50 filmes e produtor de mais de 200 títulos) . 
 Até as 13h já tinha dado quatro entrevistas e estava com mais duas agendadas . 
 Cansado com a maratona, não perdeu o humor: disse lamentar apenas que, nesta segunda visita a São Paulo, continua sem conhecer a cidade, por mera falta de tempo . 
 Se alguém lembra que «virar um mito tem esses problemas», ele não se aperta: 
 «É melhor ser um mito do que ser esquecido», diz . 
  Compton's lança rock e novo selo  
  Da Reportagem Local  
 Rock and roll e uma série de jazz, rhithm and blues são as novidades para este semestre da Compton's New Media . 
 A editora criou o selo Rhino Records e está lançando títulos em CD-ROM de Jimmy Rodgers e John Coltrane, entre outros . 
 «Heart/20 Years of Rock and Rooll» promete balançar o computador dos que gostam de rock . 
 Traz uma hora de clips de música e inclui biografia completa das irmãs Ann e Nancy Wilson . 
  Amazonas 1  
 O casal de norte-americanos Colon Moore, 44, e Davine Shanquiesta, 20, foi preso na última sexta-feira no aeroporto de Manaus com nove quilos de cocaína . 
 Segundo a Polícia Federal, eles pretendiam vender a droga na Califórnia (EUA) . 
  Amazonas 2  
 O TRT (Tribunal Regional do Trabalho) vai intermediar hoje um acordo entre metalúrgicos e empresários para tentar um acordo . 
 A categoria está em greve desde quinta-feira . 
 Os trabalhadores reivindicam aumento real de 40% . 
 As indústrias oferecem 3% . 
 A MP suspendeu, por 90 dias, os avais do Tesouro para financiamentos por órgãos do governo . 
 Segundo a Folha apurou, o Banco do Brasil e o BNB ainda não conseguiram fechar a operação . 
 Os bancos comerciais exigem exatamente o que a MP do real proíbe o aval do Tesouro . 
 Mesmo no caso do pinus, que é uma madeira mais mole, de acordo com Ponce, uma casa bem projetada pode durar a vida toda . 
 Caso contrário, não passará de três ou quatro anos . 
 Para proteger a madeira da umidade, é necessário que a casa seja assentada sobre uma base de pelo menos 30 cm e tenha beirais com largura acima de 60 cm . 
 As pontas -- mais porosas -- devem ser protegidas com tintas . 
 Rose Bowl cheio, oriundi de um lado, canários do outro . 
 E como torcer nunca é demais, salve Romário! 
 Vem também com um kit de conectividade Epson Talk e placa Local Talk . 
 Esse conjunto é indicado para quando o usuário quiser usar o equipamento para imprimir documentos gerados em PC e Macintosh simultaneamente . 
 O consumidor pode adquirir ainda acessórios opcionais: bandeja para 250 folhas, a US$ 290, e placa Ethernet para conexão em rede, a US$ 1.080 . 
 Catorze delas são reservadas a quadrinhos em que Bezerra é citado oito vezes e sua mulher, três . 
 A contracapa traz fotos dos dois candidatos e a inscrição «Credibilidade nosso maior patrimônio» . 
 Osterman -- Meu trabalho foi muito influenciado pelo cinema norte-americano e pelo teatro clássico . 
 É uma combinação entre estas duas formas e a cultura pop, uma espécie de «collage» . 
 Nós, no Teatro do Ridículo, usamos a estrutura do teatro clássico, e não só do teatro, como uma moldura . 
 Por exemplo, em «O Médico...», a história original é só o contorno de uma trama bem diferente . 
 Folha -- Baseia-se mais nos filmes sobre a história de Stevenson do que exatamente no livro... 
 Osterman -- Eu cresci com os filmes . 
 Gosto dos efeitos cinemáticos . 
 Nanini fez um trabalho maravilhoso na passagem entre as cenas, por exemplo . 
 Em Nova York, nós usávamos sómente a música nos intervalos . 
 Bem, é verdade que lá o teatro era bem menor . 
 O teatro inteiro cabe duas vezes no palco deste aqui, tem só 145 lugares . 
 Esta produção aqui tem uma escala dez vezes maior . 
 Não se trata só de recuperar os valores evadidos . 
 Afinal, como diz o deputado Flávio Rocha, a evasão tributária no Brasil tem a dimensão «horária» de toda uma vida pública de corrupção do anão João Alves . 
 Trata-se de resgatar a honra dos cidadãos de respeito . 
 Os campeões sucumbiram ao ranço cultural que acomete as pessoas de sucesso no país . 
 Passaram a se julgar superiores . 
 Frente à jactância de nossos novos-ricos, à arrogância de nossos políticos, por que seriam diferentes? 
  Julgamento de Collor deve ficar para 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello por corrupção passiva no STF (Supremo Tribunal Federal) só deve acontecer no ano que vem . 
 Há mais oito acusados neste caso, entre eles o empresário Paulo César Farias, o PC, que está preso em um quartel da Polícia Militar do DF (Distrito Federal), e o ex-secretário da Presidência Cláudio Vieira . 
  Eleito define como vai atuar até janeiro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso está empenhado em conseguir do Congresso a aprovação, ainda este ano, do orçamento do governo federal para 1995 e da lei de concessões de serviços públicos . 
 A decisão sobre o orçamento foi tomada na reunião que FHC manteve na terça-feira, no Palácio da Alvorada, com sua assessoria mais próxima e a equipe econômica . 
 Elivaldo também vai participar . 
 Ele corre diariamente, entre 2 km e 12 km, mas começou no atletismo por acaso . 
 Morador do bairro do Capão Redondo (zona sul), ele ia ao parque jogar futebol . 
 Numa dessas vezes, resolveu acompanhar um grupo de corredores . 
 Um dos rapazes do grupo fez-lhe um desafio . 
 Se corresse 4 km sem parar, ganharia R$ 10,00 . 
 Ganhou . 
 É claro que vale o raciocínio inverso: enfraquecido o plano e, por extensão, o governo, o bloco fisiológico/paroquial se sente mais forte . 
 Como parte desse bloco tem nítida representação no governo, o jogo ficará cada vez mais difícil à medida que o tempo passar . 
 PS -- O texto «Serra força FHC a dar destaque à área econômica», publicado domingo à pág. 1-8, foi reduzido brutalmente, por motivos de espaço, com o corte de parágrafos inteiros e o consequente esvaziamento total de informações e de raciocínio . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego caiu 3,91%, representando o fechamento de 93.279 postos de trabalho . 
 A pesquisa da Fiesp para o mês de agosto revela que quinze setores tiveram desempenho positivo (o número de admissões foi maior do que o de demissões); 25 apresentaram desempenho negativo e seis permaneceram estáveis . 
  Palmeiras conquista o primeiro bi em 60 anos  
  Torcida invade o campo 4min antes do fim, recua e fica na beira do gramado  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras é bicampeão paulista . 
 O time venceu o Santo André por 1 a 0, ontem à noite . 
 Quatro minutos antes do final do jogo, a torcida invadiu o campo do estádio Bruno José Daniel, em Santo André, para comemorar . 
  Em Minas, Azeredo cita aliados de FHC  
 O candidato do PSDB ao governo mineiro, Eduardo Azeredo, abriu o seu programa destacando os candidatos que passaram para o segundo turno, em todo o país, identificados com os ideais de FHC . 
 Hélio Costa (PP) agradeceu os votos que teve no primeiro turno e destacou a votação obtida em todo o Estado . 
  Angela e Paulo Afonso pedem votos válidos  
 Em Santa Catarina, a candidata do PPR, Angela Amin, e o candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira, evitaram os ataques pessoais . 
 Agradeceram os votos no primeiro turno e falaram da necessidade de os eleitores que votaram em branco ou anularam o voto escolherem um governador no dia 15 de novembro . 
  Em 17 Estados e DF `Jornal Nacional' é menor  
 O «Jornal Nacional», da Rede Globo, terá 45 minutos nos Estados onde não haverá segundo turno, enquanto nos outros Estados e no Distrito Federal a duração será de meia hora . 
 A diferença na programação é devida ao horário eleitoral gratuito . 
 As informações são de Jarbas Tavares, coordenador de programação da Rede Globo Nordeste, baseada em Recife . 
 Entendo o que aconteceu com a Colômbia porque foi a mesma coisa que enfrentamos no Barcelona nesta temporada . 
 Houve um momento em que acreditávamos que era só entrar em campo pensando em vencer e isso nos obrigou a um esforço desesperado, jogando com toda intensidade cada partida, para levar o título . 
 Para trás, ficou um longo verão quente, dias de férias sem pensar em nada, e à minha frente, um novo ano escolar . 
 Fui para a sexta série . 
 Estou impaciente para rever meus colegas de classe . 
 Reencontrá-los na escola e fora dela . 
 Não vejo alguns desde que o sinal tocou pela última vez no ano passado . 
 Estou contente . 
 Vamos poder falar outra vez da escola e contar nossas pequenas desgraças e grandes alegrias . 
  Esporte rural  
 Os cooperados da Holambra trouxeram da Holanda um novo esporte rural . 
 O «Prohatra» é uma competição destinada a mostrar a habilidade do agricultor na condução de seu trator . 
 A Compaq, terceiro maior fabricante mundial de microcomputadores, começa a vender este mês no Brasil as máquinas da linha Deskpro XE . 
 Lançadas no mercado mundial em novembro, elas seguem a arquitetura «plug and play» (ligue e use) . 
 Os Deskpro XE vêm com software «MS-Windows Sound Systems», que permite que o usuário «ensine» comandos de voz ao computador . 
 Esse novo destempero verbal do presidente acabou dando contornos de início de crise a uma novela, a do reajuste do funcionalismo, que já se arrasta há demasiado tempo . 
 É verdade que não há, para a questão do funcionalismo, uma saída ideal no curto e médio prazos . 
 Sabe-se que os salários, de modo geral, são baixos e por isso é necessário melhorá-los . 
 Mas sabe-se, igualmente, que a falência do Estado impede que o percentual de reajuste sequer se aproxime do ideal . 
 Os oponentes se cobrem de engano . 
 Dão como defeituosos dois achados do maestro . 
 Solti exagerou tanto na potência orquestral como na comicidade . 
 Com isso, ele consegue fazer a ópera bufa extravasar para seu pólo oposto, a missa solene . 
 Cria um contraste apropriado para dar conta do narcisismo hilariante do herói, o conquistador John Falstaff . 
 Solti expandiu o projeto de Verdi . 
 O compositor calhou de pingar o ponto final de sua carreira operística com uma gargalhada . 
 Solti o tranforma em letra capitular da comédia musical do século 20 . 
 É o escracho feito monumento . 
 Através do banco de dados, os fornecedores de produtos e serviços para o setor podem identificar clientes potenciais, obtendo informações de construções em andamento . 
 Leão Carvalho, diretor da PI, afirma que o novo serviço preenche uma lacuna no mercado . 
 O caso mais delicado é o do colombiano Rincón, considerado por Luxemburgo «um dos seis melhores jogadores do mundo» . 
 O técnico não entende por que o jogador foi hostilizado pela torcida . 
 Rincón quer jogar na Europa . 
  Governo perde no Reino Unido e na Espanha  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os governos do Reino Unido e da Espanha sofreram as piores derrotas nas eleições para o Parlamento Europeu, encerradas ontem . 
 O Partido Conservador britânico obteve 18 cadeiras (contra 32 nas eleições de 1989) . 
 O Partido Socialista espanhol ficou com 22 (contra 27 em 1989) . 
 A Folha não está sozinha: também o jornal «O Estado de S.Paulo» vem dedicando pouquíssimo espaço de suas páginas à sucessão no Palácio dos Bandeirantes . 
 Na Folha, desde o início dos programas de rádio e TV (em 2 de agosto) foram publicadas seis pesquisas eleitorais para a Presidência e apenas dois para o governo do Estado . 
 Mesmo que Mário Covas (PSDB) apareça na mais recente delas com 48% das intenções de voto e alguma chance de encerrar a corrida já no primeiro turno, nem isso pode justificar a cobertura tão pobre . 
 Uma das explicações poderia ser exatamente essa -- a de que a eleição está praticamente decidida em São Paulo . 
 Mas, apenas para citar dois casos que conferi pessoalmente, no Ceará, onde Tasso Jereissati lidera a corrida, e em Pernambuco, onde Miguel Arraes é o favorito, os jornais locais continuam dedicando boa parte de seu noticiário político à sucessão estadual . 
 Pode-se argumentar, ainda, que fazem isso por serem jornais regionais . 
 Mas a Folha e o «Estado» são, até prova em contrário, «de S.Paulo» . 
 Têm, sim, envergadura nacional, mas não podem abandonar seus leitores «locais» numa eleição como esta (a rigor, nem a cobertura das sucessões em outros Estados merece atenção desses dois jornais) . 
  Democratas derrubam obstrução e Lei do Crime é aprovada nos EUA  
  De Washington  
 O partido do governo dos EUA, o Democrata, conseguiu ontem derrubar a obstrução feita pelo Partido Republicano no Senado e, com isso, assegurar a aprovação da Lei do Crime do presidente Bill Clinton . 
 A nova lei prevê recursos para colocar mais 100 mil policiais nas ruas das maiores cidades do país e para construir e ampliar prisões, além de estender a pena de morte para 30 crimes até agora punidos com prisão perpétua . 
  Geneterapia bloqueia câncer em animais  
 Cientistas conseguiram, através da terapia genética, bloquear a progressão de diversos tipos de tumores em animais de laboratório . 
 Eles introduziram um gene conhecido como «supressor de tumor» dentro de vírus e injetaram-no nos animais com câncer . 
  A «infecção», segundo estudo apresentado no Simpósio Keystone de Terapia contra o  
 Câncer, controlou diversos tipos de tumores . 
 Testes em seres humanos devem começar no início do ano que vem . 
  Cientista cria método novo de aplicar insulina  
 Pesquisadores da Universidade Científica de Tóquio criaram um eletrodo adesivo que permite a aplicação indolor de insulina em pacientes diabéticos . 
 A insulina é administrada na forma de gel . 
 «Se os padrões de tabagismo atuais persistirem, vai haver cerca de 10 milhões de mortes anuais devidas ao tabaco quando os jovens fumantes de hoje alcançarem a meia-idade» . 
 Para Peto, os páíses em desenvolvimento estão com uma bomba-relógio nas mãos, decorrente do aumento do consumo de cigarros . 
 Os lucros fluem . 
 Caminham, no entanto, na direção errada . 
 Saem do esfolamento dos assalariados e dos famintos . 
 E sobem, diretamente, para o céu: as arcas das fortunas da burguesia nativa e da comunidade internacional de negócios . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 A primeira final «japonesa» aconteceu em 92 . 
 O Cruzeiro perdeu nos pênaltis para o Colo-Colo, após empatar em 0 a 0 . 
 No ano passado, o Cruzeiro perdeu de novo nos pênaltis, após dois empates em 0 a 0 com o São Paulo, no Brasil . 
  Apertem os cintos  
 Na terça, voaram para Brasília no mesmo jatinho alguns dos maiores opositores do quercismo no PMDB: Sarney, Luiz Carlos Santos e Gilberto Miranda . 
 Comentário a bordo: 
 «Se este avião cai, faz a alegria do Quércia» . 
  Coordenação  
 A Febraban pediu à Salles Inter-Americana de Publicidade que coordene o «pool» de agências de propaganda de alguns dos maiores bancos nacionais para ajudar o governo a desenvolver a campanha de esclarecimento sobre o real . 
 Folha -- Como é que você viu toda a discussão recente entre os Estados Unidos e a Europa em torno do comércio de filmes? 
 Você é protecionista? 
 Schmid -- O que você acha? 
 Não sou por um cinema nacional . 
 Faço filmes em francês, alemão e italiano . 
 Sou por um cinema europeu de autor, onde possam sobreviver projetos como o meu . 
 O cinema é internacionalista . 
 A situação é muito difícil, o imperialismo do cinema americano não permite que haja outros cinemas . 
 Mas não sou dos que se lamentam . 
 Ninguém me obriga a fazer filmes . 
 Faço porque quero . 
 Escolhi essa vida: não ter que entrar todo dia às 9h em um banco e sair às 17h, poder trabalhar com essa variedade, mesmo insegura . 
 Meu próximo filme, por exemplo, será rodado no Japão . 
 Prefiro não falar desse projeto, porque sou supersticioso . 
 Paralelamente ao filme, estou escrevendo uma ópera com Barry Gifford, o autor de «Coração Selvagem», o filme de David Lynch . 
 Participa também, indiretamente, da cúpula européia, marcada para Essen (Alemanha), na qual os chefes de governo dos 12 países da UE (União Européia) darão o aval político para as negociações entre a UE e o Mercosul para a constituição de uma zona de livre comércio entre os dois blocos . 
  Dificuldades  
 Mas a previsível louvação do livre comércio, a figurar nos documentos das duas cúpulas, mal disfarça as enormes dificuldades que, de ambos os lados do Atlântico, se levantam no caminho de acordos concretos . 
 Um dos rapazes foi tirar um documento do bolso e um segurança, conhecido como Araújo, sacou um revólver . 
 Os rapazes correram e Araújo atirou . 
 Godoy foi atingido nas costas . 
 O diretor-executivo do Playcenter, Maurício Emboaba, 41, disse que o parque não tem nenhuma participação direta no episídio e que aguardará as conclusões do inquérito policial para tomar providências sobre o caso . 
 A venda a prazo em URV só não poderá ser usada pelas empresas estatais para cobrar as tarifas públicas . 
 Os valores das contas de luz, água, telefone, selos, correios e combustíveis continuam sendo expressos em cruzeiros . 
 As duplicatas, faturas e carnês expressos em URV, mesmo com prazo inferior a um mês, terão de ser pagas em cruzeiros reais pela cotação da URV do dia do vencimento do pagamento . 
 A emissão em URV permitirá às empresas excluir das operações de venda a prazo a expectativa de inflação futura . 
  SP Litoral 1  
 Três pessoas ficaram parcialmente soterradas em razão do desabamento do barraco em que moravam, em São Vicente . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o acidente aconteceu anteontem como consequência das chuvas . 
 Ninguém saiu ferido . 
  SP Litoral 2  
 Grande parte das áreas dos municípios de Mongaguá, Peruíbe e Itanhaém litoral sul de São Paulo ficaram alagados devido às fortes chuvas de anteontem . 
 Ainda assim, segundo a Defesa Civil dessas cidades, ninguém ficou desabrigado ou ferido . 
 Na Jordânia, cerca de 270 policiais palestinos esperam sua vez de entrar em Jericó . 
 Ontem, oficiais palestinos e israelenses negociaram os arranjos finais para a chegada dos policiais a Jericó, prevista para amanhã . 
  Equipe acha galáxia perto da Via Láctea  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos britânicos descobriram uma nova galáxia vizinha à Via Láctea, a galáxia onde fica a Terra . 
 A descoberta foi publicada no último número da revista }Nature . 
  Argentina vende usina nuclear  
  Das agências internacionais  
 O governo argentino anunciou a privatização de três usinas nucleares, dos correios, da Casa da Moeda e de um conglomerado petroquímico . 
 Em reunião com banqueiros na noite de anteontem, o ministro da Economia, Domingo Cavallo, disse que as privatizações fazem parte de um pacote de medidas para reduzir os gastos públicos neste ano e no próximo . 
 A prudência aconselha: roupa suja se lava em casa . 
 Aliás, esta tem sido a prática tradicional das classes dirigentes brasileiras . 
 Divergências, mesmo as substanciais, devem ser resolvidas no silêncio, acolchoamento e discrição dos gabinetes . 
 Evitem-se os ruídos desagradáveis . 
 Mantenha-se a aparência de normalidade, mesmo diante das maiores tormentas e dilúvios . 
 A relevância da missão que a Receita Federal tem a desempenhar na trajetória do país impediu e impede-me a adoção de procedimentos de conveniência suavizadores . 
 Embora não tenha havido nem o acordo nacional nem, por extensão, o acordo paulista, a lógica dos diálogos de então permanece válida . 
 Ao sinalizar, pelo menos como hipótese, o apoio a Covas, José Dirceu estava na prática dizendo que o tucano era o melhor dos candidatos, para o PT, descontada uma eventual candidatura do próprio PT . 
 Ora, agora, não há mais candidato do PT no jogo . 
 Logo, o partido, se quiser ser coerente com a lógica de ampliação de alianças, só pode apoiar Covas . 
  Sem ilusões  
 «Ninguém deve ter a ilusão de que haverá algum fato que leve o Vaticano a assinar este documento», afirmou o vice-presidente dos EUA, Al Gore, depois de reunir-se com representantes da Igreja Católica no Cairo . 
  Torre de Babel  
 Dificuldades de tradução, e mesmo de interpretação por culturas diferentes entre os representantes de mais de 150 países, têm dificultado as deliberações da Conferência do Cairo . 
 A versão em árabe do documento final continha a expressão «uniões do mesmo sexo» por causa de um erro de tradução, o que causou polêmica entre os delegados dos países islâmicos . 
 As contas abertas hoje, por exemplo, projetam rendimento de 44% . 
 De hoje até 25 de abril há 18 dias úteis . 
 Já do dia 28 de março a 28 de abril, o número de dias úteis será 20 e a projeção de rendimento, de 50,15% . 
 Mas os juros dos CDBs também refletem as expectativas de inflação do governo e do mercado financeiro . 
  Arte moderna  
 Se depender de conselheiros mais moderados como Paul Singer, Aloizio Mercadante e Maria da Conceição Tavares, Lula anuncia em Nova York sua disposição para a privatização . 
 Citando até como exemplo a Vale do Rio Doce . 
  Globo perde na transmissão da Fórmula 1  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Apesar da TV Globo ter gasto US$ 1,5 milhão no evento da Fórmula 1, o telespectador assistiu a uma transmissão no padrão das efetuadas no campeonato brasileiro de Fórmula Uno . 
 Além de equipamentos próprios, a Globo alugou dez câmeras de uma empresa americana, o sistema de câmera para helicóptero no Canadá e a unidade externa da MTV com oito câmeras apenas para as imagens do box . 
 Havia também câmeras instaladas em oito carros . 
 No total, o diretor de TV tinha 36 câmeras à sua disposição, interligadas à central de operações através de 20 quilômetros de cabos . 
 Estavam ainda disponíveis inúmeros recursos gráficos digitais e várias informações dos carros além da velocidade que nunca foram usados . 
 Aliás, não usar, ou usar mal, foi a tônica da transmissão . 
 Foi sem dúvida o maior desperdício da história da televisão . 
 Mas quem definiu bem o fiasco foi o próprio Boni que, ao sair da técnica, comentou: 
 «Perdemos duas vezes . 
 Lá na pista e aqui» . 
 O Estado funcionaria em tamanho de bolso, apenas com uma polícia eficiente para garantir a propriedade e a regra do jogo estabelecida . 
 Saúde, previdência e educação seriam entregues aos bons sentimentos da sociedade, tal como na Idade Média . 
 Não faltariam peruas que levariam cestas de pão para distribuir aos famintos, novas Santas Isabeis que seriam louvadas pelos cronistas sociais e apareceriam no «Fantástico» . 
 O Estado não pode perder tempo com os excluídos, os não-viáveis economicamente que pesam na sociedade, diminuem a margem do lucro e poluem o mercado o Santo, o Sagrado, o Todo-Poderoso Deus Mercado . 
 A Idade Média nos deu as catedrais góticas e a «Divina Comédia» . 
 A nova idade média nos dará excelentes sedes bancárias e um belo catálogo de eletrodomésticos que poderemos mandar vir de Miami pelo correio . 
 Ágio cai para 0,12% . 
 Com suas intervenções no mercado de taxas flutuantes, o Banco Central conseguiu deter o ímpeto do dólar paralelo, apesar da maior procura pelo papel . 
 O governo Itamar Franco é considerado ruim e péssimo por 38% da população (37% na anterior, realizada em 28 de fevereiro e 1º de março) . 
 A maioria (43%) considera sua administração regular (eram 45%) . 
 Apenas 16% o consideram ótimo e bom (15% antes) . 
 A situação do Legislativo e Judiciário piorou . 
 A taxa de ruim e péssimo do Congresso subiu de 43% para 47% . 
 O índice de ótimo e bom sofreu variação de um ponto de 15% para 16% . 
 A avaliação regular caiu de 37% para 32% . 
 Vencemos muitos times utilizando a circulação rápida da bola e sem relaxar nem um só momento . 
 Quando havia uma distração, os problemas se acumulavam e o resultado, na maioria das vezes, era a derrota . 
 Fleury A investigação, é a terceira vez que ela surge, por coincidência, sempre às vésperas de processo eleitoral . 
 Folha Com a comprovação de superfaturamento, não? 
  Desânimo leva Telê a alongar suas palestras  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, decidiu aumentar o período de suas palestras aos jogadores . 
 Preocupado com um possível desânimo do time, depois da desclassificação da Taça Libertadores, o treinador programou uma série de conversas com o grupo . 
 O Masp poderá ganhar também um painel luminoso, que seria instalado no alto do prédio . 
 A idéia é pemitir a exploração comercial do painel em troca de dinheiro para a manutenção do museu . 
 O projeto gerou polêmica entre a direção do museu e urbanistas, que acreditam que o painel pode «desfigurar» o projeto arquitetônico do prédio . 
 Na última semana, a equipe de Moraci iniciou, efetivamente, o acompanhamento de mais um parâmetro na avaliação física de seus atletas . 
 Através de sensores instalados no teto do vestiário do CT, está sendo mensurada a impulsão dos jogadores . 
 O sistema já foi aplicado na seleção brasileira juvenil de vôlei feminino . 
  (JHM e MD)  
 Lula encerrou sua viagem aos EUA após reunir-se com o líder negro do Partido Democrata, Jesse Jackson . 
 Jackson prometeu visitar o Brasil «o mais cedo que puder» . 
 Lula embarcou de volta ao Brasil às 20h00 . 
 Os donos do hotel chamaram a polícia . 
 Quando chegaram ao haras, Érika e Marcelo já haviam sido levados . 
 Segundo testemunhas, um Monza azul metálico e um Jeep Sherokee verde importado, que pertencia a Marcelo, foram utilizados na fuga . 
 A proposta do direito alternativo é um convite irresponsável a reinventar um direito à margem de tudo que já foi edificado em sociedade . 
 É um aceno sedutor ao magistrado de espírito autoritário e um elemento fragilizador da estrutura jurídica e social do Estado . 
 É, enfim, um autêntico freio ao natural aprimoramento da ciência do direito . 
 ROY REIS FRIEDE, 28, é juiz federal da 12ª Vara da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, professor titular e coordenador dos Programas de Pós-Graduação em Direito do Centro de Estudos em Direito da Universidade Estácio de Sá (RJ) . 
 Árbitro expulsa por `malandragem' Márcio Rezende deu ontem cartão vermelho a um gandula que retardou o reinício do jogo . 
  Mudança tática determinou a virada  
 O técnico Carlos Alberto Silva disse que conseguiu a vitória no segundo tempo porque, no intervalo, determinou a seus jogadores que houvesse mais proximidade entre os setores do time . 
 Habeas-corpus é a garantia constitucional outorgada em favor de quem sofre ou está na iminência de sofrer alguma coação como um inquérito . 
 Com o habeas-corpus, a Justiça decretaria o encerramento do inquérito . 
 Milani disse que esse é um dos desfechos possíveis para o caso . 
  Rossi ignorará ataques para apresentar 'idéias' .  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, decidiu alterar sua estratégia de campanha . 
 A partir de hoje, deixa de responder às críticas do seu adversário, o tucano Mário Covas . 
 O pedetista avalia que estava se descaracterizando ao responder às críticas, o que prejudicava o seu principal marketing de campanha: o de se apresentar como candidato «da verdade» . 
 Respirava-se um ar espesso em Brasília . 
 Deposto o presidente João Goulart, inaugurava-se o período de governos fardados . 
 Os militares tateavam a máquina pública a procura de «comunistas» . 
 O Itamaraty foi um dos alvos da busca . 
 Enxergava-se a Casa de Rio Branco como uma trincheira marxista encravada na Esplanada . 
 Chanadian, argentino naturalizado brasileiro, foi indiciado por homicídio doloso e pode pegar de 6 a 20 anos de prisão . 
 O dono do depósito, que está no hospital sob a vigilância da polícia, deverá ser transferido para o presídio . 
 O impacto da explosão provocou incêndio e destruição de prédios vizinhos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A SBPC  
 Começou ontem em Vitória (ES) mais uma reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) . 
 Desta vez, os cientistas pretendem discutir um tema bastante universal e atual, a ética, e debater propostas para tentar melhorar os níveis educaionais no Brasil nada mais oportuno . 
 Um fantasma porém ronda o encontro . 
 Há informações de que a reunião poderá tornar-se uma espécie de palanque em que se digladiarão os cientistas que apóiam a candidatura de seu par Fernando Henrique Cardoso e os que são favoráveis a Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Pára-choque  
 Lila tem que encher seus armários de naftalina e tomar mais cuidado com a retaguarda de seu marido Mário Covas . 
 Ele surgiu anteontem com um belo furo na calça de seu terno . 
 Ele já foi campeão três vezes pelo Flamengo, em 1987 e 1992, e pelo Palmeiras, no ano passado . 
 Se vencer este ano, Zinho igualará a marca de Zico, que foi quatro vezes campeão brasileiro . 
 O Palmeiras tem ainda Evair, o jogador das finais com maiores chances de ameaçar os atuais artilheiros, Amoroso (Guarani) e Túlio (Botafogo), que têm 19 gols . 
 Houve troca de bombas entre as duas torcidas . 
 Alguns policiais que faziam barreiras na avenida ficaram feridos . 
 O soldado Wilson Luis Polidoro sofreu algumas queimaduras no rosto . 
 «Vinha bomba de todos os lados», afirmou . 
 * . 
 Desde que deixou a Presidência dos Estados Unidos o marido de Barbara não consegue vencer uma só partida de golfe . 
  «Three Tall Women», de Edward Albee  
 Não-ficção: 
  «Lenin's Tomb: The Last Days of the Soviet Empire», de David Remnick  
 Biografia: 
 A terceira possibilidade daria o nome de Ayrton à passagem de nível sob a avenida Santo Amaro e a quarta ao túnel em construção sob o parque Ibirapuera . 
 Nada foi decidido ainda . 
 As propostas estão sendo discutidas pela família do piloto . 
 Para complementar nossa informação sobre livros multimídia, há perspectiva de breve lançamento pela Makron Books de dois livros traduzidos . 
 O primeiro é «Creating Multimedia on Your PC», de Tom Gadgett & Corey Sandller . 
 Esse texto tem muito pouco de teoria e principalmente ensina a usar cerca de 30 software multimídia, entre eles «ToolBook», «Action», «PhotoFinish» e «StoryBoard Live!» 
 Quanto à cobrança de falta de Evair, que resultou no único gol palmeirense aos 47min do segundo tempo, Zetti não procurou desculpas . 
 «Não deu para segurar . 
 Foi uma bela cobrança», disse . 
 O time do São Paulo treina hoje à tarde, para a partida contra o União Espanhola, do Chile, na quarta-feira . 
 A delegação deve viajar amanhã, na parte da manhã . 
 Moradores da favela fecharam a ladeira dos Guararapes, que dá acesso ao morro, em protesto pela morte de Souza . 
 Na saída, os policiais desceram o morro nos carros em alta velocidade, com as armas na janela, agrediram os moradores e retiraram a barricada . 
 É um capitalismo burocrático mas fortemente orientado para o mercado . 
 É um capitalismo tão distante do capitalismo do século 19, que Dickens testemunhou, quanto da utopia do Estado mínimo, que está implícita em algumas reformas que são oferecidas à América Latina e ao Leste europeu . 
 É um capitalismo em que os índices de concentração de renda são a longo prazo decrescentes, apesar do retrocesso ocorrido nos últimos 20 anos nos Estados Unidos . 
 É um capitalismo democrático, que tem na democracia o gérmen fundamental de sua transformação gradual em um sistema econômico e social mais justo e igualitário, o socialismo democrático (7) . 
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA é economista, professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) e editor da «Revista de Economia Política»; foi ministro da Fazenda do governo Sarney; publicou «A Crise do Estado», entre outros livros  
 (1) Bruszt, L. and D. Stark (1994), «Restructuring Networks in the Transformation of Postsocialist Economies» . 
 Trabalho apresentado à conferência «Economic Liberalization and Democratic Consolidation» . 
 Há ainda a opção de escolas particulares, até para o primeiro grau . 
 A WT-UC representa uma escola só para meninos e outra só para meninas na Pensilvânia, onde um ano letivo de internato custa US$ 20.000 . 
 Pode parecer caro, mas há quem se interesse: no ano passado essas escolas de elite, versões modernas da que aparece no filme «Sociedade dos Poetas Mortos», receberam dez brasileiros . 
 No Rio de Janeiro, a feira acontece nesta semana, na quinta e sexta-feira, no Hotel Intercontinental (av . 
 Prefeito Mendes de Moraes, 222, Barra da Tijuca, zona sul, tel. 322-2200) . 
 «A TR não é indexador, é uma taxa de juros», diz o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura . 
 Segundo Moura, a preocupação maior é com o uso informal da TR como indexador e isso acontece, basicamente, porque o Banco Central fixa a TR de olho nos índices de preços . 
 A solução seria desvincular a TR e os juros portanto da inflação . 
 Conhecido no Brasil sobretudo pelo ataque corrosivo que fez à psicanálise como instituição social em «O Movimento Psicanalítico» (Zahar), o antropólogo parece seguir um método próximo ao da livre associação que tanto criticou na teoria freudiana para concatenar seus pensamentos em público . 
 Para expor sua ofensiva contra o relativismo como corrente de pensamento, Gellner atirou para todos os lados . 
 Passou três séculos em duas horas em uma frequência associativa que lembrava a escrita automática dos surrealistas . 
 Auf das Gesicht tropft Tau . 
  GEORG TRAKL  
 A longa crise nacional e suas consequências deixaram a rivalidade em segundo plano, diante de tantos problemas comuns vividos pelas duas cidades . 
 A festa do futebol tinha tudo para ser um elemento positivo numa solidariedade que vem se firmando pelo enfrentamento dos fatos negativos . 
 Mas a CBF é incompetente até para organizar festas . 
  Heróis caídos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Esse senhor Osiris está querendo aparecer mais que o normal . 
 Ele não jogou em lugar nenhum . 
 Não foi tetracampeão . 
 Os heróis somos nós . 
 Fora a CNN, que não se preocupa em ser Mais Brasil, por razões óbvias, ninguém na televisão vinha cogitando de responsabilizar os jogadores da seleção brasileira no chamado escândalo da muamba . 
 «Estou interessado nesses trabalhos efêmeros como um tema da pintura . 
 Procurei obras de artistas que fossem mais obscuros, de forma que não pudessem ser reconhecidos como ícones», diz . 
 Paul Ramírez-Jonas, 29, também utiliza o caminho da memória e da história e da representação de si mesmo, como na obra de sua mulher, Janine Antoni para escapar ao cinismo mercadológico, na busca de um valor e um sentido mais verdadeiros da arte . 
 Trabalha há um ano com um projeto de reconstrução de pipas feitas por inventores famosos do final do século 19 . 
 O artista instala pequenas máquinas fotográficas nas pipas . 
 As câmeras disparam automaticamente enquanto o artista empina as pipas, fotografando-o na extremidade oposta do fio . 
 Nos três incêndios, as polícias suíça e canadense descobriram um sistema de gás acionado à distância e detonado através de relógio . 
 A casa no Quebec pertencia ao médico Luc Jouret e ao canadense Joseph Dimembro . 
 Ambos também eram proprietários de dois dos três chalés incendiados no Valais . 
  Saiba quando e onde fazer o licenciamento  
  Free-lance para a Folha  
 Quem possui carro com placa final 1 tem até o próximo dia 29 para fazer o licenciamento . 
 O prazo depende do final da placa . 
 O licenciamento de 1994 começou no dia 4 deste mês . 
 AMANHÃ . 
  Tintim viaja à América do Sul  
 No episódio «No Templo do Sol», Tintim e o Capitão Haddock vão ao Peru para resgatar o professor Calculus Girassol, na HQ . 
 Com o IVV nenhum desses problemas será resolvido . 
 A idéia, na situação presente, é cosmética . 
 Seus mentores desconsideram fatos importantes: os impostos não-cumulativos (ICMS e IPI) são neutros para os resultados das empresas, onerando-as apenas com despesas burocráticas para controlar e acompanhar a legislação; PIS e Cofins (cumulativos), IPI e ICMS integrarão a base de cálculo do IVV, incidindo uns sobre os outros e sobre os próprios preços; nos países onde o imposto sobre o consumo existe, a base tributária são os impostos diretos (renda e propriedade), diferentemente do caso brasileiro, no qual o grosso da arrecadação advém da tributação indireta . 
 Apesar de reunir o maior contingente de contribuintes, o segmento varejista não arrecada 10% do montante de impostos indiretos . 
 Na composição do varejo a grande concentração é de micro e pequenas empresas, sobre as quais recairão o IVV e a responsabilidade pelo seu recolhimento, enquanto médias e grandes firmas, produtoras e intermediárias, estarão desobrigadas desse ônus . 
 Idealizada por André Alcântara, um dos donos da falecida Tramp, em sociedade com Claudio Salomão e John Eduardo Sommenthal, a casa pretende virar a melhor alternativa para os universitários . 
 Para isso, não salga o preço da consumação mínima, isenta estudantes que mostrem carteirinhas de faculdades da cidade de pagar entrada e facilita a promoção de festas no local . 
 Os ministros da área econômica querem aproveitar a atitude de Canhim para adiar a discussão sobre o reajuste . 
 Eles fincam pé na previsão de que qualquer reajuste, sem dinheiro extra, significará déficit orçamentário . 
 A equipe econômica prepara dados indicando que a receita livre do governo não supera R$ 400 milhões mensais . 
 Noal chegou a pedir para o presidente da CPI, deputado Vanderlei Simionato (PMDB), que os membros da CPI o «poupassem de perguntas» sobre os três assassinatos que ele é acusado . 
  Rio  
 A Polícia Civil apreendeu 23 armas na casa do sonoplasta Rubem Menezes de Souza, 35 . 
 A polícia investiga a informação de que Souza poderia ter trabalhado como segurança do bicheiro Castor de Andrade . 
 * Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Segundo Márcia Fu, o fato de a seleção ter enfrentado neste Mundial duas equipes da escola asiática pode ser um ponto positivo . 
 Mas faz um alerta: 
 «Sem controle emocional garanto que não vai ser fácil conter o ataque e a defesa das japonesas», diz . 
 Na década de 30, os jogos começaram a se espalhar pelos EUA e logo foram caçados, considerados viciantes e de péssima influência para as crianças . 
 O Brasil teve sua primeira máquina de fliper no final da década de 30 . 
 Foi instalada no Palace Hotel, em Poços de Calda (MG) . 
  Japão faz acordo comercial com UE  
 A UE (União Européia) e o Japão fecharam ontem um plano em conjunto para aumentar as importações de produtos europeus pelos japoneses . 
 O objetivo do plano é diminuir o déficit comercial da UE com o Japão . 
 Em 1993, esse débito chegou a US$ 33 milhões . 
 O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse ontem em Recife desconhecer solicitação feita por Dupeyrat para que a PF atue em conjunto com as Forças Armadas contra o crime organizado no Rio . 
 Ele confirmou, porém, que a corporação já tem pronto um plano de ação nos morros cariocas . 
 Seriam utilizados, segundo o coronel, «de 2.000 a 3.000 homens» do Exército e das polícias Federal e Militar e Civil no cerco aos morros . 
 «É um plano simples, cercamos a área, vasculhamos e tiramos os bandidos», afirmou . 
 «Se reagir, será retribuído à altura.» 
 Barbosa morava com a mãe, viúva, em Jardim Coimbra, bairro vizinho ao Jardim Nordeste (zona leste), onde teria sido morto espancado por policiais, segundo relato de vizinhos . 
 Segundo Sergina, Barbosa começou a apresentar os primeiros problemas mentais depois de ter visto o irmão Marcos ser morto por assaltantes há nove anos . 
 Para a sexóloga Marta Suplicy, 49, os dados não surpreendem . 
 «É como em épocas de bombardeio ou de crise . 
 As pessoas ficam mais tempo em casa e seu lazer e prazer é o sexo», afirma . 
 O presidente da associação paulista de motéis, Milso Pedro Campos, 53, também acredita que a atividade sexual é mais intensa no inverno, apesar da queda de 10% no movimento dos motéis durante a estação . 
 Sobre a crise haitiana, Menem disse ser «muito possível» que a Argentina integre a força de paz prevista pela ONU (Organização das Nações Unidas) para se instalar na ilha . 
 A presença argentina no Haiti se daria em uma fase seguinte à possível ocupação militar por tropas norte-americanas . 
 Da ocupação a Argentina não participaria . 
  Para Trevisan, comércio pode bancar crediário  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 As medidas de restrição ao crédito que entraram ontem em vigor não deverão refrear o ritmo das vendas no varejo, de acordo com o consultor paulista Antoninho Marmo Trevisan . 
 «O comércio nunca esteve tão capitalizado . 
 Não tenho dúvida de que muitos lojistas irão bancar o financiamento», afirmou Trevisan . 
 A idéia da equipe é que todos os aluguéis sejam reajustados, já em reais, de acordo com a periodicidade prevista nos contratos atuais quatro, seis ou doze meses . 
 Até a data do reajuste, todos os aluguéis seriam convertidos automaticamente em reais, como os demais preços da economia, com base no valor correspondente em cruzeiros reais . 
  Bola de neve  
 O maior problema, segundo Bernardini, é a antecipação dos prazos de recolhimento de vários impostos . 
 E o aumento no IOF sobre empréstimos, que ele considera uma bola de neve . 
  Crise do alumínio  
 A Reynalds Metals Company vai reduzir 10% sua produção de alumínio . 
 A empresa anunciou que até abril 800 trabalhadores serão demitidos nos EUA . 
 Beakman é um cientista histriônico e falante . 
 Respondendo cartas de espectadores fictícios como um casal de pinguins do Pólo Sul, ele fala e faz experiências para explicar a chuva, os vulcões e o que ocorre com nossa mente quando dormimos . 
 Tudo isso com uma produção caprichadíssima, que põe no chinelo o programa «O Professor» produção da própria Cultura, com a mesma intenção de ensinar ciência, sem chatice . 
 Após a parada, acontece um show ao ar livre, em um palco montado no vale do Anhangabaú . 
 Além de mais números circenses, estão programados shows de artistas convidados e uma homenagem aos circenses mais antigos . 
 A festa é organizada pela Secretaria Estadual da Criança, que promove o Programa Enturmando, que funciona como complemento escolar . 
 As crianças frequentam a escola normal em um período e, no outro, vão aos circo-escola . 
 Além das técnicas e números de circo, elas aprendem ainda alguns fundamentos de teatro . 
 O lançamento oficial da candidatura de Brizola deve ocorrer em 1º de maio, dia do Trabalho, em São Paulo . 
 A data e o local indicariam a aproximação do trabalhismo com o ademarismo, do qual Paulo Maluf seria hoje o maior herdeiro, na análise do PDT . 
 Adhemar ficou popularmente famoso pelo lema «rouba mas faz» . 
 Embora não admita oficialmente o «namoro» com o PPR, Brizola disse ontem «duvidar» que o senador Esperidião Amin (PPRSC), possível candidato do seu partido à Presidência, «vá abandonar uma eleição ganha ao governo de Santa Catarina em nome de uma aventura no escuro» . 
 Romário ainda pode ter uma chance na equipe, se não houver nenhuma proposta por seu passe . 
 Para isso, o jogador terá de aceitar uma severa punição . 
 Nesse caso, Patsy acredita que Romário vai amargar uma longa temporada na reserva . 
 Especialmente se o Barcelona estiver bem no Campeonato Espanhol, que começa no dia 3 de setembro . 
 «Tudo vai depender do tipo de ataque, se médio ou pesado», afirma George Teichholz, vice-presidente da agência McCann-Erickson, responsável pela adaptação da campanha internacional e da criação de alguns comerciais . 
 É da McCann o filme «fotocopiadora», em que um vendedor, durante uma demonstração, tenta, sem sucesso, tirar uma cópia de Coca-Cola . 
 Com a assinatura do contrato, a União Européia está contribuindo com US$ 14,77 milhões . 
 O restante virá do G7 . 
 Os recursos são gerenciados pelo Banco Mundial . 
 Segundo o ministro da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas, que vai receber o repasse do Meio Ambiente, além de ampliar a infra-estrutura do museu e do Inpa, o programa prevê a formação de 150 cientistas para as duas instituições . 
  Tarifa de importação de 445 itens é reduzida  
  Lista inclui automóveis, eletroeletrônicos e brinquedos  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda baixou ontem portaria reduzindo para 20% o Imposto de Importação de 445 produtos, entre eles automóveis, bicicletas e muitos eletroeletrônicos como televisores, aparelhos de som e fornos de microondas . 
 As alíquotas anteriores iam de 25% a 40% . 
 Por intermédio de outra portaria, o imposto sobre a nafta industrial foi reduzido a zero . 
 Mais adiante, falando do seu governo, Chaves comentou: 
 O senhor foi chutado, ofendido, humilhado...mas também foi ovacionado, elogiado... 
 É lamentável que o PT não reconheça o trabalho de fiscalização do Banco Central, que dá prioridade à avaliação das condições patrimoniais das instituições integrantes do sistema financeiro, como forma de proteger a poupança popular . 
 São válidas muitas das preocupações levantadas no programa do PT sobre as distorções existentes no sistema financeiro e no mercado de crédito (ciranda financeira, taxas de juros elevadas, prazos curtos etc) e a necessidade de direcioná-los para o financiamento dos setores produtivos . 
 A correção dessas distorções tornou-se factível, a partir da estabilidade econômica alcançada pelo Plano Real . 
  SP Interior 5  
 O policiamento em Aparecida (80 km de São José) será reforçado no mês de outubro devido à comemoração do Dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil . 
 Segundo o assessor de imprensa da basílica, padre José Bertanha, estão sendo esperados cerca de 1 milhão de romeiros . 
  Minas Gerais  
 O Instituto Mineiro de Agropecuária está fiscalizando os estabelecimentos que comercializam produtos para agropecuária, no Vale do Rio Doce . 
 Os fiscais estão inspecionando, em lojas que trabalham com agrotóxicos, a legalidade, a armazenagem e a rotulagem . 
 Os três réus eram acusados de transportar, em 93, 90 quilos de cocaína de Diamantino (MT) para o Rio, onde a droga teria sido entregue ao Comando Vermelho . 
 O esquema de transporte foi descoberto após a prisão de Rodrigues em Osasco . 
 A polícia achou três quilos e meio de cocaína no Scania, que estava com o comerciante . 
 Ao depor no Departamento de Narcóticos, Rodrigues disse que Joabe havia escoltado o carregamento até São Paulo . 
 O comerciante também disse que os três quilos e meio da droga achados no caminhão faziam parte do carregamento e haviam sido desviados por ele em Mairinque (SP) . 
 Foi Rodrigues quem revelou à polícia a rota de fuga de Abidiel Rabelo, que escapou da Casa de Detenção, em São Paulo, em julho de 93 . 
 Infelizmente, o Brasil parece estar indo pelo mesmo caminho, com a agravante de que, no nosso caso, o balanço de pagamentos em transações correntes já registra um pequeno déficit no ano calendário anterior ao início do processo de estabilização . 
 O mais preocupante é que nada disso vem sendo objeto de discussão e análise, pelo menos não com a seriedade que o assunto requer . 
 Tudo indica que tende a prevalecer o clima de aceitação passiva e acrítica que se observou em «planos» anteriores e tanto contribuiu para o seu insucesso . 
  O DESESPERO  
 Na emergência de conseguir mais dinheiro para os seus principais atletas, rompidos com a federação nacional e com o treinador Pavel Sadryin por uma questão de dinheiro, a Rússia acaba de acertar um contrato de patrocínio com uma empresa de vinhos da Itália . 
 O líder dos ex-patriados da equipe (que está na chave brasileira na Copa-94), Igor Shalimov, já respondeu: 
 «É pouco» . 
  SP Interior 2  
 Seis lobos-guará e dois mandris, espécies também em extinção no Brasil, nasceram no zoológico de Bauru . 
 O secretário municipal do Meio Ambiente, Luiz Pires, disse que esses animais foram gerados em cativeiro . 
  SP Interior 3  
 Pires afirmou que foi criado recentemente um comitê nacional, integrado por zoológicos e universidades, para estudar as formas de reprodução dos lobos-guará . 
 Segundo ele, a reprodução da espécie em cativeiro é «difícil», mas não «impossível» . 
  Sampras e Ivanisevic decidem o título hoje  
  Das agências internacionais  
 Dois tenistas de 22 anos de idade, o norte-americano Pete Sampras e o croata Goran Ivanisevic, se enfrentam hoje (10h de Brasília) na decisão do torneio de Wimbledon, em Londres, Inglaterra . 
 Os finalistas, mais Ivanisevic, sacam bem, fundamento que deve ser destaque na decisão . 
 Durou quatro . 
 Não teve tempo de ser tão breve . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Almodóvar -- O Brasil me interessa . 
 Só estive cinco dias no Rio e fiquei muito impressionado . 
 Não sei onde vou viver no futuro . 
 Mas o Brasil não é uma má idéia . 
 Mas sou muito sensível à injustiça social e as notícias que leio sobre o Brasil me deixam às vezes arrepiado . 
 Mas vocês têm uma cultura tão excessiva e tão barroca que me apaixona . 
 Tenho certeza que me inspiraria muito . 
  Osmar Santos sofre melhora  
  Da Reportagem Local  
  e da Agência Folha, em Bauru  
 O jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, que sofreu afundamento do crânio em acidente na última quinta-feira, continua internado no Hospital Albert Einstein em estado grave . 
 O último boletim divulgado pelo médico que acompanha o caso, Jorge Roberto Pagura, aponta ligeira melhora no estado de saúde do paciente . 
 Segundo o boletim, divulgado às 13h de ontem, após 72 horas na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital, a pressão intracraniana de Osmar Santos continua em níveis normais . 
 Sua versão eletrônica foi lançada com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações, representante para o Brasil do equipamento Octel, de fabricação norte-americana . 
 Desde sua informatização, no dia 7 de abril de 93, os 34 serviços colocados no ar pelo Folha Informações atenderam 380.381 telefonemas, até o dia 21 de abril deste ano . 
 O primeiro da série de Folha Informações Esportes foi ao ar em 19 de julho de 93 . 
 De lá para cá, o Esportes recebeu 41.454 telefonemas . 
 O recorde foi em 16 de março deste ano, com 6.497 chamadas (com resultado do amistoso São Paulo e Colômbia e dos jogos do Campeonato Paulista) . 
 Menem passou parte do dia em sua província natal, La Rioja . 
 À noite, encontrou-se com outros dirigentes peronistas na Casa Rosada, sede do governo . 
 A cidade de Buenos Aires elege 27 delegados, mas a importância política da cidade é muito maior do que sua proporção de delegados . 
 Menem teria ficado muito irritado com o triunfo da esquerda . 
 A tarefa seguinte é dar conteúdo e carne a esse discurso, ou seja, saber de todos os candidatos quais as iniciativas que propõem . 
 Queremos que esse debate seja feito com alguns critérios . 
 O primeiro deles é que sejam propostas realizáveis no curto, médio e longo prazos . 
 Não que a cidade em si seja atraente . 
 Acho que é um bom local para se aprender inglês durante a semana . 
 Tudo é perto . 
 Anda-se a pé . 
 Em pouco tempo está-se habituado a tudo: aos pubs, às lojas, aos retaurantes, aos correios, à monotonia característica da arquitetura e até ao eventual tédio . 
 Mas o que se pode chamar de desvantagens de Ramsgate tem suas compesações . 
 O entorno é extremamente sedutor . 
 Sim, Kent é de fato um jardim . 
 No mês de maio, os campos ondulados, característica principal da região, estão floridos . 
 A paisagem campestre é de um verde fresco, vívido . 
  «Meu filho não vai desistir»  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Desde a madrugada de sexta-feira, Teresinha Dias, mãe de Fernando Rodolfo Dias, líder da rebelião no hospital penitenciário, vem acompanhando de perto as negociações dos presos com as autoridades . 
 Teresinha conversou na madrugada por telefone com seu filho . 
 Segundo ela, Fernandinho estava disposto a ir até as últimas consequências na rebelião . 
 Na comparação com março último, quando a Receita recolheu US$ 4,59 bilhões, o aumento em dólar foi de 15,5% . 
 A arrecadação acumulada neste ano totaliza US$ 19,477 bilhões, um aumento real de 33% em relação ao mesmo período do ano passado, segundo José Alves . 
 Segundo o secretário Antônio Correa Meyer, as reuniões entre o governo e os supermercados vão continuar para evitar abusos nos reajustes em URV . 
 Ele acha que a atuação do Procon na última semana serviu como pressão psicológica . 
 Um Estado elege 10 deputados federais . 
  Partido A teve 300 mil votos (30%)  
  Partido B teve 190 mil votos (19%)  
  Partido C teve 110 mil votos (11%)  
  Partido D teve 70 mil votos (7%)  
  Partido E teve 30 mil votos (3%)  
  Votos brancos: 200 mil (20%)  
  Votos nulos: 100 mil (10%)  
  Abstenções: 100 mil  
 1. Calcula-se o quociente eleitoral: somam-se os votos nos partidos (700 mil) com os votos em branco (200 mil), e divide-se o resultado (900 mil) pelo número de vagas (10) . 
 O número de bairros que não teve vendas também caiu, de 11 em agosto para sete em setembro, apontando uma distribuição maior dos negócios por região . 
 Entre as maiores velocidades de vendas, o destaque ficou por conta de uma curiosidade: Vila Maria (zona norte), que teve uma velocidade de vendas de 100%, chegou a esse percentual negociando a única oferta que teve no mês . 
 O bairro campeão de vendas foi Tatuapé, com 157 negócios (43,7%), 113 deles pelo «Plano 100», da Rossi Residencial . 
 Jackson -- Ele mudou e se arrepende do que fez . 
 Eu levei Valadares ao povo, e ele foi perdoado . 
 Folha -- O que representa sua vitória para Sergipe? 
 Jackson -- -- Uma revolução . 
 A derrota das oligarquias e quadrilhas que dominam o Estado . 
 Um Uno, bem minimal . 
 Dona borboleta ficou cool . 
  Câmara aprova projeto que dá aumento à Saúde  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Municipal aprovou ontem por 52 votos a favor e nenhum contra o projeto de lei que concede gratificações salariais para praticamente todos os funcionários ligados à área da Saúde da prefeitura . 
 O projeto teve aprovação unânime porque a bancada governista decidiu, ontem de manhã, em reunião às 8h com o prefeito Paulo Maluf, evitar o confronto no plenário com a oposição . 
 Neto comandará o meio-campo . 
 Ele avaliou que o Santos «está em ascensão, enquanto o Corinthians está em queda» . 
 O meia-esquerda disse que ainda não está no melhor de sua forma física . 
 Nos últimos três jogos ele foi substituído antes do final da partida . 
 Mas, aos 39, Dunga recolhe a bola no meio-de-campo e serve Romário de bandeja . 
 Gol, claro . 
 Exatamente como Dunga me havia prognosticado dias antes . 
 Com esse gol, sobreveio uma maior tranquilidade a todo o time, que, no duro, no duro, não tinha sido ameaçado em nenhum instante . 
 Findo o primeiro tempo, ficou-me a grata presença de Raí, no meio-campo, deslocando-se, tocando, disputando a bola com vigor etc . 
 Mas, no segundo, uma sequência incrível de jogadas erradas justificou sua substituição por Muller . 
 * . 
 E com os desfiles da temporada outono inverno, que começaram anteontem, a cidade virou uma passarela gigante . 
 É possível ver as top models andando pela Madison Avenue ou num brunch no hypado bar Jerry's . 
 Kate Moss, fumando sem parar, foi uma delas . 
 Chico Buarque -- Gosto de andar . 
 Eu sou um andarilho, ando, ando e penso melhor andando . 
 Daria uma entrevista mais brilhante se tivesse um outro andarilho ao meu lado com gravador . 
 Folha -- A gente pode tentar da próxima vez . 
 Mas na segunda, após o GP de Mônaco, as equipes decidiram aceitar as imposições da FIA, para não aumentar o confronto com a entidade . 
 Foram além: propuseram outras duas alterações ainda para Barcelona . 
 A FIA não aceitou . 
 A trégua entre times e FIA durou até a última quarta . 
 Foi quando a Benetton enviou uma carta a Mosley criticando as alterações e responsabilizando a entidade por qualquer acidente que ocorresse . 
  Proposta para 95 é de R$ 257,46 bilhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo encaminhou ao Congresso ontem, fim do prazo constitucional, o projeto de Orçamento da União para 1995 . 
 A proposta prevê uma despesa total de aproxidamente R$ 257,46 bilhões . 
 A proposta orçamentária para 1994, com base na qual o governo vem executando seus gastos (o Congresso ainda não votou o projeto), é de cerca de R$ 214 bilhões . 
 Com o reajuste referente a um mês inteiro aplicado de uma só vez ao valor da Ufir, ficou interessante aplicar na virada do mês para reduzir a base de incidência do IR . 
 Diante da impossibilidade de mexer a curto prazo na tabela do IR, o governo vai usar o IOF para compensar a redução do IR sobre as aplicações nas viradas de mês . 
 3) Os bombeiros recebem o chamado e vão à pé da estação Barra Funda até o local do acidente . 
 Lá, eles encontram os corpos dos ferroviários na linha . 
 Como boa banda metal, Pantera foi influenciada por Black Sabbath . 
 Saudosa dos tempos em que era uma banda cover, fecha o disco com uma versão boazinha de «Planet Caravan», do Sabbath . 
  Disco: Far Beyond Driven  
  Banda: Pantera  
  Gravadora: Warner Music  
  Preço: CR$ 15 mil (em média, CD)  
 Há apenas um problema: são raros os gêmeos nessas circunstâncias . 
 «Se eu tivesse algum desejo de viver uma vida indolente, eu gostaria de ser um gêmeo idêntico, separado no nascimento do meu irmão e criado em uma classe social diferente . 
 Nós poderíamos ser alugados a uma hoste de cientistas sociais e pedir o dinheiro que quiséssemos», ironizou o biólogo Stephen Jay Gould, em seu livro «The Mismeasure of Man», de 1981 (publicado no Brasil como `À Falsa Medida do Homem'') . 
 Em boa parte do livro, Gould se dedica a desmontar os argumentos supostamente científicos em prol dos testes de inteligência . 
 Dia 22 de outubro, em Pedreiras (SP), será realizada a última etapa da Copa Banespa . 
 «Pelo menos 250 cavaleiros devem participar», afirma Homero Diacópulos, diretor da Verdes Eventos, empresa que organiza o White Horse . 
 Hingel -- Especificamente em custeio . 
 Porque investimento a gente pode adiar . 
 Folha -- Tem algum projeto que o sr. havia planejado que será adiado? 
 O líder da Frente, deputado Carlos «Chacho» Álvarez, disse que «agora não é mais possível dizer que as pessoas não se preocupam com a corrupção e a impunidade estas eleições começam a mudar a cultura política do país» . 
 Em segundo, ficou o PJ, com cerca de 25% dos votos . 
 Nas últimas eleições parlamentares, em 1993, o governo teve 32,5% de apoio . 
 Até sábado, as pesquisas indicavam que haveria empate entre peronistas e esquerda . 
 Nos primeiros minutos, o Guarani sentiu a pressão . 
 Seus jogadores tentavam fazer a bola chegar ao solitário atacante Luisão através de chutões sem muita direção . 
 Apesar disso, o Palmeiras tinha dificuldade em penetrar na defesa do Guarani . 
 Sua melhor chance no começo do jogo foi aos 8min, quando Maurílio cruzou da direita e Rivaldo cabeceou para fora . 
 Ocorreu também ontem o leilão de NTN cambial com juro de 18% ao ano . 
 A redução nas alíquotas de importação não teve impacto sobre a cotação do dólar comercial . 
 Segundo Marcelo Ribeiro, da Lira Corretora de Câmbio, o reflexo na cotação do dólar comercial só deve ocorrer a partir de 90 dias, por causa da burocracia necessária para realizar as importações de valores elevados . 
 Um grupo de 20 deputados e 14 vereadores do PRI na Cidade do México divulgou ontem nota em que exige que se faça «frente à linha dura» . 
 Os parlamentares convocam todos os membros do PRI a «unir esforços em favor de uma saída democrática para a difícil situação» do país . 
 Mais do que uma preocupação com a democracia, o documento parece ser indicativo das divisões do PRI, partido que governa o México desde 1929 . 
 Fascinada pelos animais, ela já criou peças sobre elefante, pássaro, cachorro, insetos . 
 O solo sobre o crocodilo inclui trechos cujos títulos revelam seu humor como «O Crocodilo Engole um Despertador», «Melancolia no Estômago do Crocodilo Tique-taque» . 
 Nascida em Tóquio, Anzu é formada em música e já dirigiu um grupo chamado Dance Love Machine . 
 Em 1986, ela iniciou sua carreira solo, apresentando-se na Europa e Japão . 
 Quando não puxa nas quatro rodas, a Sidekick traciona apenas as rodas traseiras, o que lhe dá boa estabilidade, com leve tendência a inclinar a carroceria e a sair de traseira em curvas mais rápidas . 
 Com motor de 1.600 cc de cilindrada e 96 cv, o desempenho da perua/jipe de pouco menos de 1.200 kg não chega a ser esportivo . 
 Os dois artistas convidados, o mineiro Fernando Lucchesi e a carioca Inês de Araújo exploram os limites de modalidades opostas . 
 Lucchesi trabalha, com suas esculturas em ferro, as fronteiras cênicas . 
 Araújo enfrenta os dados inelutáveis da pintura . 
 Procurando ter controle sobre todas as operações pictóricas para investigá-las, a artista usa recortes e decalca papéis pintados sobre a superfície trabalhada . 
 Cria com isso uma estruturação dinâmica, aberta, sem uma rígida hierarquização geométrica . 
 Apenas cadencia suas regiões de cor, fazendo espécies de radiografias da trama pictórica . 
  Francesa tenta vitória inédita  
  Da Reportagem Local  
 Adeline Besse, 17, foi a vencedora da eliminatória francesa do «The Look of The Year» e vai representar o país na final mundial, na Espanha . 
 Embora Paris seja uma espécie de Meca do mercado da moda, nenhuma francesa jamais ganhou o concurso . 
 O pecuarista Milton Ferrari disse, em depoimento, que nunca usou droga e que socorreu Vanessa quando ela começou a passar mal . 
 O dentista afirmou que só responderia às perguntas em juízo e se recusou a fazer exame de sangue para apurar consumo de droga . 
 Ele foi indiciado pela polícia . 
 Vanessa completaria hoje 18 anos . 
 Ela trabalhava em uma loja do Prudenshopping e participou de comerciais na TV . 
 O secretário de Saúde do município, Silvano Raia, disse que «é difícil evitar este tipo de infecção» . 
 O relatório solicitado pelo secretário não apontou responsabilidades pelo ocorrido . 
  CPI APROFUNDA INVESTIGAÇÕES SOBRE RORIZ  
 A CPI do Orçamento aprofundou as investigações sobre o envolvimento do governador Joaquim Roriz (PP-DF) com o esquema de corrupção no Congresso . 
 A comissão descobriu a existênia de uma conta «fantasma» em nome de Wanderlan Dias Soares . 
 Esse fantasma abasteceu o jornalista Ronaldo Junqueira com cerca de US$ 730 mil . 
 Desse total, Junqueira repassou US$ 159,2 mil para a conta de Roriz . 
  Nova dica é diversificar  
  Da Redação  
 Adhemar Cesar Ribeiro, presidente do Banco das Nações S/A, diz que para os próximos dias a melhor alternativa é diversificar as aplicações . 
 Ele sugere aplicação dos recursos em cadernetas de poupança, CDBs prefixados e fundos de commodities . 
 O som do grupo foi perdendo o vigor . 
 O Aerosmith perdeu o rumo com a saída de Perry e do outro guitarrista, Brad Whitford, na virada da década . 
 «Rock In a Hard Place» (82) com Jimmy Crespo e Rick Dufay nas guitarras é o fim melancólico do período . 
 O grupo renasce ao ser convidado pelo grupo de rap Run-DMC para participar do clipe de «Walk this Way» (86) velho sucesso do Aerosmith . 
 Com o sucesso, a banda volta com a formação original: Tyler, Perry, Whitford, Tom Hamilton (baixo) e Joey Kramer (bateria) . 
 Canhim tivera uma longa conversa com o ministro do Exército, general Zenildo de Lucena . 
 Soube então que os quartéis estavam em polvorosa . 
 Tão agitados que os ministros militares haviam se reunido secretamente, para analisar a amplitude da crise . 
 Relatórios ultraconfidenciais vinham bater na mesa dos chefes militares . 
 Avolumavam-se, especialmente sobre a escrivaninha do general Zenildo de Lucena . 
 A quarta turma decidiu que o Banco Central não poderia ser acionado na Justiça para responder pelas perdas do Plano Collor . 
 O responsável seria o banco receptor do depósito da poupança . 
 O STJ tem quatro turmas e duas seções . 
 Quando há posições divergentes nas turmas, o assunto é levado à seção, que uniformiza a posição . 
 Quando a diferença de posições ocorre nas seções, o plenário do Tribunal é que decide a questão . 
 Durante os treinamentos da semana, Tata fez alterações no ataque, variando a posição de centroavante entre os jogadores Mirandinha, Anselmo e Emerson . 
 Ele pretende que sua equipe jogue fechada contra o São Paulo . 
 «Tentaremos passar para uma linha mais ofensiva quando estivermos com a posse da bola», disse . 
 O estádio do Mangueirão foi totalmente reformado pela Federação Paraense de Futebol . 
 O placar eletrônico voltará a funcionar, após dois anos parado . 
  'Saturation' do Urge Overkill chega ao Brasil com um ano de atraso  
  DANIEL BENEVIDES  
  Free-lance para a Folha  
  Disco: Saturation  
  Banda: Urge Overkill  
  Gravadora: BMG  
  Preço: R$ 18 (o CD, em média)  
 O Urge Overkill é uma das bandas mais curiosas do atual cenário dito alternativo . 
 Basta dizer que angariou admiração de personalidades tão díspares como Neil Diamond e Kurt Cobain, Dean Martin e Chrissie Hynde . 
 «Saturation» é seu último disco e está sendo lançado no Brasil com um ano de atraso . 
 Não importa . 
 Além de excelente, é a melhor introdução para este trio de Chicago que está na estrada desde 1986 . 
 Telê insiste em apontar falhas recentes . 
 Contra a Portuguesa, por exemplo, o Datafolha notou que o time não acertou nenhum dos nove chutes a gol . 
 «Ele (Telê) me deu uma bronca, dizendo que joguei melhor contra o Grêmio, no dia seguinte», comentou o atacante Caio . 
 Edmundo -- Fiquei chateado . 
 Sem esperanças de voltar a jogar este ano e quase conformado em não disputar uma final de campeonato mais uma vez . 
 Mas a diretoria do Palmeiras me deu uma força muito grande e eu me reanimei . 
 Folha -- O que os dirigentes disseram para você? 
 Tarzã, já meio em fim de carreira, tenta proteger os animais quando se constrói usina na India . 
  LOUCURAS EM PLENA MADRUGADA  
 Globo, 14h15 . 
 A seguir, trechos da entrevista que Sá concedeu à Folha, segunda-feira última, na sede da CVM em São Paulo: 
 Folha O Caso Nahas está sendo julgado no final de sua gestão, com a CVM desaparelhada . 
 O que levou a CVM a decidir julgar o inquérito agora? 
  INIMIGOS PÚBLICOS  
 «O maior problema do Brasil não é o déficit público, mas os oligopólios.» 
 Hebert de Souza, sociólogo, ontem na Folha . 
 Na hora da cerimônia, o anfitrião e representante dos empresários pegou seu discurso que estava sobre a mesa e dirigiu-se ao púlpito . 
 Mas em vez de falar, começou a vascular os bolsos . 
 Nada encontrou . 
 Voltou à mesa principal, remexeu em pepéis, convocou assessores . 
 Nada: as primeiras páginas de seu discurso haviam sumido . 
 Egberto correu até Itamar e cochichou em seu ouvido: 
 * . 
 É a terceira Copa do Mundo de Muller . 
 Nas duas anteriores, chegou como reserva e acabou sendo titular . 
 Este mês está prevista a seleção de 30 voluntários, no Rio e em Belo Horizonte, que experimentarão um produto americano, candidato a tornar-se vacina, produzido pelo laboratório UBI . 
 Os voluntários, entre 18 e 55 anos, não podem ter o vírus da Aids nem serem integrantes dos «grupos de risco» . 
 O uso da camisinha vem sendo pregado como o melhor meio de se evitar a Aids . 
 Nakajima disse também que a educação e informação devem vir em primeiro lugar . 
 E que a OMS está priorizando mulheres e crianças vítimas da doença . 
 Houve incremento também na industrialização do granito e na indústria da moda . 
 Nessa última, os estímulos bateram na atividade acadêmica, com a criação de uma faculdade de estilistas pela Universidade Estadual do Ceará para formar mão-de-obra para a indústria local . 
 A reorganização da avicultura no Estado fez com que a produção do milho, principal insumo da atividade, saltasse das 30 mil t/ano para 100 mil t/ano . 
 Vlamir Lima, 31, diretor do Sindicato dos Servidores Públicos Municipais, disse que o atendimento está sendo feito de forma precária . 
  BENEFICÊNCIA PORTUGUESA PEDE DOAÇÕES DE SANGUE  
  Prédio do Beneficência Portuguesa (Da Reportagem Local)  
 O Hospital Beneficência Portuguesa está precisando de doadores de sangue . 
 O banco de sangue do hospital está com estoque insuficiente . 
 Nos últimos três dias, a maioria das cirurgias marcadas tiveram de ser adiadas . 
 Estão sendo atendidos apenas casos de emergência . 
 Cerca de 70% das cirurgias feitas no hospital são cardiovasculares . 
 Bárbara disse que o neurologista não estava se entendendo com a ex-mulher, Marise Zamora, com quem tinha um filho . 
 Marise deve ser chamada para depor . 
 Zamora morava no Brasil há mais de 10 anos . 
 Tinha um consultório em Copacabana (zona sul) e trabalhava em quatro hospitais . 
  O Grupo do Rio e o diálogo político na América Latina  
  ITAMAR FRANCO  
 Nos dias 9 e 10 de setembro corrente, o Rio de Janeiro voltou a ser o palco de intenso debate político, a nível hemisférico, ao sediar a 8ª Cúpula Presidencial do Mecanismo Permanente de Consulta e Concentração Política do grupo de países para o qual a cidade emprestou seu próprio nome o Grupo do Rio . 
 Criado em 1986, o grupo tem, como propósito fundamental, promover o fortalecimento da democracia nos países da América Latina e do Caribe . 
 Guia-se ainda, desde sua fundação, pela busca de soluções próprias pra os problemas da região, bem como pela promoção do desenvolvimento com justiça social e pela defesa do progresso . 
 Ewald ainda não aprimorou sua pronúncia em inglês (Harrison Ford vira Arizon Ford) mas salvou a noite . 
 Que teve problemas técnicos como as falhas do áudio no começo ok, as músicas eram ruins, mas nunca vamos ter certeza disso . 
 E de concepção, caso da «cobertura» da repórter Zileide Silva no Gallery . 
 Provincianismo é nada para definir a festa de bicões a bordo de smokings o-defunto-era-maior e mulheres em bolos-de-noiva na boate paulistana . 
 Com dois agravantes: Tonia Carrero em versão etílica e Zileide chamando o estúdio com «É com você, 'Rubinho»' . 
 Vale a sugestão para o SBT em 1995: que tal deixar a cafonália local de lado e ir atrás das festas que acontecem depois da cerimônia em Los Angeles, como o tradicional baile do governador? 
 É nelas que as personalidades estão mais para Dorothy Parker que para Dorothy Chandler . 
  Balança comercial tem primeiro saldo negativo desde o Cruzado  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo mensal da balança comercial brasileira registrou seu primeiro déficit desde janeiro de 1987: US$ 261 milhões em novembro . 
 As importações no mês ficaram em US$ 3,9 bilhões e as exportações em US$ 3,7 bilhões . 
 Os dados foram divulgados ontem pela assessoria de imprensa do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 As importações tiveram um crescimento de 26,38% em relação a outubro, quando somaram US$ 3,1 bilhões . 
  Jacques Lafont  
 tel . 
  (011) 288-3753  
  venda domiciliar e franquia  
 . 
 «O funcionário recusou o pedido e disse que o atendimento deveria ser feito só pelo corpo médico do parque», disse . 
 Com medo do preço do serviço, Lorice acabou recorrendo à uma afilhada médica, que a acompanhava na viagem . 
 Enganaram-se os então rebeldes . 
 Cerca de 45 dias atrás, Havelange dizimou os inimigos, excluindo das cortes da Fifa dois adversários, o malaio Peter Velappan e o alemão Gerhard Aigner, os secretários-gerais das confederações da Ásia e da Europa . 
 A atitude do brasileiro, perpetrada de tocaia, insuspeitadamente, durante um encontro programado para a discussão de outros temas, como a distribuição das 32 vagas na Copa da França, em 98, pegou os inimigos desarmados e desprevenidos . 
 Conta um deles que Havelange simplesmente entrou na sala, abriu a reunião, passou aos cartolas presentes uma folha de papel e, antes que o seu texto fosse lido, declarou o encerramento do encontro, sem direito a debates . 
  Atacante pode desembarcar hoje  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Romário pode chegar hoje ao Brasil, apesar de seu retorno estar, a princípio, marcado para amanhã de manhã . 
 Depois da chegada do volante Mauro Silva, anteontem à noite, Romário é o último jogador que falta para completar os 22 convocados pelo técnico Parreira . 
 Os raios, associados ao tempo seco e quente desse final de verão nos Estados Unidos, têm sido responsáveis por boa parte dos incêndios dos últimos dias . 
 Na Flórida, segundo as autoridades locais, 71 pessoas foram atingidas por raios este ano e oito incêndios em áreas residenciais e parques tiveram início minutos antes de tempestades . 
 Não sei, não, mas algo me diz que a vocação natural deste time do Corinthians é a de jogar para a frente . 
 Falta a um Lusinho, por exemplo, a força de obstruir, de provocar o choque, de marcar duro . 
 Pergunto-me também se a melhor maneira de enfrentar os três volantes do Palmeiras não seria a de fixá-los mais atrás e/ou, se possível, provocar uma mudança no seu posicionamento defensivo . 
  A OBRA  
 Por Que não Somos Nietzscheanos, de Luc Ferry . 
 Alain Renault, Alain Boyer, André Comte-Sponville, Vincent Descombes, Robert Legros, Philippe Raynaud, e Pierre-André Taguieff . 
 Ensaio (r . 
 Tupi, 784, São Paulo, CEP 01233-000, tels . 
 011 66-4036/66-3168) . 
 294 págs. Preço não divulgado 
 Lucena diz que o Exército não tem condições de realizar este trabalho, que «é eminentemente da polícia» . 
 Ele caracterizou as ações nas favelas como sendo semelhantes às que ocorreram no morro do Fubá, em Campinho, há pouco mais de uma semana . 
 Depois disso, segundo Lavigne, concluiu-se que há indícios suficientes para a abertura de um inquérito . 
 Ainda não há data para que o pedido seja encaminhado à Corregedoria da Polícia Civil . 
 As 13 pessoas foram mortas durante uma operação da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes na favela Nova Brasília . 
 Dos 13 mortos, só três tinham antecedentes criminais . 
 Nove dos mortos foram atingidos com balas na cabeça . 
 Desde o começo deste ano, as principais festas da cidade passaram a acontecer em galpões vazios da área . 
 Os inúmeros teatros desativados disponíveis da região se tornaram o lugar perfeito para grandes festas com shows . 
 A corrida pelo lugar mais inusitado virou febre entre os top promoters, que procuram espaços para festas esporádicas, noites fixas ou mesmo para novas casas . 
 Até o gol da vitória dos italianos, convertido por Signori aos 24min do primeiro tempo, foi contestado . 
 O jogador estaria impedido e o juiz não marcou . 
 A seleção suíça foi mais perigosa durante a partida, mas falhou nas finalizações . 
 O meia Sutter e os atacantes Chapuisat e Sforza dominaram a defesa italiana . 
 O enredo da Acadêmicos do Grande Rio, «Os Santos que a África não viu», pretende contar a história da formação, no Brasil, do universo regiligioso da umbanda . 
 «Nunca colocaria uma imagem da Igreja no meu enredo . 
 Eu quero enaltecer a umbanda como uma religião independente», diz o carnavalesco Lucas Pinto, afirmando que serão utilizadas imagens de entidades da umbanda que nada têm a ver com as influências do catolicismo . 
  REI MOMO RECEBE HOJE A CHAVE DO RIO DE JANEIRO (Da Sucursal do Rio)  
 O prefeito Cesar Maia e o presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, entregam hoje, às 17h, a chave da cidade ao Rei Momo, Reinaldo de Carvalho, o «Bola» . 
 A cerimônia, na esquina da avenida Rio Branco com a rua Nilo Peçanha, no centro, marca a abertura oficial do Carnaval carioca, com a participação de blocos de foliões, baterias de escolas de samba e do tradicional Cordão da Bola Preta . 
 O fato de a pesquisa ter sido feita só em São Paulo (capital) ajuda a entender esse desconhecimento sobre os partidos de políticos não-paulistas . 
 Mas o desconhecimento é maciço demais para ser aceitável . 
 Ora, se a maioria dos eleitores pouco liga para os partidos, parece lógico concluir que também conta pouco o fato de o partido «x» se aliar ou não ao «y» . 
 Essa hipótese de trabalho fica reforçada quando se verifica que, entre os eleitores de FHC, há uma maioria relativa (19%) que acha que a aliança deve ser com o PT, mas há outra maioria relativa (29%) que pensa justamente o contrário, ou seja, que veta liminarmente o acordo PSDB/PT . 
 Resumo da ópera: alianças tendem a servir só para ganhar tempo adicional na TV . 
 O resto será feito mais pelo carisma (ou falta dele) dos candidatos . 
 «Estamos no Rio para resolver um problema . 
 Nossa idéia não é criar um outro problema», disse Serra, que chefia o Ccomsex (Centro de Comunicação Social do Exército . 
 O telefonema de Serra a d. Luciano ocorre depois da denúncia de que policiais militares e civis e homens do Exército submeteram moradores a supostas sessões de tortura . 
 O problema surge se, com a mudança de moeda, houver uma queda da inflação antes do prazo acertado para o pagamento . 
 Dessa forma, parte dos 40% de acréscimo sobre o preço, que inicialmente eram correção monetária, acabam-se traduzindo em aumento real de preço . 
 O comércio portanto está evitando compras a prazo em cruzeiros reais . 
 A alternativa seria a indústria passar suas tabelas de preço para URV . 
 No entanto, se os preços a prazo, que embutem correção e juros, fossem transformados diretamente em URVs, haveria na verdade um aumento real de preço, uma vez que não se espera uma inflação alta em URV . 
 Os comerciantes portanto não aceitam esse aumento . 
 Segundo o diretor do Teatrul National Craiova, Emil Boroghina, a montagem que será apresentada em São Paulo tem o impacto visual como uma das principais características . 
 No entanto, a cenografia de Stefania Cenean parte de uma concepção simples . 
 Inundando o espaço cênico, imensos panos brancos sugerem campos de batalha ou velas içadas ao vento . 
  Filha de Pivot vai à pista em Porto Feliz  
  Da Reportagem Local  
 Dois selecionadores de cavalos quarto-de-milha participam de leilões nos próximos dias: Manoel Carlos Galante e Sergio Nouguês . 
 O primeiro, dono do haras Quappaloo, de Salto (SP), coloca em negócio a potranca de corrida Star Point HQ, filha do garanhão Pivot Point, durante o pregão Rancho das Américas, dia 14 próximo, em Porto Feliz (SP) . 
  Helena Meirelles faz show do primeiro disco  
  Endeusada como 'guitar hero' por revista americana, a violeira exibe sua rasqueada e causos pantaneiros  
  Da Reportagem Local  
 Eleita a guitarrista revelação do ano passado por uma das revistas de música mais prestigiadas do mundo, a norte-americana «Guitar Player», a violeira e violonista mato-grossense Helena Meirelles lança agora seu primeiro disco . 
 E para divulgá-lo Helena faz uma mini-temporada no teatro Hilton . 
 Hoje é o último dia para quem quer ver a pantaneira tocar seu rasqueado uma derivação da polca paraguaia . 
 Romão Não . 
 Isso é trabalho nosso . 
 A Polícia Federal estará atenta a qualquer anomalia nos preços e vai informar a Secretaria de Defesa do Consumidor e Cade . 
 Pergunta O que o sr. espera com esse trabalho da PF? 
 Romão Nós temos uma amplitude de cobertura nacional . 
 A Sunab tem um efetivo muito pequeno, só está atuando em algumas capitais . 
 Eu cubro todo o país e posso informar à própria Sunab . 
  FUMO FAZ CAIR MASSA ÓSSEA EM MULHERES (Das agências internacionais)  
 Fumar também afeta a massa dos ossos e não apenas o coração, os pulmões, a garganta, o estômago e a gravidez . 
 Estudo australiano, publicado no «New England Journal of Medicine», indica que mulheres que fumam um pacote de cigarro por dia durante a idade adulta chegam à menopausa com menor massa óssea . 
 A pesquisa foi feita com 41 pares de gêmeas idênticas com estilo de vida semelhante em tudo até no consumo de álcool exceto no hábito de fumar . 
 A massa dos ossos das fumantes foi entre 5% e 10% menor . 
 «A imponência dos museus e a rigidez das interpretações ditadas por historiadores e críticos está acabando com a arte . 
 Tornando-a insossa . 
 É preciso ressuscitar o deleite pessoal . 
 Todos têm que sentir cada obra como um espelho de Narciso», diz sobre sua visão estética . 
 O método de trabalho, implantado por Amelia no MoMA, está de fato renovando o ensino artístico no âmbito internacional . 
 Foi recentemente exportado para museus na Rússia e no México . 
 Com patrocínio da Alumni e Museu Lasar Segall, ela dá cursos no museu e na FDE, em São paulo, até sexta-feira . 
 O assunto permaneceu em banho-maria . 
 No final do ano passado, oito meses depois, portanto, o Conselho Nacional de Saúde voltou à carga . 
 E, mais uma vez, emitiu parecer liberando a venda de óculos . 
 Estamos em março e, até agora, nada o ministro Henrique Santillo pediu novos estudos . 
 PS Minha indignação cresce porque sei como os americanos são rigorosos com testes de remédios . 
 Ao contrário daqui, onde a impunidade e a falta de fiscalização são a regra, lá o jogo é duríssimo . 
 Um documento da Academia Americana de Oftalmologia recomenda os óculos de leitura, adquiridos em lojas, considerando-os seguros . 
 Prometo aos leitores que, a partir de hoje, vou acompanhar todos os dias esse assunto e cobrar diretamente do ministro da Saúde . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Termina neste domingo o 14º Encontro Nacional de Estudantes de História, em Corumbá . 
 Segundo os organizadores, estudantes de vários Estados do país participam do evento . 
 O tema deste ano é «O papel do historiador na solução dos problemas do país» . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A polícia de Bonito prendeu nove pessoas sob a acusação de crime de contravenção . 
 Segundo a polícia, elas foram presos quando jogavam em um cassino no centro da cidade . 
 O funcionamento de cassinos é proibido no país . 
 Todos foram soltos após pagarem fiança . 
 A Aliança Nacional abriu espaço para o fim da República dos barões do café e para uma certa profissionalização do setor público . 
 Livrou o Estado da apropriação pelas velhas oligarquias e criou a sua própria oligarquia . 
 Quando caiu, em 1945, os velhos quadros da Aliança Nacional continuavam dominando e envelhecendo no setor público . 
 A redemocratização, em 1945, enterrou o cadáver, substituindo os gabinetes fechados da ditadura pela exploração à luz do dia, no próprio Congresso, tornando sucessivos governos e ministros da Fazenda reféns ou cúmplices de um jogo político fisiológico e corrupto . 
 O dado básico é o seguinte: neste primeiro mês de vigência, o plano Real está dando certo . 
 A interrupção do processo inflacionário providenciou uma espécie de anestesia política e ideológica . 
 O próprio debate arrefeceu . 
 O PT, preocupado com a imagem de ser negativista demais, de ser sempre quem torce contra o time, parou de criticar o plano . 
 Brizola insiste em denunciar uma armação das elites, uma repetição do famoso «estelionato eleitoral» feito nas eleições de 86, com o Cruzado . 
 Sua decadência não é de hoje . 
 A derrota vexatória de Walter Mondale, outro liberal histórico, para Ronald Reagan na eleição presidencial de 1980 foi seu primeiro sintoma grave . 
 A década de 80 pertenceu ao neoconservadorismo inspirado pela vitória de Margaret Thatcher no Reino Unido, mas não faltaram cientistas sociais de relevo dispostos a apostar na ressurreição do liberalismo nos anos 90 . 
 Gostaria de alinhar alguns pontos para ajudar o leitor a refletir sobre o que esperar do Plano Real . 
 Desde a primeira tentativa de estabilização o Plano Cruzado a economia brasileira mudou muito . 
 Primeiro foi realizada uma profunda alteração na estrutura fiscal e financeira do governo federal . 
 O Banco do Brasil perdeu a capacidade de emitir moeda, foi criada a Secretaria do Tesouro Nacional e o Banco Central passou a ser o agente financeiro do Tesouro . 
 Os balcões do Sebrae têm o objetivo de esclarecer empresários . 
 Neles podem ser obtidas informações sobre legalização/tributos para abrir uma empresa, treinamento de pessoal, linhas de crédito, feiras que serão realizadas no Estado, importação e exportação, marcas e patentes, código de defesa do consumidor, conservação de energia e rede de tecnologia . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae-RJ -- tel.: (021) 210-2163 . 
 Ficam de fora da estimativa os garimpos . 
 O Brasil é um dos três maiores produtores de estanho no mundo, de acordo com o DNPM . 
 Em 93, a produção nacional atingiu 24,1 mil t, de acordo com levantamento preliminar . 
 O estanho foi cotado ontem na Bolsa de Metais de Londres a US$ 5.310 a t . 
  Masculino  
 Rhodia/Pirelli e Cocamar/Cyanamid reabrem hoje às 20h30 a quarta rodada do returno da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Amanhã, mais dois jogos estão programados: às 16h, o Flamengo/Petrobrás pega a Telesp, e, às 17h, Palmeiras/Parmalat e Dom Bosco/Pluma/Curitibano se enfrentam em São Paulo no ginásio do Parque Antarctica, com transmissão ao vivo pela TV Manchete . 
  (SK)  
  Prédio 1  
  Eletropaulo  
 r . 
  Xavier de Toledo, 23 -- 5º andar  
  Guto Lacaz -- «Periscópios»  
 Instalação: Três periscópios gigantescos instalados na fachada do prédio, permitindo aos transeuntes ver o que acontece no quinto andar e vice-versa . 
 As restrições decididas pela Justiça, também resultado do trauma de cinco anos atrás, tornaram a propaganda insuportável . 
 Acompanhar uma hora inteira, com os candidatos se sobrepondo uns aos outros, não é possível . 
 Em certos quadros, do PDT, por exemplo, a forma é da lei Falcão . 
 Uma legislação que foi criada para obstar a comunicação, não para facilitar . 
 Por mais que alguns partidos tenham buscado caminhos diversos como o PT na televisão e como o PPR no rádio o resultado não ficou distante daquele do PDT . 
 Uma imagem, uma mensagem rápida e ponto . 
 A principal preocupação do treinador é com o goleiro Edinho, filho de Pelé . 
 «Ele não pode se abalar», disse o treinador, que esteve reunido com o presidente Miguel Kodja Neto, no sábado passado . 
 «Ele nos garantiu que o elenco não sofreria nada com o problema», disse Serginho . 
 Os jogadores dizem que acompanham com atenção o desenrolar da crise política, mas evitam comentários . 
 Na categoria amadores, Maria Luiza d'Orey de Lacerda Soares (ambiente externo), Luiz Henrique Marcondes (ambiente interno), Flávia Brito (apartamento) e Maria Alice Santos Fonseca (casa) . 
 «Vinte anos devem bastar para que nosso país ocupe um lugar entre as grandes nações do século 21.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Já confirmaram que virão Robert Rauschenberg, John Chamberlain e Julian Schnabel . 
 Todos com salas próprias . 
  Lapela  
 Teve direito a muito estica e puxa a comemoração do aniversário de Andrea Calabi, domingo à noite no Massimo . 
  Venda com cartão de crédito cresce até 50% .  
  No primeiro mês do real, consumidor utiliza menos dinheiro vivo ou cheque; lojas voltam a se credenciar  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os números mostram: o cartão de crédito voltou a ser usado com o Plano Real . 
 As administradoras registram crescimento de até 50% nas vendas no primeiro mês da nova moeda em relação a junho . 
 O «dinheiro de plástico» caiu em desuso durante o período de alta inflação . 
 Temendo perdas, as lojas credenciadas cobravam preços maiores nas vendas com cartão, o que desestimulava o portador . 
 Separou dois grupos de preços . 
 O primeiro, alimentos e vestuário, possui tributação parecida aqui e nos Estados Unidos, sem grandes diferenças tecnológicas . 
 São setores comparáveis, portanto, para efeito de cálculo do poder de compra nos dois países . 
 O segundo inclui eletroeletrônicos e automóveis, atividades que possuem diferenças de tributação, capacidade tecnológica e escala de produção (o volume industrializado nos EUA é muito maior, o que permite preço menor) . 
 Na época os produtos eram do tipo autoclave tipo de tecnologia que une o couro ou lona à borracha da sola, explica Alberto Bacchiocchi, 51, diretor de operações da São Paulo Alpargatas . 
 Ele lembra que os principais modelos eram o Montecar e o Copacabana, para lazer, ambos de lona, e o F-7, para futebol de salão, feito de couro . 
 Em times diferentes, eles começaram a jogar às 18h . 
 Depois do jogo comeram churrasco . 
 Romário chegou acompanhado pela mulher, Mônica . 
 Antes do jogo, que reuniu amigos de Romário, o atacante do Barcelona brincou com Edmundo sobre o suposto filho dele com a modelo Cristina Mortágua . 
 A marca segue a estratégia de manter lojas preferencialmente em shopping centers . 
 «Facilidades como estacionamento e bom fluxo de vendas compensam o alto custo dessas lojas», explica José Roberto Machado, 39, diretor comercial da rede . 
 A única exceção fica para a loja de Aracaju, que está instalada na rua . 
 «Se a idéia funcionar, vamos utilizá-la para implantar a marca em cidades que ainda não têm shopping center», diz Machado . 
  AS REGRAS DO FUTEBOL  
  Regra 17  
 Em uma situação hipotética, um atacante vai bater o escanteio . 
 O quarto de círculo onde a bola deve ficar, indicado conforme a regra, está esburacado . 
 O atacante, observando que terá dificuldades para bater o escanteio, retira a bandeirinha . 
 O árbitro, ao observar o fato, manda que o jogador coloque a bandeirinha no local e pede que o jogador coloque a bola um pouco fora do quarto de círculo, para que ele, com isso, possa cobrar o escanteio . 
 Pergunta -- A atitude do árbitro foi correta? 
 Thomas -- Nenhum . 
 Os plagiários e os oponentes fazem parte da mesma corja . 
 Deixo para eles o meu velho vocabulário . 
 Estou trabalhando num outro, sem deixar de ser eu . 
 Minha geração viveu um período de fragmentação e não consegue mais contar uma história . 
 Queria comprimir muita informação em duas horas . 
 Estou buscando a popularidade e a linearidade . 
 É a vontade de trair uma coisa que já é esperada de mim aquela fuga do coloquial e o uso dos cortes abruptos da ópera . 
 Houve o desgaste de uma linguagem «geraldiana» . 
 Hoje aceito coisas que rejeitava, como a maneira com que Paul Auster retoma a linearidade de Chandler e consegue contar uma história . 
 Quero por no palco uma ação linear, sem cortes e cheia de situações inusitadas e cômicas . 
 Pela primeira vez estou colocando rock numa peça minha e dirigindo um show . 
 Folha -- Por que comédia? 
 «A PM agiu de acordo com a necessidade», afirmou ele . 
 O gerente da loja de departamentos Magal (rua Sete de Setembro), José Bispo, discordou do comandante da PM . 
 «Faltou polícia . 
 Os camelôs mandaram na cidade esta manhã.» 
  Informática  
 O professor João Marcello de Araújo Júnior, secretário da AIDP-Brasil, explica que a delinquência de informática não se limita à questão econômica, quando, por exemplo, ocorre a pirataria de programas, mas envolve também a confiabilidade da informação e sua privacidade . 
 Assim, o Direito Penal deve proteger a rede de computadores contra o acesso indevido, nas formas de alteração ou destruição das informações, e a privacidade dessas . 
  Reforma do processo penal  
 A professora brasileira Ada Pellegrini Grinover afirma que as resoluções aprovadas sobre os movimentos de reforma do processo penal irão concretizar garantias como a imparcialidade do julgador e a presunção de inocência . 
 Ela cita como exemplo a recomendação aprovada de que o juiz que recebe a acusação deve ser diferente do juiz que julga e a restrição da prisão provisória . 
  Regionalização  
 A existência de cortes internacionais criminais regionais, com pelo menos três países, deve ser realidade no próximo milênio, segundo o assessor do Ministério da Justiça da Holanda Julian Schutte . 
 A regionalização econômica entre certos países, como aconteceu com a União Européia e irá acontecer com o Mercosul, vai estimular a colaboração regional na prevenção e repressão aos crimes, afirma o professor brasileiro Paulo Klautau . 
 Infelizmente ainda não existem viagens de turismo à Lua . 
 Mas é possível fazer o mesmo treinamento que um astronauta de verdade faz, antes de ser enviado para uma missão, sem precisar sair da Terra . 
 Com seus nomes escritos em dourado no macacão azul cheio de emblemas da Nasa, algumas crianças brasileiras viveram essa aventura . 
 Paula Medeiros de Oliveira viajou a convite da Melbourne Tour, coordenadora do programa Space Camp no Brasil . 
 Do pioneirismo destes primeiros estudiosos, a Psicologia do Esporte passou a fazer parte do programa geral das Ciências do Esporte, seja na detecção de talento esportivo, seja em treinamentos e competições, buscando sempre a regulação e o controle das reações emocionais dos atletas e técnicos . 
 Hoje em dia, o objeto de estudo da Psicologia do Esporte se define como o estudo das leis e regularidades psicológicas dos atletas em geral e, de maneira particular, em cada evento desportivo . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,50, contra US$ 383,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,22% ao mês e de 4,65% ao mês para dezembro . 
 A Alemanha tem dois navios de guerra em operações de patrulha no mar Adriático desde 1992 . 
 Pilotos alemães participam das tripulações dos aviões da Otan que patrulham as «zonas de exclusão aérea» na Bósnia desde 1993 . 
 A partir de agora, esses militares terão legalmente a liberdade de revidar caso sejam atacados durante essas operações de patrulha . 
 Arcos disse que, com o dinheiro destinado ao Brasil pelo Departamento de Estado, será possível dar «uma pequena ajuda à Polícia Federal (como pagar gasolina para operações em regiões onde a PF não tem verba para isso), pagar algumas viagens, adestrar cães e também para algumas tentativas de reduzir a demanda de drogas» . 
 «Não tem sentido o governo norte-americano gastar dinheiro para pagar a gasolina da PF», afirmou o embaixador . 
 Havia pelo menos 230 pessoas no barco, que virou a poucos metros de um ancoradouro . 
 Todos os ocupantes eram imigrantes ilegais de Myanma que estavam sendo deportados para seu país . 
 Milhares de birmaneses imigram ilegalmente para a Tailândia em busca de emprego na indústria de pesca . 
 Ranong é uma das principais portas de entrada para estes imigrantes . 
  Em Copacabana, tudo é embrião de mito  
  O bairro hospedou reis e viu nascer a bossa-nova  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Ainda é o bairro mais famoso do Rio e do Brasil . 
 E como bairro não merece atenção e tempo do turista sofisticado . 
 Tirante a praia, as ruas internas entraram em decadência, o comércio em decomposição, as gentes em aflição . 
 No entanto, ali outrora ecoaram hinos! 
 Foi o bairro «bem» dos anos 20 aos 60, substituindo a Botafogo de Machado de Assis . 
 Não havia garota de Ipanema ainda, havia a sereia de Copacabana cantada na marchinha do Nássara . 
 Mataram um major na rua Tonelero, um grupo de tenentes saiu do forte para depor Artur Bernardes, sangue na areia de Copacabana, a epopéia do Forte . 
 Num de seus becos nasceu a bossa-nova . 
 E no seu símbolo maior, o hotel do mesmo nome, desfilaram reis e rainha, Baby Pignatari contratou a súcia que fez a primeira passeata realmente organizada no Brasil: 
 «Go Home, Linda!» 
 Caymmi cantou o sábado de lá e Dick Farney estourou com a princezinha do mar que até hoje vive a murmurar: só a ti Copacabana eu hei de amar . 
 «Procurei o A.P.L. e ele topou o serviço», afirmou . 
 No dia do crime, o cabeleireiro e o adolescente esperaram o médico deixar o hospital em sua Caravan . 
 Maria Elizabete estava com o marido no carro . 
 Ela pediu para o marido parar em um mercado e desceu da Caravan . 
 Nesse momento, os assassinos chegaram e atiraram . 
 Trabalhei até o limite das minhas forças, não poupando incontáveis horas extras de esforço, muitas delas roubadas ao convívio com minha família . 
 Nos fins-de-semana em que poderia descansar, viajei pelo Brasil para levar, a Estados e cidades que há muito não eram visitados por um ministro da Fazenda, ou que nunca o tinham sido, informações sobre as mudanças na economia e uma palavra de confiança no Plano Real e na força dos cidadãos . 
 Procurei transformar o Ministério da Fazenda em um instrumento de mobilização social em torno dos direitos dos consumidores e da luta contra a inflação, porque acreditei desde o princípio que nada se faria sem a participação do povo brasileiro, especialmente das donas de casa, dos aposentados, dos estudantes, dos trabalhadores que finalmente começaram a ter motivos verdadeiros para confiar no futuro do país que constroem com o seu esforço . 
  Branco presenteia fotógrafo atingido  
  Dos enviados especiais e da Redação  
 O lateral-esquerdo Branco decidiu dar uma camisa sua de presente para o fotógrafo Luciano Citolini, atingido por uma bolada durante o jogo amistoso contra El Salvador, no domingo . 
 O fotógrafo estava postado atrás do gol salvadorenho . 
 A bola chutada por Branco atingiu em cheio a câmara que tinha colada ao rosto . 
  Ficamos juntos dois anos»  
 Pior cantada: «`Gosto de mulher mas também gosto de um viado! 
 ' Vá à merda!» 
 Última pessoa do mundo que levaria para a cama: 
 Quando os funcionários da administração da Sé chegaram, acompanhados por um carro da Guarda Civil Metropolitana, os sem-teto que vivem sob um trecho do minhocão recolheram o que puderam . 
 O resto foi para o caminhão de lixo . 
 «Só deixamos documentos e roupas . 
 O resto vai para o lixo», disse José Braz de Oliveira, 44, encarregado de limpeza pública da Administração Regional da Sé . 
 O senhor acha que a gente tem cara de Xitãozinho e Chororó? 
 Abreu não gostou e a banda bateu em retirada . 
 Tuga decidiu dar uma chance para a axé music . 
 Pelas contas da equipe econômica que, aliás, revelou no Congresso espantosa incompetência para as quatro operações o governo terá um rombo orçamentário de US$ 1,2 bi, se as verbas de educação respeitarem o que está determinado pela Constituição e, com elas, as de habitação se mantiverem no que é exigido em lei . 
 Quando, porém, há dois meses os ministros militares tomaram conhecimento do que seria o tal Orçamento imutável, e reagiram à sua maneira habitual, o imutável logo se mostrou flexível . 
 A quota do Exército no Orçamento engordou substancialmente e, para atenuar a evidência de que se submetera à pressão militar, Fernando Henrique mandou melhorar outras dotações orçamentárias . 
 Tão liberal, ou melhor, neoliberal, que aumentou em 20% a verba do seu próprio ministério . 
 Aos que estranharam a disponibilidade em um Orçamento antes dado como rigoroso e rígido, o ministro deu esta resposta, reproduzida pelos jornais: 
 «Nós tínhamos deixado uma reserva e fizemos as correções usando parte da reserva» . 
 Vá lá que falasse em correções e não, como devia, em concessões . 
 Mas, aceito como verdadeiro o restante da explicação, foi usada «parte da reserva», logo, há a outra parte, que não está sendo deduzida do suposto rombo de US$ 1,2 bi . 
 Se considerado, ainda, o montante que foi liberado para armas e para gastos burocráticos, estará igualado, ou não estará distante disto, o rombo que o plano pretende cobrir impondo mais sacrifícios à educação e à habitação . 
 Os tucanos avaliam que a criação da moeda em 1º de julho ajudaria a candidatura do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A inflação estaria com taxas abaixo de 5% em outubro, segundo suas projeções . 
 Uma das principais controvérsias na equipe é com relação ao regime cambial que vigorará após a criação do real, ou seja a relação entre o dólar e a nova moeda . 
 O INQUILINO DO IMAGINÁRIO -- FORMAS DE ALIENAÇÃO E PSICOPATOLOGIA, de Emílio Romero (r . 
 Silvia, 416, SP, CEP 01331-010, tel. 011 283-5689) . 
  252 págs. R$ 23,00  
 O autor formula definições para as neuroses e psicoses a partir de abordagem existencial-fenomenológica baseada em Husserl . 
 Lecy Schwantes Iório, 16, procurou os Vigilantes em 92 . 
 Pesava 69,5 kg (ela mede 1,63 m) . 
 Já tinha passado por dois tratamentos e voltado a engordar . 
 «Nenhuma roupa servia, nada ficava bonito . 
 Eu chorava muito . 
 Estava superinfeliz.» 
 Em sete meses, conseguiu atingir sua meta chegar aos 58 kg . 
  Tabacow se reestrutura e vende 25% mais  
  Empresa reduz níveis hierárquicos, contrata executivos, investe no marketing e muda visão estratégica do negócio  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
  AS FAMÍLIAS  
 A Tabacow é uma empresa familiar . 
 A composição acionária de um terço para cada uma das três famílias foi alterada para 40% para a família Bacaleinick, 40% para a Kalffmann e 20% para a Tabacow . 
  NOVA POLÍTICA  
 A política de trabalho é para transformar a Tabacow numa empresa altamente competitiva e totalmente voltada para o mercado . 
 Neste caso, a experiência das CPIs do PC (Paulo César Farias) e do Orçamento está ajudando na investigação do novo escândalo . 
 Uma combinação entre a Lei Orgânica do Ministério Público, convenções internacionais e a legislação suíça pode facilitar a investigação da conta em Zurique . 
 Mas antes mesmo de o Carnaval começar, a Brahma invade este domingo a avenida Atlântica, Rio, com um desfile do qual participam todas as escolas de samba . 
 Cada uma representada por um grupo, cantando e batucando seu samba-enredo, do Leme até o forte de Copacabana . 
 Entre um ziriguidum e outro, é claro, todos cantam o hino da Torcida Nº. 1 . 
 IGREJA QUER FIM DE 'DEMOCRACIA DAS ELITES' . 
  Texto da CNBB apela por 'revanche' da sociedade contra políticos que 'traem mandato' e faz projeto para o país, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 A Igreja Católica vai apresentar aos candidatos a presidente um projeto para o país no qual propõe o fim do que chama «democracia das elites» . 
 A idéia, defendida num documento obtido pela Folha, incentiva uma «revanche» política nas eleições deste ano: «usar o voto para julgar os congressistas e políticos que traem seu mandato popular» . 
 Terminada a primeira fase, com o recesso devido à disputa da Copa do Mundo, dois brasileiros já foram contratados . 
 Leonardo foi o primeiro da seleção a tomar esse rumo . 
 Foi comprado pelo Kashima Antlers para jogar no lugar de Zico, que se aposentou . 
 Há ainda a possibilidade de Raí trocar a França pelo Japão . 
 Se o montante em cruzeiros reais efetivamente recebido pelo assalariado fosse tributado pela tabela do IR, mesmo descontando a contribuição previdenciária, ele cairia na faixa de 26,6% do IR e o imposto seria de CR$ 88.361,23, nada menos que 140,7% maior . 
 O salário líquido seria de CR$ 760.383,77, contra os CR$ 812.043,00 que ele vai embolsar . 
 O ganho é de 6,79% . 
 Os maiores beneficiados por esta sistemática de cálculo do IR serão os assalariados que recebem no último dia do mês, como no exemplo . 
 Quem tem antecipações também sai ganhando, mas em menor proporção . 
 A tributação do Imposto de Renda considera os rendimentos efetivamente recebidos dentro de um mês, e não o salário total do mês de competência . 
 O critério é o de «caixa» . 
  Cara lembrança  
 O custo médio com marketing para manter na memória dos consumidores uma das dez principais marcas em países industrializados foi de US$ 22 milhões no ano passado, segundo um recente estudo da consultoria Added Value . 
 O equivalente a 7% das vendas . 
 Em termos concretos, o PT tenta estabelecer um vínculo direto entre Quércia, Fleury e a revista . 
 O TRE informou que a resposta terá que se limitar estritamente ao caso Najum Turner . 
 Ou seja, o PT não poderá aproveitar o espaço para fazer acusações ou propaganda . 
 Indicam, isto sim, pressões estruturais que o financiamento da Previdência e da saúde exercem sobre as contas do Tesouro . 
 Nesse caso, o provável malogro da revisão, eliminando a possibilidade de resolver, em definitivo, os desequilíbrios financeiros da Seguridade Social, e a demora em dar consequência prática ao Fundo Social de Emergência, retardando solução provisória e parcial para o problema, cobram seus custos à vista . 
 Os resultados do Tesouro indicam ainda os efeitos da política de juros altos, que elevaram o custo do serviço da dívida interna em 120%, em comparação ao primeiro trimestre de 1993 . 
 A questão é que, neste caso, é mais fácil enunciar o problema do que resolvê-lo . 
  Microempresa terá mais incentivo, diz programa  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Em um eventual governo Lula, as pequenas empresas terão maior participação nas licitações do setor público . 
 Essa seria uma principais mudanças que o PT pretende fazer em toda a legislação que regula os incentivos constitucionais a essas empresas . 
  Perda real  
 Os títulos cambiais tiveram perdas da ordem de 8% na entrada do real, que foram cobertas com recursos próprios . 
 Ao mesmo tempo, com o compulsório sobre depósito à vista, os grandes bancos de varejo passaram a se recusar a financiar as «malufetes» por causa do sua baixa remuneração . 
  Reação em cadeia  
 Para obter esses recursos, as distribuidoras foram obrigadas a vender papéis de maior liquidez em sua carteira, entre os quais as ações, o que provocou a queda da Bolsa nos três primeiros dias da semana . 
 «Mas não há nenhuma segurança de que o governo cumprirá suas metas de austeridade a médio prazo . 
 Isso pode começar a deteriorar o plano ao longo do segundo turno das eleições», diz . 
 Marcelo Cabral, coordenador para a América Latina da corretora Morgan Stanley, acredita no sucesso do plano também no curto prazo, mas afirma que o governo terá de manter a austeridade para que o real se estabeleça como moeda confiável . 
 Além deles, Sandro Cleuzo, Robert Sprathoff e Márcia Watanabe também animaram o filme . 
 O desenho levou quase dois anos para ficar pronto, e a producão envolveu cerca de 500 pessoas . 
 A maioria dos desenhistas brasileiros que está no projeto começou a carreira com animação em comerciais de TV em São Paulo . 
 O uniforme dos árbitros também evoluiu muito . 
 O terno e gravata e as calças compridas das primeiras Copas deram lugar a camisas e calções leves . 
 Para os juízes, a novidade da Copa de 94 será o fim do uniforme preto . 
 Foram escolhidos o cinza, o amarelo e o fúcsia (tom de rosa) . 
 É a segunda vez neste ano que Cuba afasta os brasileiros da final de um campeonato internacional . 
 Os cubanos haviam vencido em julho na Liga Mundial, um dos três principais torneios do vôlei, junto com Olimpíada e Mundial . 
 Devemos sua leitura em português a Erwin Theodor, que descobriu na Biblioteca Estadual da Baviera os originais dessa ficção do autor da monumental «Flora Brasiliensis», da «Viagem pelo Brasil», com Spix, e sobretudo da dissertação «Como se deve escrever a História do Brasil» . 
 Erwin Theodor nos deu um verdadeiro presente, pois não só descobriu o livro como o traduziu e dotou-o, na edição brasileira, de uma apresentação valiosa . 
 Vou logo dizer a estranheza que o romance me causou, sobretudo levando-se em conta que Martius foi o autor de «Como se deve escrever a História do Brasil», que nunca li mas que teria influenciado grandes historiadores nossos, como Varnhagen e Capistrano de Abreu . 
 O maior defeito que eu apontaria em «Frei Apolônio, um Romance do Brasil» é que o Brasil, como entidade nacional, política, não existe nele . 
 À tarde os dois candidatos percorreram seções eleitorais na capital, Boa Vista . 
 A ocorrência mais grave registrada pela Polícia Federal foi a apreensão de uma camionete carregada de panfletos de Campos . 
 Hoje queremos saber de onde os ingredientes vieram . 
 Atualmente o máximo é obter a essência dos ingredientes que se usa . 
 Folha -- Os bons produtos estão ameaçados pelas padronizações da União Européia? 
 A administradora CardSystem-Upsi, por exemplo, associou-se à Fundação Abrinq para lançar um cartão que vai ajudar a manter crianças carentes . 
 «Nossa meta é alcançar entre 5 mil e 10 mil cartões Abrinq em três meses», diz Marcos Ribeiro Leite, presidente da CardSystem . 
 São taxas brutas . 
 A líquida é apurada no resgate, quando o Imposto de Renda leva 30% do rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 Este mês a Ufir deve variar mais que o esperado e, assim, a rentabilidade líquida deverá ser próxima à da bruta . 
  Nova York diverte e educa as crianças  
  Roteiro pouco conhecido da «Big Apple» pode ser visto por pequenos curiosos em arte, história e ciência  
  CYNTHIA GARCIA  
  Free-lance para a Folha  
 Capital financeira do mundo, é difícil imaginar Nova York como o lugar ideal para levar crianças . 
 Além dos marcos tradicionais da cidade como a Estátua da Liberdade, o Central Park e o templo do consumismo infantil a loja de brinquedos FAO Schwarz existem atrações que irão revelar um pedaço pouco conhecido, mas bem interessante da «Big Apple» . 
 Uma divertida introdução à história da arte, mesmo para quem é avesso a museus, é o Children's Museum of the Arts . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Raspa do tacho  
 Há uma sensação crescente nos agentes econômicos de que o Mercosul, bloco econômico composto por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, cada vez mais se torna irreversível, ainda que haja dificuldades nada desprezíveis para sua completa implementação . 
 O comércio entre Brasil e Argentina, por exemplo, aumentou consideravelmente nesses últimos anos . 
 O PIB do Rio Grande do Sul, Estado fronteiriço aos demais países membros e que por isso mesmo sofre um maior impacto com o acordo, cresceu 6,5% em 92 e 7,4% em 93, muito acima da média nacional . 
 São fatos que vão deixando claro que o Mercosul já produz resultados concretos para o Brasil . 
 Segundo o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, José Augusto Pádua, outro objetivo da estadia no parque foi prestigiar a criação de parques ecológicos no país . 
 O arquipélago de Anavilhanas é considerado um «paraíso ecológico» pelos ambientalistas do Greenpeace . 
 Ele diz não ter procedência a afirmação de produtores de que os torrefadores não estariam repassando ao consumidor o preço mais baixo do leilão . 
 O próximo será dia 25 . 
 «O banco queria aproveitar o local privilegiado, o endereço nobre e a infra-estrutura para uma ação cultural que lhe rendesse boa imagem», conta . 
 «Em 1995 o investimento será maior . 
 O espaço será o instrumento inicial para uma estratégia ampla.» 
 Com essa última frase, Sarkovas define o motivo pelo qual as empresas preferem abrir espaços culturais a investir em eventos isolados . 
 Numa fase ainda tímida do despertar para o investimento cultural, elas optam por alternativas à primeira vista mais seguras . 
 Abril de 1993 -- O juiz substituto da 4ª Vara, Cassem Mazloum, decreta no dia 30 a prisão preventiva de Arie Halpern, que estava em Israel . 
 Após 12 dias, o empresário obtém liminar e deixa a prisão . 
 Julho de 1993 -- Por determinação do STJ, a PF inicia nova perícia nos equipamentos e começa a tomar 24 novos depoimentos . 
 Pelas Normas Orgânicas do Futebol Brasileiro, William pode ser suspenso de 30 a 60 dias . 
 O jogador viajou com o Vasco anteontem para a Coréia, onde o time vai fazer dois amistosos . 
  Aulas de circo para crianças pobres  
  Free-lance para a Folhinha  
 Em São Paulo, o Circo Escola Enturmando ensina circo, teatro e artes plásticas, de graça, para crianças pobres que moram em bairros pobres da cidade . 
 O Enturmando tem nove unidades . 
 Existe desde 1988 e mais de 20 mil crianças já passaram por esse circo . 
 O procurador-geral não colocou em votação ontem no Conselho Superior do Ministério Público (MP) recurso que pedia a reabertura do caso . 
 Os deputados do PT Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) endereçaram seu pedido ao Conselho do MP no dia 10 . 
 Na condição de presidente do conselho, Pazzaglini recebeu o recurso e comprometeu-se a levar o assunto para a reunião do Conselho de ontem, o que acabou não fazendo . 
 Pazzaglini alegou que esperava do Superior Tribunal de Justiça (STJ) os laudos periciais do inquérito criminal sobre o caso, de alçada federal, que já havia solicitado . 
  Saiba fazer roteiro sacro na Páscoa  
  Patrimônio eclesiástico da cidade é opção de lazer para interessados em arte e arquitetura  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Interessados em arte e arquitetura, ainda que não-católicos ou mesmo ateus, dispõem nesta Semana Santa de um bom pretexto para conhecer o variado patrimônio eclesiástico da cidade . 
 «Em São Paulo, você encontra em quantidade exemplos que te dão uma idéia bastante ampla do que orientou a construção de igrejas nos últimos dois séculos», diz o arquiteto Antônio Luiz Dias de Andrade, 46, coordenador-regional do (IBPC) Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural . 
 No ano passado, a França estima ter perdido cerca de 6 bilhões de francos (US$ 1,1 bilhão) em contratos desfeitos com a China . 
 A China deverá agora retomar as compras de cereais franceses, principalmente o trigo, que havia suspendido . 
 A França exporta para a China cerca de 5 bilhões de francos (US$ 1 bilhão) por ano e importa cerca de 10 bilhões (US$ 2 bilhões) . 
 Com ele chegaram também os pilotos Damon Hill e Derek Warwick, e os donos de equipe Ken Tyrrel (Tyrrel) e Peter Collins (Lotus) . 
 O piloto austríaco Gerhard Berger também não acredita que haja um culpado pela morte do seu amigo . 
 Inquirido pela Folha, respondeu com um seco «não» . 
 Por outro lado, graças à combinação de políticas monetária e cambial do período 1991/1994, o Brasil dispõe de estoque recorde de reservas internacionais, US$ 38 bilhões, equivalente a um ano e meio de importações . 
 A desvalorização do dólar norte-americano face ao iene e ao marco, a alta dos preços das commodities e a recuperação das economias desenvolvidas são outros fatores que contribuem para a sustentação da taxa de câmbio do real pelo menos durante um bom número de meses . 
  Minas Gerais 1  
 A Universidade Federal de Minas Gerais vai restaurar a tela «Santa Ceia», de Manoel da Costa Ataíde, que estava instalada na igreja do Colégio Caraça, em Santa Bárbara . 
 A obra, pintada em 1828, é considerada uma das principais telas do período colonial mineiro . 
  Minas Gerais 2  
 Cerca de 9.500 alunos deverão ingressar este ano nas 430 escolas das redes estadual e municipal em Belo Horizonte . 
 As matrículas para a rede pública foram abertas anteontem e poderão ser feitas até o dia 17 . 
 Os alunos que não se matricularem nesse período serão considerados desistentes . 
 A FIA resolveu abrandar a pena, deixando o piloto «em observação» por três corridas . 
 Se nada de errado ocorrer, a suspensão será esquecida . 
 Após a reunião, Barrichello concedeu entrevista exclusiva à Folha . 
 Folha -- Porque você foi chamado aqui pela FIA? 
 As liminares foram concedidas em ações movidas pelos jornalistas contra quatro empresas de jornalismo autuadas pela DRT (Delegacia Regional do Trabalho) por terem jornalistas sem diploma . 
 As liminares favorecem as empresas, porque as autuações da DRT ficam suspensas até o julgamento do mérito das ações . 
 Essas provas seriam a contabilidade que aponta as sobras de campanha (cerca de US$ 28 milhões) como fonte dos recursos fornecidos por PC a Collor e sua família . 
 PC passou quase todo o dia de ontem reunido com os seus advogados Nabor Bulhões e D'Allembert Jaccoud e com o seu irmão Augusto Farias . 
  (Xico Sá)  
 Daí a postular a sombra de Deus é apenas um passo . 
 Mas ele foi dado, conta o ensaísta e biólogo Stephen Jay Gould no livro «O Sorriso do Flamingo», não com a criação do termo «princípio antrópico», mas há 90 anos por ninguém menos do que Alfred Russel Wallace, mais conhecido por ter «descoberto» a seleção natural na mesma época, mas independentemente, de Darwin . 
 Mal comparando, se os adeptos das teorias genética e memética da religião procuram a origem de Deus por assim fazer no «software» da Criação (nos genes ou na concorrência entre idéias), os antrópicos acreditam-na inscrita no próprio «hardware» (no mundo) . 
 Neste caso, o imenso computador chamado Universo não funcionaria sem tal inteligência primordial, enquanto no outro Deus não passa de um programa aplicativo que pode ou não ser empregado, ao gosto do usuário . 
  Poupança externa e investimento estrangeiro  
  OCTAVIO DE BARROS  
 O balanço de transações correntes de 1994 deverá terminar em equilíbrio e o balanço de capitais positivo em cerca de US$ 10 bilhões . 
 Isto significa que teremos praticamente pelo terceiro ano consecutivo equilíbrios ou superávits de transações correntes simultaneamente a superávits na conta de capital do balanço de pagamentos . 
 Traduzindo: o país está recebendo capitais estrangeiros, mas não poupança externa . 
 Na média dos últimos 11 anos, a poupança externa em relação ao PIB situou-se em 0,22% do PIB, contra 5,28% no período 1974-1984 . 
 Superávits na conta de capital em geral podem financiar déficits em transações correntes ou um ciclo de investimentos que esteja em curso, ou ainda, o acúmulo de reservas cambiais . 
 No caso brasileiro, durante o período recente, a simultaneidade de superávits na conta de capitais e em transações correntes cumpriu a missão de viabilizar o acúmulo de reservas, elemento modal do plano de estabilização em curso . 
 2º Pron -- Mago... por mago... o Collor também tinha um bando em volta dele . 
 Mago -- Pobre Collor . 
 Os seus videntes só viam pelo retrovisor . 
 Viam as coisas depois que elas tinham acontecido . 
 O que vivia tingindo os cabelos fazia macumba . 
 Despachava bicho de quatro pés pra Exu... 
 Mas sua vaidade era entrar para a Academia Brasileira de Letras . 
 Conseguiu... 
 Deixou o país à deriva . 
 O Collor também... nem... viu os seus amigos afanando tudo que podiam . 
  Lei antitruste  
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico), Ruy Coutinho, disse ontem que a fusão das indústrias Santista e Alpargatas poderá ser anulada com base na lei antitruste (n . 
 8.158/91) . 
 O artigo 10 da lei antitruste manda fazer uma consulta aos órgãos de defesa da concorrência Cade e SDE (Secretaria de Direito Econômico) toda vez que a fusão ou incorporação de duas ou mais empresas resultar no domínio de mais de 20% de um mercado . 
 A consulta pode ser feita antes da concretização do negócio ou 30 dias após . 
  Jogos -- 35  
  Gols -- 126  
  Média de gols/jogo -- 3,6  
  Nº de participantes -- 16  
  Média de público -- 24.800  
  A FINAL  
  BRASIL 5  
 Gilmar; Djalma Santos, Bellini, Orlando e Nílton Santos; Zito e Didi; Garrincha, Pelé, Vavá e Zagalo . 
  Técnico -- Vicente Feola  
  SUÉCIA 2  
 Svensson; Bergmark e Axbom; Borjesson, Gustavsson e Parling; Hamrin, Gren, Simonsson, Liedholm e Skoglund . 
  Os deuses da bola devem estar roucos  
  Tenham cuidado com os 11 Cafus  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REISEspecial para a Folha  
 A verdade é que nos tornamos fáceis presas do costume . 
 E este maldito costume às vezes faz com que cheguemos a tal ponto de contaminação que algumas coisas com as quais realmente não concordávamos em hipótese alguma, e de certa maneira nos chocavam pelo evidente absurdo, passam despercebidas, sem causar espanto . 
 E é essa impressão que esta definitiva convocação nos causa . 
 Só para se ter uma idéia, a seleção conta com nada mais nada menos do que dez jogadores da inexpressiva seleção de 90 . 
 Muitos deles já têm garantida a vaga de titular no time de Teimoso . 
 Quando finalmente foi anunciada a convocação final, os nomes não causaram em todos nós a devida repulsa, pois o time titular do Brasil está definido há praticamente quatro anos . 
 E isso é bom? 
  Indústria quer cenário mais claro para investir  
  Empresas recorrem a turnos para gerar oferta em 94  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de trabalhar em níveis próximos a sua capacidade máxima, a indústria brasileira evita investir no aumento de produção . 
 A saída, no momento, é investir em novos turnos de trabalho . 
 Ou seja, para tentar atender ao crescimento de demanda neste final de ano, o setor parte para segundos e terceiros turnos . 
 Willian Bonner, Carlos Nascimento, Joelmir Betting, Alexandre Garcia . 
 Adriana de Castro, Carlos Oliveira, Antonio Augusto . 
  Maia e Brizolanegam colaboração  
  Do enviado especial ao Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), nega que tenha recebido dinheiro do jogo do bicho para a sua eleição . 
 Em nota distribuída pela sua assessoria de imprensa, disse que a nomeação do asessor Sérgio Luis Felippe acusado de pertencer o esquema de Castor de Andrade deve-se a um pedido do vereador Jorge Felippe (PDT-RJ) . 
  NATURE  
 Na edição de 10 de fevereiro da revista britânica, biólogos tentam explicar por que há sexo . 
 Dois motivos para a existência do mecanismo seriam, dizem os pesquisadores, evitar o parasitismo através de mutações e expurgar mutações letais da carga genética . 
 Os resulltados sugerem que quando há uma taxa moderada de mutação convive com uma taxa também moderada de parasitismo, o sexo é evolutivamente mais estável que métodos assexuados de reprodução . 
  SCIENTIFIC AMERICAN  
 A edição de fevereiro da revista traz artigo sobre uma família de genes que controla o desenvolvimento embrionário em espécies que vão de leveduras a seres humanos . 
 Distúrbios na atividade desses genes podem gerar aberrações . 
 Mas transferindo genes entre espécies, é possível compreender melhor o desenvolvimento embrionário . 
  SCIENCE  
 No número de 11 de fevereiro, pesquisadores norte-americanos investigam em artigo a variação do nível do mar nos últimos 200 mil anos . 
 Um dos modos de avaliar o nível do mar são rochas de coral, existentes principalmente em Barbados . 
 Os autores sugerem um novo modelo para datar os corais e defendem a consistência de seus dados com outras avaliações . 
 Eles sustentam a teoria de que os ciclos galciais são causados por mudanças na geometria orbital da Terra . 
 «São artistas de domínio público . 
 É a mesma coisa que alguém dizer que descobriu um grande jogador chamado Romário» . 
 Segundo Aguilar, Giannetti não conhecia a norte-americana Judith Barry . 
 Aguilar diz discordar da interpretação de que sua carta seja uma ameaça . 
 «Foi uma carta de amigo, não de ameaça . 
 Desaconselhei-a a acionar a Bienal na Justiça porque não havia como . 
 Ela não fez nada de concreto para a Bienal . 
 Seria uma guerra de papéis» . 
  (MCC)  
 Este ano a cidade de Miami dará uma grande festa para todos os dirigentes dos países das Américas, com a exceção de Fidel Castro . 
 Se você, Joãozinho, é um cara ligado no que rola pelo mundo, percebeu que o Velho Especialista em América Latina Dave está se referindo à Cúpula das Américas, que começa em Miami, na sexta-feira da semana que vem . 
 A cúpula está sendo anunciada como uma reunião estratégica muito vital para 33 dos «jefes» políticos do continente . 
 Se você realmente quiser contar o número de políticos, parentes de políticos, amigos de políticos e amigos dos amigos de políticos que irão juntos, aproveitando a carona, vai dar um pouquinho mais do que os 33 anunciados . 
 Em 1983, Medeiros era o candidato natural à sucessão do general João Figueiredo na Presidência . 
 Mas com a adesão de Sarney a Tancredo Neves, isso ficou inviável . 
  Para Medeiros, José Sarney fez um governo de «lesa-pátria»  
 Lula ganhará, diz, por causa do PT . 
 «É uma organização quase militar» . 
  Vigilante de carro-forte é assassinado em roubo no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 Um carro-forte da empresa Transprev foi assaltado ontem, no Rio, por cerca de 16 homens armados com fuzis AR-15 . 
 Um vigilante morreu e outros três ficaram feridos . 
 Foi o primeiro assalto a transportadores de valores em nove dias . 
 FHC dará a última palavra nas várias alternativas em estudo depois de apresentá-las ao presidente Itamar Franco, na próxima semana . 
 A reunião de hoje deverá continuar na próxima segunda -- feira . 
 O encontro de hoje fez o presidente do Banco Central, Pedro Malan, antecipar seu retorno dos Estados Unidos, previsto para a próxima segunda-feira . 
 Malan esteve nos EUA negociando o acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Ontem o ministro disse que o valor da URV será definido com ajuda dos institutos de pesquisa privados, como a FGV (Fundação Getúlio Vargas), IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo) . 
 «Foi a primeira criança que cuidamos», diz a médica Marinella Della Negra . 
 «Até os quatro anos, o menino vivia constantemente doente e internado . 
 Nos últimos anos só vem aqui uma vez por mês para tomar medicação.» 
 Luiz não tem problemas na escola, adora TV e tem sua turminha de amigos . 
 Mesmo quando vai ao Emílio Ribas carrega um dos seus cadernos . 
 Como Luiz, cerca de 700 crianças foram infectadas ao nascer no Estado de São Paulo . 
 Pelo menos 230 já estão frequentando escolas . 
 Bem, você sabia que essa obra foi rejeitada por sete editoras? 
 A primeira editora que o recusou foi aquela que era a mais prestigiosa na época, Einaudì . 
 E o recusou porque quem escreveu um informe sobre ele foi Elio Vittorini um escritor de enorme prestígio e influência, o equivalente italiano de Sartre, uma espécie de «maitre à penser» dos jovens . 
 Elio Vittorini disse à editora que não o publicasse porque era um romance que negava o movimento da história . 
 É uma coisa realmente interessante como o preconceito ideológico pode chegar a cegar a inteligência totalmente . 
 O próprio Moravia, aliás, foi um dos que rechaçaram Lampedusa . 
 Jobim frequentava mais o bar na década de 60 . 
 Sua última cidadela carioca foi a churrascaria Plataforma, no Leblon (zona sul) . 
 «Só se falou no Tom aqui hoje», contou a maître Raimundo Nonato, o Ratinho . 
 Ele conhecia Jobim desde os anos 70, quando trabalhava na churrascaria Carreta . 
  Neto é o novo reforço da equipe do Santos  
  Da Agência Folha, em Santos, e Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Santos anunciou ontem a contratação do jogador Neto junto ao Corinthians . 
 O passe do meio-campista custou US$ 450 mil e será pago em nove prestações de US$ 50 mil . 
 O Santos cederá ainda um jogador ao Atlético Mineiro . 
  Achado intacto foguete V-1 alemão  
 Especialistas em explosivos da polícia alemã desarmaram um foguete V-1 dos últimos dias da Segunda Guerra Mundial encontrado num bosque em Hõnscheid, nas proximidades de Colônia . 
 O míssil estava intacto . 
  Oposição comemora do Muro de Berlim  
 Rudolph Scharping, líder da oposição social-democrata ao governo de Helmut Kohl, participou da comemoração dos cinco anos da derrubada do Muro de Berlim, que marcou a queda do regime comunista alemão-oriental em 9 de novembro de 1989 . 
 Kohl referiu-se ao evento em discurso no Parlamento . 
  Aplicações financeiras devem ser declaradas  
 87) Quais os valores da aplicação em CDB, fundão e poupança que devo considerar na declaração de bens? 
  L.J.D.I. (Campos Elísios -- SP)  
 Informe na coluna «Ano de 1992» o saldo que constou na declaração do ano-calendário de 1992 e, na coluna «Ano de 1993», o saldo em 31/12/93 informado pela instituição financeira em Ufir diária . 
 No caso de caderneta de poupança, informe na coluna «Ano de 1993», o saldo convertido em Ufir diária na data do aniversário do mês de dezembro/93, conforme comprovante fornecido pela instituição financeira . 
 INDICADORES DESEP 94, publicação do Departamento de Estudos Socioeconômicos e Políticos da Central Única dos Trabalhadores (r . 
 S. Bento, 405/7º, SP, CEP 01008-906, tel. 011 255-7500) . 
  126 págs. R$ 8,00  
 Dados estatísticos sobre movimento sindical, indústria, setor público, demografia e outras instâncias socioeconômicas brasileiras . 
 O Belas Artes havia sido interditado em 10 de outubro com falha nos sistemas de emergência e alarme e falta de brigada de incêndio . 
 Nos sete dias em que permaneceu fechado, o Belas Artes acumulou um prejuízo de cerca de R$ 23 mil, segundo a gerência financeira . 
 «A História de O» conta a fantasia de uma mulher que concorda em se tornar escrava sexual para atrair a atenção do homem que ama . 
 A mulher, chamada simplesmente de O no livro, se submete a todas as situações de humilhação e domínio sexual . 
 «A História de O» é um clássico do sadomasoquismo . 
 «Sempre me senti reprovada por causa da história . 
 Mas acho que as fantasias do livro são honestas, e não saberia dizer se são fantasias masculinas ou femininas . 
 Não há realidade na história, pois ninguém poderia ser tratada como a personagem principal», diz a autora . 
 Playboy -- Quer dizer que você admira o Adolf... 
 Lula -- Não, não . 
 O que eu admiro é a disposição, a força e a dedicação . 
 É diferente de admirar as idéias dele, a ideologia dele . 
  Forças Armadas têm peso menor  
  Da Reportagem Local  
 As Forças Armadas permaneceram com praticamente os mesmos efetivos nos últimos 30 anos . 
 Em 64, totalizavam 272 mil homens; hoje são 296,7 mil . 
 Mas, no período, a população quase duplicou -- de 79,8 para 146,9 milhões-, permitindo que, por esse único critério, o Exército, a Marinha e a Aeronáutica tenham agora um peso menor . 
 A modernização e a ampliação do equipamento também refletiu um certo ganho de produtividade, próprio a uma ampla tendência internacional entre os militares . 
 Exemplos: os 650 aviões da Aeronáutica, em 1964, tinham o perfil global das aeronaves usadas pelos Estados Unidos ao fim da 2ª Guerra ou no conflito da Coréia . 
 Os bombardeiros eram os F-47 Thunderbolts ou B-25 Invaders . 
 Hoje são aeronaves dos anos 70: há 18 Mirage, 57 F-5 e 15 AMX . 
 No Exército, blindados leves como os 300 Cascavel, os 845 Urutu e os 250 Jararaca foram incorporados a um parque de velhos tanques como o M-41 . 
  SEGUNDA-FEIRA  
 Jean-Louis Scherrer -- Trabalhou com Saint Laurent na maison Dior . 
 O luxo e os cortes clássicos são suas marcas . 
 Pierre Cardin -- Fez sua primeira coleção em 1957 e se estabeleceu como um estilista de idéias firmes, lançando modismos como a tendência espacial, a gola-capuz e as mangas-morcego . 
 Tem hoje 72 anos . 
  Redução da inflação força mudança  
  PT tem se manifestado contra independência do Banco Central; programa tucano é omisso  
  «É chegada a hora da verdade para os bancos oficiais, federais e estaduais»  
  PAULO CÉSAR XIMENES  
 O sistema financeiro passará por profundas transformações ao longo dos próximos quatro anos, motivadas pelas mudanças que já começaram a ocorrer na economia brasileira, que vieram preceder as ações a serem adotadas pelo próximo presidente da República . 
 De fato, com a implantação do plano de estabilização, foram lançadas as bases que determinarão essas mudanças . 
 A redução da taxa de inflação a níveis civilizados forçará o enxugamento do sistema financeiro: fusões, incorporações e redução no número de agências serão consequências inevitáveis . 
 É chegada a hora da verdade para os bancos oficiais, federais e estaduais, cujo ajustamento não poderá mais ser postergado . 
 * . 
 Pergunta -- Por que você matou o Oswaldão? 
 Entretanto, existem algumas dicas que podem ajudá-lo a identificar uma peça autêntica . 
 A primeira é a riqueza e criatividade de seus desenhos . 
 Bichos, formas geométricas e figuras humanas, em abundância, podem ser encontrados nos diversos tipos disponíveis em leilões, antiquários e escritórios de arte . 
  Revistas dizem que atacante tem caso  
 Duas revistas espanholas comentam que o casamento do jogador atravessa uma crise e que uma suposta amante brasileira viveria perto de Barcelona . 
  Gil de Ferran vai correr na Jim Hall  
 O piloto brasileiro afirmou ter preferido uma equipe forte na Indy a uma escuderia menor na Fórmula 1 . 
 Fez um «curso intensivo» de números sobre a realidade brasileira, aparou a barba, dialogou à exaustão com empresários, melhorou seu português etc . 
 Inútil . 
 Há cerca de três meses, na cidade paulista de Marília, Lula sentiu claramente que a lacuna da escolaridade, explorada muitas vezes de maneira aética pelos adversários, poderia ser fatal para seu sonho presidencial . 
 Mais que isso: a dúvida, talvez única, do próprio treinador da seleção . 
 Tanto que, invariavelmente, Parreira tem substituído Branco por Leonardo, em todos os últimos amistosos . 
 E, quando o faz, é da água pro vinho . 
 Não que Leonardo seja mais jogador que Branco . 
 Ao contrário . 
 A diferença é que um está na ponta dos cascos; o outro, na corda bamba . 
 Sei bem que Parreira é leal a seus amigos, e Branco foi-lhe ponta-firme, no Flu e na própria seleção, nos amargos dias das eliminatórias . 
 Além do mais, sempre haverá a alternativa de se deslocar para a lateral-esquerda ou Mazinho ou Jorginho, entrando Cafu na direita, em caso de perdermos por alguma fatalidade Leonardo . 
 Tive professores como Pierre Cardin e Jean Patou . 
 não fui à escola de costura, mas trabalhei com os melhores, e conheço muito bem o ofício . 
 Há muito esforço na confecção e cada peça . 
 Um desenho é só um desenho; é preciso escolher um tecido, cortá-lo e costurá-lo bem . 
 Isso é que ser estilista . 
 Essa gente que se mete com a costura sem saber do que trata me faz rir . 
 O senhor é um grande estilista, vende muito na Europa, converteu muitas de suas peças em clássicos, lançou perfume . 
 Ganha tanto quanto Giorgio Armani? 
 Estes dias serão excelentes para se curtir os amigos e se atuar objetivamente no sentido de melhorar as condições do nosso bairro e cidade, que são os primeiros passos para se exercer plenamente a cidadania . 
  Britto não fará campanha para Quércia  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antônio Britto, disse ontem que não subirá no palanque de Orestes Quércia se ele for o candidato do PMDB à Presidência . 
 O PMDB fará uma prévia em 15 de maio para escolher o candidato a presidente . 
 Concorrem Quércia, José Sarney e Roberto Requião . 
 Folha -- É necessário rever as privatizações já feitas? 
 FHC -- Acho que não . 
 Acho que houve muita onda . 
 A CPI do Congresso não resultou em nada . 
 O processo hoje posto em prática é correto . 
 Marinho foi lateral-esquerdo da seleção que disputou a Copa de 1974 na Alemanha . 
 A equipe terminou em quarto lugar, após perder para a Holanda (2 a 0) e Polônia (1 a 0) . 
 Marinho acha que a atual seleção, diferentemente da seleção de 74, está muito unida . 
 «Não tem ninguém querendo aparecer» . 
 O fracasso se explica pelo tamanho da pizza, grande, o que rende oito fatias . 
 Segundo a gerência, os clientes pediam as bananas, que acabavam sobrando nos pratos . 
 Mesmo com a má aceitação da pizza de banana, o Ráscal estuda a possibilidade de acrescentar o sabor morango às suas 23 opções . 
  Demônio de máscara  
  ENILSON SIMÕES DE MOURA  
 São terríveis as consequências da crise social que há anos assola este país . 
 Terríveis para todos os brasileiros, mas sobretudo dramáticas para os trabalhadores . 
 Desemprego, baixos salários, caos completo nas áreas da saúde, da segurança e da educação pública . 
 É um autêntico inferno a vida de milhões de brasileiros . 
 Para o são-paulino, a iniciativa da Folha ajuda na formação de novos jogadores . 
 «Você pode constatar o que deu certo e o que deu errado na formação das grandes seleções», disse . 
 Os carros estão expostos em uma concessionária na Moóca, região leste de São Paulo . 
 Segundo Vittorio Rossi Jr., diretor comercial da concessionária, não há desinteresse por parte dos jogadores . 
 O que cai na verdade são as vendas pelo crediário tradicional . 
 As operações informais de venda a prazo com cheques pré-datados continuam em alta . 
 Em dezembro, responderam por 44,5% do volume de vendas com cheque na cidade de São Paulo, segundo levantamento da empresa Goodcheck . 
 Embora também contenha expectativa de inflação e às vezes de juros, o cheque pré-datado representa algumas «vantagens» para o consumidor, diz Solimeo . 
 Ele não inclui as despesas administrativas do crediário tradicional, o que barateia os preços . 
 «Quando a velocidade nos boxes foi reduzida, em Mônaco, todos disseram que não seria possível . 
 A corrida passou e todos perceberam que foi uma ótima mudança.» 
 Berger disse que está muito contente com a comunicação entre os pilotos . 
 «Agora podemos trocar opiniões e mostrar nossa posição», disse ele . 
  Sergipe  
 A Emdagro (Empresa de Desenvolvimento Agropecuário de Sergipe) está intensificando a fiscalização em Aracaju e municípios vizinhos para descobrir abatedouros clandestinos de gado . 
 Todos as barracas de revenda de carne da cidade serão alvo de fiscalização . 
  Ceará  
 A Câmara de Vereadores de Fortaleza lançou ontem a «Cartilha da Prostituição Infantil: por uma Política de Atendimento às Meninas Prostituídas» . 
 O livro mostra a prostituição infantil em Fortaleza com base em uma CPI feita pela Câmara de Vereadores . 
 «Sou uma artista privilegiada pois os estrangeiros não precisam entender minhas letras tanto quanto o ritmo da minha música», disse à Folha . 
 As composições do novo trabalho enfatizam temas já trabalhados antes pela cantora: a Bahia, o mar, o reggae e a alegria . 
  1991/Havana (Cuba) -- campeão  
  COPA DAS AMÉRICAS  
 1989/São Paulo (Brasil) -- 2º . 
 1993/São Paulo (Brasil) -- 2º . 
 O serviço doméstico é realizado por 150 voluntários da Associação de Apoio à Criança com Neoplasia, que reúne pais de crianças com câncer . 
 O programa das Casas Ronald McDonald's existe desde 74 e tem 160 casas em 11 países . 
 A casa do Rio fica na Tijuca (zona norte) e é a primeira da América Latina . 
 O atendimento começa em novembro . 
  A TESTOSTERONA  
 Os hormônios masculinos têm um grande papel na diferenciação «sexual» do cérebro . 
 A testosterona, principal hormônio masculino, exerce influência sobre o conjunto do sistema nervoso antes e depois do parto . 
 Mais tarde, a testosterona teria alguma importância? 
 SIM -- Estudos demonstram que existe uma ligação entre o sucesso nos testes de linguagem e a baixa taxa de hormônios masculinos nos meninos . 
 Da mesma forma, o sucesso nos testes de orientação espacial estaria ligado a uma alta taxa de testosterona nas meninas . 
  O ARTILHEIRO  
  Juergen Klinsmann (Alemanha)  
 O centroavante alemão Klinsmann foi um dos destaques da primeira fase . 
 Ele marcou o primeiro gol da Copa, na vitória da Alemanha por 1 a 0 sobre a Bolívia . 
  Voltou a marcar contra a Espanha e fez mais dois na Coréia do Sul  
  O PERSONAGEM  
  In Young Choi (Coréia do Sul)  
 O goleiro sul-coreano devolveu o prêmio que recebeu pela participação na Copa e abandonou o futebol . 
 Nas regiões sudoeste e Vale do Paranapanema, o plantio de milho safrinha não deve mais ser realizado . 
 Há probabilidade de ser afetado pelas baixas temperaturas, além do ciclo tornar-se longo . 
 O preparo do solo e demais atividades para o plantio de culturas de inverno, como trigo e ervilha, podem ser iniciados . 
 As culturas perenes estão sendo favorecidas, principalmente na colheita como citrus, cana e café . 
  Réveillon em Brasília  
 Políticos próximos a Itamar prevêem que, após a eleição, surgirá a questão da data da posse . 
 A Constituição fixa 1º de janeiro, mas há temor de uma possível ausência de chefes de Estado nesse dia . 
 Mudança, só por emenda . 
  Na base da troca  
 Porta-voz da candidatura Sarney a presidente do Senado, o senador Gilberto Miranda acena para os gaúchos do PMDB: 
 «Se Simon apoiar Sarney, apoiamos seu nome para presidir o PMDB e o de José Fogaça para líder do partido» . 
  STF susta dispositivo do estatuto  
  Especial para a Folha  
 O Supremo Tribunal Federal (STF) suspendeu, dia 3 de agosto, o dispositivo do Estatuto da Advocacia que dava ao advogado o direito de se pronunciar depois do voto do juiz relator do processo . 
 A liminar foi concedida por 9 votos a 2 em ação direta de inconstitucionalidade proposta pelo procurador geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga . 
 Na seção «pessoas de mais de 50 procuram pessoas de mais de 50», as mulheres são maioria . 
 Uma «senhora de 50 anos » quer companheiro e cúmplice para rir e descobrir o que é importante na vida . 
 O candidato disse que fez este contato quando foi secretário de Saúde de Belém, de 79 a 82, e posteriormente quando foi prefeito, de 83 a 85 . 
 Confirmou que prometeu atender reivindicações da cidade se for eleito . 
 Apesar do esquema bem montado, foi difícil arregimentar leitores no Paar . 
 Iraneide levou quase uma hora para conseguir a primeira eleitora, Ana Avise . 
 Helena Lopes, 41, sentada numa mesa onde fazia o jogo do bicho, perguntou: 
 «Vão dar dinheiro? 
 Não? 
 Então não vou» . 
 O Parlamento Europeu foi criado em 1957, pouco após a Segunda Guerra Mundial . 
 A Europa ainda vivia o trauma do nazismo, e a idéia de uma união entre os seus membros visava, entre outras coisas, o fim de qualquer outro conflito no continente . 
 Folha -- Como foi a recepção da imprensa italiana? 
 Kazu -- Primeiro, eles se perguntavam como um japonês podia jogar bem futebol . 
 Fiz dois jogos nessa pré-temporada e eles mudaram de idéia . 
 Fiz uma primeira partida na equipe (contra um time de amadores de Gênova) dois dias depois de chegar à Itália . 
 Entrei no segundo tempo e fiz dois gols um de cabeça e outro de perna esquerda . 
 As boas críticas surgirão se eu for bem . 
 Ei, não desanime! 
 Todo sacrifício tem sua recompensa . 
 Chegou a vez de conhecer as vantagens de se viajar em grupo . 
 Analise bem uma a uma . 
 Reservas -- Apague do seu vocabulários palavras como «imigração», «check-in», «check-out», «overbooking», problemas . 
 Sempre haverá alguém preenchendo fichas e formulários para você . 
 Aproveite . 
  Delegado apresenta nova versão  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado que comandou a invasão à favela Nova Brasília, Maurílio Moreira, deu à comissão investigadora uma nova versão sobre a posse dos mandados de prisão utilizados pela polícia . 
 «Ele mostrou os mandados, e disse que estava com eles quando entrou na Nova Brasília», disse o procurador Antônio Passos . 
 As ligações de «Barbudo» com o jogo do bicho foram explicitadas no ano passado em depoimentos de outras pessoas acusadas de integrar o tráfico no Borel . 
 Nos depoimentos, «Barbudo» foi citado como uma das peças de ligação entre o jogo do bicho e o comércio de drogas nos morros . 
 Segundo o delegado, a arma usada no crime, um revólver calibre 38, foi encontrada na casa de um amigo do adolescente . 
 Um exame na arma confirmou que foi dela que partiram os disparam que mataram o médico . 
  Mãe e filha passam bem primeiro dia  
  Da Reportagem Local  
 Vanderli Maria de Assis, a mãe, e a recém-nascida Paula, continuavam internadas no apartamento 350 do Hospital e Maternidade São Luiz, na zona sul de São Paulo, até as 18h de ontem . 
 Segundo informação da assessoria de imprensa do hospital, mãe e filha estavam passando bem, com previsão de alta para amanhã ou segunda-feira . 
  PUBLICIDADE  
  Logotipo da Copa arrasa em vendas  
 A venda de produtos com o logotipo oficial é acima do esperado e já representa o dobro em relação à Copa da Itália . 
  MOTOCICLISMO  
  Piloto inglês morre depois de acidente  
 O piloto inglês Simon Prior morreu ontem na Alemanha, em consequência de graves lesões cerebrais sofridas no GP de side-car realizado no domingo em Hockenheim (Alemanha) . 
  Exército reestrutura serviço de informações  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas das eleições presidenciais, o Ministério do Exército prepara a reestruturação do serviço de informações . 
 Em 95, começa a funcionar em Brasília a Escola de Inteligência Militar . 
 Grupo de trabalho do Estado Maior do Exército elabora a nova filosofia para o serviço de inteligência do Exército, que substituirá a antiga teoria de segurança interna, desenvolvida durante o regime militar . 
 O vídeo é patrocinado pela Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro e tem a participação da cantora Sandra de Sá, do cantor e compositor Alceu Valença e do rapper Gabriel, o Pensador . 
 O cantor e compositor Pierre Aderne, vascaíno e autor do Rap das Torcidas, disse que fez a música depois do jogo Vasco x Santos . 
 Já a equipe de Felipe só conseguiu seis finalizações . 
 «O time estava tão desequilibrado que, no final, até os zagueiros avançaram demais para tentar resolver.» 
 O atacante Osias reconheceu a desorientação sofrida pela desvantagem . 
 «A marcação, que estava funcionando bem no primeiro tempo, foi prejudicada», disse . 
  Polícia prende 4 sequestradores de cardeal  
  Detentos que levaram dom Aloísio como refém para fugir de presídio foram capturados na região de Ibaretama  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Quixadá  
 Quatro dos 12 detentos que mantiveram o cardeal arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, como refém por 18 horas, foram presos ontem na região de Ibaretama (135 km ao sul de Fortaleza) . 
 Luciano Henrique de Souza, 20, e José Roberto Gomes, 21, foram encontrados pela polícia de madrugada . 
 Enilson Martins da Silva e Josimar Pereira de Andrade foram detidos por volta das 17h, em Serra Azul, com uma metralhadora e dois revólveres . 
 Segundo a polícia, os dois primeiros não reagiram à prisão e estavam armados com facas quando foram detidos . 
 Eles haviam fugido na segunda-feira do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (28 km ao sul de Fortaleza), levando d. Aloísio e mais 11 reféns . 
 Em seguida, os meninos foram arrastados para o banheiro . 
 Segundo E.P.S., os torcedores jogaram urina e obrigaram os primos a praticarem sexo entre si . 
 As vítimas negam a versão . 
 E.P.S. admite ter participado da agressão e considera «provocação» alguém com camiseta do São Paulo entrar na sede da Mancha . 
 De acordo com Pimentel, a composição contraria a decisão da carta eleitoral do PT, que segundo ele, «proíbe dobradinhas com candidatos que pertençam a partidos que não estejam coligados com o PT no Estado» . 
 No Ceará, o PT coligou-se com o PC do B, PSB e PPS . 
 Pimentel diz que a composição é apoiada pelo diretório municipal do PT e pelo prefeito de Quixadá, Ilário Marques (PT) . 
 Quixadá é a principal base de Silveira . 
 A acusação de Pimentel é o desdobramento de uma divisão interna do PT cearense . 
 Marques e Guimarães defenderam a coligação do PT com o PSDB na sucessão estadual e Pimentel foi contra . 
 «E um olhar de songa monga.» 
 «Pálpebra caída.» 
  Columbia filma roteiros guardados por Serling  
  Das agências internacionais  
 A produtora cinematográfica Columbia decidiu filmar «Where the Dead Are» e «The Theater», dois roteiros inéditos encontrados entre os papéis de Rod Serling, o criador do seriado de TV «Além da Imaginação» («Twilight Zone») . 
 Os roteiros foram achados no ano passado pela viúva de Serling, Carol . 
 O primeiro é de autoria do próprio Serling . 
 Nele, um cirurgião (Patrick Bergin) encontra um cadáver e, com a ajuda de um outro médico (Jack Palance), fará experiências macabras . 
 Sua escolha oferece a vantagem de não ser uma mudança radical, no momento em que a seleção passa por sua pior crise . 
 Gómez já dirigiu a equipe da Colômbia num curto espaço de tempo em que Maturana atuou no Real Valladolid, na Espanha . 
 No ataque, diminuíram as chances de Edmundo ir à Copa, embora ele ainda seja o favorito na disputa com Ronaldo . 
 O jogador do Cruzeiro não foi chamado para a partida de Paris porque ontem seu clube jogaria pela Taça Libertadores da América . 
 Parreira defendeu a realização do amistoso contra um combinado de dois clubes franceses (Paris Saint-Germain e Bordeaux) e um suíço (Sion) . 
 «Era a única opção que tínhamos.» 
 Para ele, o empate não abala o ânimo da seleção . 
 «A Colômbia acaba de perder para um clube e a Itália levou 2 a 1 de um time da quarta divisão do Campeonato Italiano.» 
 O técnico se irritou duas vezes após o jogo . 
 Na primeira vez, quando foi-lhe perguntado por um repórter de rádio se aceita jogar com cinco atacantes . 
 «Isso não é uma questão séria», afirmou . 
 Depois, quando um jornalista da TVE da Espanha perguntou-lhe por que o Brasil não jogou de «maneira decente» . 
 «O que você pensa?», respondeu, ríspido . 
 «Com esse guia, a professorinha lá no Piauí vai poder fazer um trabalho menos ruim do que faria sem ele», acredita Marta Suplicy, coordenadora do GTPOS (Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual), uma das três ONGs brasileiras que lideraram o projeto . 
 Cerca de 30 entidades participaram, em 1993, de um fórum destinado a discutir a versão brasileira do guia . 
 Representantes da Igreja católica, que haviam acompanhado as discussões, não endossaram a inclusão de temas como aborto e retiraram o seu apoio ao projeto . 
 A coordenação do guia exibe como grande trunfo o resultado de uma pesquisa nacional do Datafolha divulgada em junho de 1993, na qual 86% dos entrevistados defendem a inclusão de programas de educação sexual nas escolas . 
 Folha -- Em um seminário recente do MCT em São Paulo, insistiu-se na necessidade de identificar nichos tecnológicos em que o Brasil pode tornar-se competitivo, internacionalmente . 
 Para quais desses setores a supercomputação é fundamental? 
 Vargas -- Para todos os setores, em geral . 
 Veja o sistema geral de administração . 
 Grandes sistemas brasileiros estão gritando por racionalização e informatização . 
 Por exemplo, Saúde, um imenso sistema que está aí, solto, que não está interligado, é mal administrado e gera grande desperdício . 
 O saque por pessoas que ficaram sem vínculo empregatício por no mínimo três anos ininterruptos ocorre a partir do mês de aniversário do titular da conta . 
 A Caixa Econômica Federal dá um exemplo: conta com três anos de inatividade a partir de 14/7/90, cujo titular, nascido em 15/9/56, ficou três anos fora do regime do FGTS . 
 Saiu do emprego em 16/8/90 e voltou a ser assalariado só em 17/8/93 . 
 Podia sacar o dinheiro a partir de 1º./9/93 . 
 Lula disse que faltava crebilidade a Amato por ele ter afirmado, em 1989, que vários empresários iriam deixar o país se o candidato do PT vencesse as eleições . 
 Lula foi perguntado sobre as declarações quando estava ouvindo denúncias de lavradores impedidos de entrar em fazendas de políticos maranhenses para plantar arroz . 
 Com o dinheiro recebido, a Fecamp construiu instalações faustosas as famosas «Termas Manuelinas», dobrou o salários dos professores ligados ao grupo de poder, permitindo que seus escritórios fossem utilizados para consultoria particular de parte de seus membros . 
 Depois, não teve competência para gerir o dinheiro e entrou em crise financeira . 
 Agora, para resolver seus problemas, acaba de fechar com a Fundap (órgão do governo do Estado) um acordo de pesquisa no valor de US$ 1,3 milhão, sem dispor sequer de um projeto que justifique a aprovação da verba . 
 Rentabilidade projeta 46,89% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 47,78% e líquida de 46,89% para este mês, na média deles . 
 Supera os fundos de renda fixa tradicionais (46,32% líquidos) e dos DI (46,77%) . 
 O centro, considerado modelo no ABCD, atende 850 pacientes . 
 Destes, 30 usam AZT . 
 «Estamos com um déficit de 6.500 comprimidos que deveríamos receber da Secretaria de Saúde», disse Ana . 
 A Secretaria de Saúde informou que o repasse foi reduzido devido ao atraso da compra pelo Ministério da Saúde . 
 A feira, montada no pavilhão da Bienal, no Ibirapuera (zona oeste), vai até dia 7 . 
 Serão vendidos apartamentos e casas na planta, unidades prontas para morar e usados . 
 O investimento do setor em imóveis que serão comercializados durante a promoção é de US$ 10 bilhões, segundo o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
  Guerras invisíveis sobre o tabuleiro  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Até mesmo o xadrez, o mais cerebral dos jogos, pode trazer em suas disputas a marca sangrenta das paixões humanas . 
 É nesta possibilidade metafórica que o escritor Paolo Maurensig aposta ao longo de A Variante Lüneburg . 
 Aparentemente, trata-se de um romance de mistério, que tem como motivo inicial o provável suicídio de Dieter Frisch, um rico empresário de Viena . 
 O guia tem o objetivo de oferecer diretrizes a professores interessados em discutir com seus alunos, temas considerados «difíceis» pela grande maioria das escolas . 
 O texto, com orientações diferentes segundo a idade dos alunos, aborda questões como homossexualidade, aborto, masturbação e o uso de proteções de látex na prática de sexo oral (veja trechos no quadro ao lado), entre outros . 
 Por pressão de entidades religiosas, o guia norte-americano, por exemplo, preconiza a abstinência sexual como a melhor forma de adolescentes evitarem a contaminação pelo vírus da Aids . 
 O guia brasileiro rejeita essa fórmula e sugere que o professor discuta em classe as diferentes formas de evitar a transmissão do vírus, como o uso de camisinha e a prática de masturbação com o parceiro . 
 «Na minha opinião, a melhor parte da mostra são os trabalhos de Lygia Clark», avalia Natália . 
 «Adorei o túnel de pano por onde podemos engatinhar, parece que nunca vai chegar o fim e apesar da dor que dá na coluna é muito legal», disse Marina . 
 Armado de um guarda-chuva, o engenheiro alemão Werner Abraham, 74, esperou pacientemente na fila do Cinesesc para assistir ao filme macedônio «Antes da Chuva» . 
 «Vim matar minha saudade da Europa.» 
 Ao reduzir a incerteza sobre o futuro, a estabilização por si só já estimula a atividade econômica . 
 Os reajustes salariais em várias categorias dão sustentação às vendas . 
 O otimismo que esse cenário inspira, entretanto, pode ser frustrado pela pressão sobre os índices do custo de vida . 
 A nociva e resistente cultura inflacionária faz com que agentes privados elevem seus preços mesmo que um aumento do volume de produção possa ser obtido sem elevação de custos . 
 Se as pressões inflacionárias se consolidarem, o governo terá razão em combatê-las com medidas duras . 
 A popularidade do Plano Real e o resultado das eleições já deixaram mais que patente a importância que a população dá à estabilidade . 
 Um amigo, que morava no interior da Bahia e naqueles anos ainda não tinha televisão, viu as mesmas cenas no cinema, também em preto e branco . 
 Hoje, suas lembranças dos filmes apresentados depois dos cinejornais vêm em gradações do cinza . 
 A ficção, para ele, se rendeu ao limite bicromático da retratação jornalística . 
  Parque de aves oferece acampamento de um dia  
  Para participar do 'day camp' é preciso ter entre 6 e 15 anos  
  Da Reportagem Local  
 As crianças e adolescentes que ainda não sabem o que fazer nas férias de julho e gostam de aproveitar a natureza têm agora mais uma opção . 
 É o «day camp» (acampamento de um dia), que vai acontecer durante todas as terças e quintas-feiras do mês de julho, no Zooparque Paraíso das Aves, em Itatiba . 
  Literatura  
 Alguns livros que tratam do tema têm qualidade, mostram lendas variadas sobre gnomos, fadas, duendes e outros seres que encantam as crianças . 
 Um destaque entre os títulos que estão no mercado é «Duendes e Gnomos», de Heloisa Prieto (Companhia das Letrinhas) . 
  O Palmeiras é e sempre foi um vencedor  
  Luxemburgo sai, pois quer convencer a opinião pública de que é vencedor, mesmo sem a estrutura da Parmalat  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Os anos de estiagem que separaram o Palmeiras do título de 76 às glórias recentes acentuaram os traços escuros do perfil desse clube . 
 A paixão desmedida de seus torcedores, a vaidade excessiva de cada um dos seus cartolas, divididos e subdividos em miríades de correntes internas, que se digladiavam hoje para se unirem amanhã, o derramado gosto pelo exótico, tudo isso fez a delícia de corintianos e tricolores, nesse período . 
 O técnico confirmou que o lateral Gómez recebeu uma ameaça de morte . 
 «Era uma telemensagem que apareceu na TV em seu quarto . 
 Dizia que se ele jogasse contra os EUA sua família morreria» . 
 Gómez não jogou . 
  Líders vão a Minas para ajudar tucano  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 As principais lideranças do PSDB começam a chegar a MInas para ajudar na reta final da campanha de Eduardo Azeredo . 
 Desde ontem, o presidente nacional do partido, Pimenta da Veiga, integrou-se à campanha . 
 Junto com o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, ele vai pedir votos para Azeredo em Juiz de Fora . 
  Ser ou não ser  
 O dilema da equipe econômica é da seguinte ordem: 
 1) O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tem pânico das medidas definitivas . 
 Por isso vendeu-se para ele a falsa idéia de a URV (Unidade Real de Valor) seria biodegradável: se o plano desse certo, viraria moeda, se não desse, seria um índice a mais . 
 Aí ele lançou a idéia, despreocupadamente, e só depois percebeu que não tinha mais retorno . 
 Se dizendo nervosa como um torcedor, a atriz condiciona a sua continuação na carreira de diretora ao êxito do show . 
 «Se no dia seguinte eu não for para a Patagônia, pode ser que eu faça isso de novo», brinca . 
  Show: Canta Mais  
  Cantora: Vânia Bastos  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel 864-8544)  
 Quando: de 7 a 17 de abril (quinta a sábado às 21h e domingo às 20h) 
  Notícias do mundo do franchising  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Durante a visita que fizemos à sede mundial da Holiday Inn, em Atlanta, com um grupo de alunos da Franchising University, dias atrás, ficamos sabendo dos planos ambiciosos que a empresa tem com relação ao Brasil . 
 Segundo o vice-presidente Morton Aronson, serão implantados aqui pelo menos 50 novos hotéis da rede até o final desta década . 
 A maioria no conceito «Holiday Inn Express» (sobre o qual esta coluna já falou tempos atrás) . 
 Todas as 50 unidades serão franqueadas . 
 Muitas delas, a partir da «conversão» de hotéis já existentes . 
 Outra franquia gringa que deve estar pintando por aqui é a «I Can't Believe It's Yogurt», sediada em Dallas, Texas . 
 Os frozen yogurts servidos nas lojas da rede dão de dez a zero na maioria dos que atualmente são comercializados por aqui . 
 Como é impossível colocar 200 músicos e instrumentos em cima de um caminhão, apenas os quatro cantores foram no trio . 
 Carlinhos Brown ia no chão, com microfone sem fio e de cocar verde e amarelo . 
 Os timbaleiros usavam capacetes de ciclistas como acessório . 
 Com um normal atraso «baiano-carnavalesco», mais de duas horas, timbaleiros e cerca de 700 foliões iniciaram às 18h45 o pula-pula rumo ao bairro de Ondina . 
 O RETORNO DA AURA, de Luis Augusto Cassas . 
 Capa de Felipe Antunes . 
 Editora Nórdica (r . 
 Oito de Dezembro, 353, Rio de Janeiro, CEP 20550-200, tel. 021 284-8848) . 
  136 págs. R$ 7,90  
 Poesia de inspiração esotérica, explorando temas da psicologia junguiana, imagens do tarô, da astrologia e do misticismo cristão . 
  Para Toffler, conhecimento tecnológico é prioritário  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Curitiba  
 Os responsáveis pelo Mercosul devem evitar o erro cometido pela União Européia, que privilegiou o «industrialismo» mas esqueceu-se do conhecimento tecnológico . 
 A recomendação foi feita ontem pelo escritor e futurologista norte-americano Alvin Toffler, estrela do 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, aberto domingo em Curitiba . 
  Companhias escolhidas  
 Os tucanos que acreditam no apoio por inércia estão convencidos de que FHC transfere hoje muito mais votos do que qualquer candidato a governador . 
 Daí, a propensão a uma seleção rigorosa nos futuros apoios eleitorais . 
  De grão em grão  
 Não está na cogitação do comando do PSDB qualquer negociação com o PMDB, nem antes e nem depois do primeiro turno . 
 Os tucanos preferem receber adesões individualizadas, como aconteceu na quinta com Nélson Jobim (RS) . 
  Ben Jor pode ter 'Acústico' este ano  
  Programa com Gil, gravado dia 18, vai ao ar em março  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Com uma platéia de 300 convidados e uma parafernália que incluía um estúdio móvel, MTV e Warner gravaram terça-feira, na Frame, São Paulo, o pacote «Acústico Gilberto Gil» . 
 A seção rende programa de TV, «home video» e CD . 
 Programa e CD terão lançamento internacional . 
 O disco sai pelo selo «Unplugged», da MTV . 
 Cerca de 100 pessoas trabalharam na gravação, que usou seis câmeras . 
 A estrela da noite, além de Gil, foi uma câmera-grua operada por três pessoas uma para a grua, outra para o foco e a terceira para os movimentos . 
 A câmera possibilita movimentos horizontais, verticais e rotatórios . 
 Uma câmera sobre trilhos contornava a boca do palco . 
 O grupo que apresentou a maior variação neste final de semana foi o da alimentação, que subiu 0,72% . 
 Mas no mês, esses produtos acumulam redução de 1,39%, de acordo com o Procon . 
 Os produtos de limpeza tiveram alta de 0,10%, acumulando retração de 3,32% no mês de agosto . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram queda de 0,66% nos preços ontem em relação aos de sexta-feira . 
 No acumulado da primeira quinzena de agosto, o grupo higiene pessoal registra variação negativa de 2,16% . 
 O Bamerindus possui agências em Nova York e nas ilhas Cayman, além de escritórios de representação em Buenos Aires e Londres e de outro que acaba de inaugurar em Hong Kong segundo o executivo, sem ligação com a negociação em curso . 
 «Trata-se de uma coincidência . 
 Ocorre que mercado chinês representa um potencial gigantesco . 
 A China movimenta US$ 270 bilhões no comércio internacional» . 
 «Questões de Teoria Geral do Estado e de Direito Constitucional», de R. Reis Friede, Forense Universitária, 231 páginas, 21,93 URVs . 
 O juiz fluminense Roy Reis Friede, doutor em Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro com tese sobre o duplo grau de jurisdição, reuniu neste volume artigos esparsos sobre Teoria do Estado e Direito Constitucional . 
 Essência e natureza do Estado e questões relativas à administração estatal compõem as três partes da obra . 
 Folha -- Quais foram os desdobramentos da estabilização na Bolívia? 
 Sanchez de Lozada -- Os processos revolucionários são como bicicleta: não se pode parar de pedalar . 
 O grande problema da Bolívia foi que estabilizamos em 85 e paramos . 
 Temos que adotar medidas de caráter social porque está terminando a credibilidade na liberdade política e econômica . 
 Um apresentador diz: Sabe aquela Besta? 
 Desculpe, pois esta é a Topic, desculpe, uma Besta bem maior e mais luxuosa... 
 Cabem 16 pessoas, quatro a mais que a outra . 
 E você não paga quase nada a mais por isso... 
 Querendo, a gente pode chamar a Topic de mula, jegue..., continua . 
 Um locutor, em off, finaliza: Nenhum motivo para chamar de Besta . 
 Washington Armênio Lopes, 41, presidente da Asia Motors, diz que a empresa optou por propaganda comparativa porque confia na qualidade de seus produtos . 
 Ressurge agora a discussão sobre os juros . 
 O governo vem anunciando que elevará as taxas para conter a demanda e há preocupação de um possível excesso na dose . 
 Afinal, os juros já estão ao redor de 30% reais ao ano, contra 7% ou 8% no mercado internacional . 
 Em sua reunião com empresários, o ministro Ricupero declarou que não pretende exagerar no desestímulo ao consumo e acenou que não haveria cortes no crédito . 
 Quanto a evitar uma recessão talvez desnecessária, as afirmações do ministro foram tranquilizadoras . 
 Mas, sob o aspecto da harmonia geral do plano, nem tanto . 
  Uns e outro  
 No Planalto, caiu como uma bomba a informação de que a frase «Deus seja louvado» ficou de fora nas notas do real . 
 Investigam de quem é a culpa . 
 Na área econômica, já virou piada: 
 «Vamos trocá-la por »Nem Deus confia« » . 
  Conforto mineiro  
 Enquanto almoçava ontem com jornalistas, no Palácio da Liberdade, em Belo Horizonte, Ricupero não teve dúvidas: livrou-se dos sapatos . 
 O último a ter esse hábito por ali foi Juscelino Kubitschek . 
 O custo total do envio de tropas para o golfo Pérsico é estimado entre US$ 500 milhões e US$ 1 bilhão, disse o secretário da Defesa, William Perry . 
 A maior parte seria paga pelos países da região . 
 Perry afirmou estar otimista de um fim pacífico para a crise, mas o envio de tropas vai prosseguir" . 
 Castor e Capitão Guimarães conviveram durante seis meses na Polinter (Polícia Interestadual), para onde foram levados em maio passado, após a condenação de seis anos de prisão por formação de quadrilha armada . 
 Capitão Guimarães está preso até hoje . 
 Sob a justificativa de que sofre problemas cardíacos, Castor conseguiu em Brasília autorização judicial para aguardar em liberdade o julgamento dos recursos contra a condenação . 
 «A campanha no Estado não tem nada com a campanha de Flávio Rocha, que recebeu os bônus diretamente da executiva nacional», disse . 
 A regional do partido em São Paulo vai propor a renúncia caso o candidato não esclareça as denúncias durante reunião nacional do partido hoje em Brasília . 
 A grande atração será o japonês Kazu, do Genoa, que enfrentará o tricampeão italiano, Milan que terá como grande reforço o holandês Ruud Gullit . 
 Este torneio serve como preparação para o Campeonato Italiano, que começa no dia 4 de setembro, onde o Milan é o favorito para conquistar o tetracampeonato . 
 A TVA/ESPN irá exibir o videoteipe do triangular internacional, às 22h . 
 Um inchaço no cérebro provocado pelo derrame comprometeu sua respiração e os batimentos cardíacos, levando-o à morte . 
 O corpo do presidente deve ser levado entre hoje e amanhã para a Biblioteca Presidencial Richard Nixon em Yorba Linda, Califórnia, segundo informou a porta-voz do presidente, Kim Taylor . 
  Servidores em greve poderão ser demitidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Romildo Canhim (Administração Federal) disse ontem que os servidores públicos que não retornarem ao serviço a partir de segunda podem ser demitidos . 
 «A decisão do STF declarando ilegal a greve do funcionalismo pode possibilitar a demissão por abandono de função ou transgressão à lei», disse Canhim . 
 Por isso, o anúncio de nomes para os bancos federais só deverá sair amanhã, último dia útil do governo Itamar Franco, ou na próxima semana, após a posse de FHC . 
 Para o BB, o nome mais forte ainda é o de Paulo César Ximenes, ex-presidente do Banco Central . 
 Ximenes, no entanto, se desgastou com Itamar no ano passado, quando pediu demissão do BC . 
  Patrícia de Sabrit canta e dança na peça infantil «A Sereiazinha»  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Patrícia de Sabrit, 19, que estreou no sábado a peça infantil «Sereiazinha», fez palestra na Folha na última quinta -- feira . 
 Ela falou para uma platéia de adolescentes sobre «Vida de Atriz e Modelo» . 
 A atriz das novelas «Olho no Olho» respondeu a várias perguntas de fãs . 
 Ela disse que seu papel na peça «Sereiazinha» representa um novo desafio na sua carreira . 
 «Eu tive que aprender a cantar e a dançar», disse . 
 Em 1958, por exemplo, embora digam que o Brasil jogou no 4-2-4, eu já era um ponta que voltava para ajudar Zito e Didi no meio-campo, ou mesmo a defesa quando preciso . 
 Na final contra a Suécia, salvei um gol em cima da linha, que não era lugar para ponta-esquerda estar . 
 E depois fui lá na frente marcar o quinto gol, como bom atacante que era . 
 O assessor não fez qualquer referência à decisão de Itamar anunciada no início da semana . 
 Fernando Costa disse que Itamar começou a assistir televisão às 6h e ficou emocionado depois de acompanhar as cenas do cortejo que levaram o corpo do piloto à Assembléia . 
 A semestralidade dos reajustes dos aluguéis vem sendo burlada das mais diversas formas, diz Bueno . 
 Se o contrato é novo, a 'sugestão' parte do proprietário . 
 Naqueles que já estão em andamento, a oferta costuma ser feita pelo inquilino . 
 Entre as irregularidades cometidas, Bueno diz que 80% referem-se a reajustes trimestrais, 10% a bimestrais ou mensais e outros 10% atrelam os valores à variação do dólar . 
 Foi ontem no Les Innocents o almoço que a editora Rosa dos Tempos e a Avon pilotaram para Rita Freedman, autora de «Meu Corpo, Meu Espelho» . 
 Elvira Schuartz baixa hoje sua mostra de cristais e vidro «Cores Voadoras» na galeria Nara Roesler . 
 Fleury declarou, através de sua assessoria, que o governo não pode parar de entregar obras por ser ano eleitoral . 
 Segundo ele, a entrega dos tratores obedece a um cronograma estabelecido pela Secretaria de Agricultura antecipadamente . 
 Esse tipo de casamento de aplicação com crédito também pode ser feito com os fundos de investimento . 
 O Unibanco relançou a sua caderneta de poupança trimestral com isenção de IPMF para quem movimentar o dinheiro antes dos três meses . 
 O banco paga o 0,25% para o aplicador . 
 Os demais bancos também oferecem a caderneta trimestral, mas a isenção só vale para quem respeitar o prazo . 
 Outra orientação: organizar muito bem o orçamento para evitar resgates de dinheiro a mais dos investimentos . 
 Unificar os extratos dos cartões de crédito individuais de membros de uma mesma família também fazem sentido . 
  Marques defende marcação 'dura' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marques, que volta a começar uma partida pelo Corinthians, defendeu que o time marque mais duro do que na primeira partida . 
 «Temos que jogar como o Palmeiras, meio na bola, meio no corpo . 
 No último jogo, andamos dando espaço demais e eles se aproveitaram.» 
 No terceiro set, o Brasil começou um pouco desconcentrado, por causa da facilidade do anterior, e permitiu à China igualar o jogo até os nove pontos . 
 Nesse momento valeu a presença de Bernardinho . 
 Energicamente, trouxe as jogadoras para o mesmo espírito de competitividade dos sets anteriores . 
 O astrônomo Robert O'Dell, da Universidade Rice, disse ter encontrado discos embrionários de planetas em 56 das 110 estrelas da nebulosa Órion que ele estudou . 
 «Isso fornece uma prova forte de que os discos protoplanetários são uma parte comum da formação de planetas», afirmou O'Dell . 
 Segundo ele, todas as estrelas da nebulosa, a 1.500 anos-luz da Terra, são consideradas jovens . 
 O hotel dispõe de 33 quartos, com diárias entre US$ 98 e US$ 220 . 
 Doze quartos, dos mais simples, têm a melhor posição, com vista para o lago Vasona . 
 Todos os quartos são dotados de sauna a vapor no box do chuveiro . 
 Os mais luxuosos dispõem de sauna e banheiras tipo jacuzzi . 
 2% . 
  Total 13 1.999  
  1.895 1.815  
  1.781 1.712  
  896 719  
  647 597  
  552 602  
  463 394  
  309 301  
  262 258  
  245 220  
  215 212  
  208 194  
  186 183  
  140 107  
  106 94  
  86 138  
  128 125  
  94 82  
 «Eles esquecem que a camisa verde-amarela pode estar mal, mas sempre assusta . 
 Quantas vezes nos venceram?» 
 De acordo com estatísticas da Confederação Brasileira de Futebol, só uma . 
 A vitória russa foi por 2 a 1, em 1980, em jogo amistoso no estádio do Maracanã (Rio) . 
 Abbellah Blinda, o manager do Marrocos, dirige um elenco curiosamente dividido entre veteranos famosos e jovens ambiciosos . 
 A média de idade do time titular está na casa dos 30 anos . 
 O banco de reservas gira em torno dos 20 . 
 Num reflexo imediato, interrompo o sanduíche . 
 Sinto-me, por um segundo, ameaçado e protegido . 
 Há alimentos com problemas «gravíssimos», mas surpresa temos autoridades sanitárias vigilantes . 
 Antes de engolir, corro para o final do comunicado . 
 Preciso urgentemente saber se algum item da lista está entre as minhas fatias de pão . 
 Pasmo . 
 Não há lista . 
 A prefeitura limita-se a avisar que «o nome das empresas que não se enquadrarem às exigências da legislação vigente, no prazo de 60 dias, serão levados ao conhecimento da população» . 
  Quarta vez  
 É com profundo desalento e não menos indignação que se recebe a notícia de que os líderes partidários no Congresso resolveram adiar pela quarta vez a instalação das CPIs das empreiteiras, do financiamento de campanhas eleitorais e da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Segundo o próprio presidente da Câmara dos Deputados, só «depois do Carnaval, nós vamos decidir uma vez por todas se vamos ou não instalar as CPIs» em breve, ou se vão esperar até o fim da revisão constitucional . 
 Tamanha procrastinação, infelizmente tradicional no Legislativo, revela um descaso inaceitável para com os anseios e demandas de que o urgente processo de depuração da política brasileira avance de forma a mais célere e vigorosa . 
  Refeição a carentes deve aumentar  
  Da Reportagem Local  
 A Ceagesp e a APVC fornecem diariamente 2.500 refeições para pessoas carentes, cadastradas pelas duas entidades . 
 O «sopão» é preparado com alimentos comprados e doados pelos 1.100 filiados varejistas da APVC e servido na sede da Ceagesp em Jaguaré . 
  Banheiro virado para Meca gera processo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Conselho Municipal da cidade de Blackburn, norte da Inglaterra, está analisando uma petição de 29 muçulmanos para que o governo local pague uma reforma nos seus apartamentos para mudar os seus banheiros de lugar . 
 O motivo é religioso . 
 Os banheiros estão direcionados para Meca, a cidade mais sagrada do islamismo, na Arábia Saudita . 
 O código de conduta pessoal islâmico proíbe que se use o banheiro virado para a direção de Meca . 
 Os 29 muçulmanos alugam apartamentos em um mesmo prédio, construído em meados dos anos 60 . 
 As construtoras locais hoje já tomam o cuidado de não construir prédios com banheiros apontados para Meca em áreas habitadas majoritariamente por muçulmanos . 
  A saúde municipalizada  
 No projeto de municipalização da saúde, há dois pontos à espera de uma solução . 
 O primeiro é a tentativa de criar um serviço de auditoria financeira ligado ao Ministério da Saúde que equivaleria a reconstituir a superestrutura federal . 
 O Ministério deve se ater à auditoria dos procedimentos médicos, que é sua área de especialização . 
 A auditoria financeira tem que ser remetida aos órgãos específicos do poder federal . 
  O segundo ponto é a extrema morosidade do liquidante em conduzir os trabalhos de liquidação do Inamps  
  Sem comparação  
 Está no prelo da gráfica da Câmara o trabalho do deputado Delfim Netto comparando as economias do Brasil, México e Argentina . 
 Comparando, não é bem o termo . 
 O trabalho, onde o rigor do economista se sobrepõe às posições circunstanciais do político, constata que não existe termo de comparação: a economia brasileira está em uma situação e tem um potencial infinitamente melhor . 
  A proposta de Pahim  
 O deputado Paulo Pahim (PT-RS) acerta na mosca ao propor um movimento de ética sindical, destinado a extirpar a violência e as práticas pouco democráticos no movimento sindical . 
  Novas regras  
 O diretor afirmou ainda que a grande preocupação de seu departamento tem sido justamente a melhoria de desempenho das estatais . 
 Nesse sentido, já foram tomadas várias medidas, como limitação dos gastos com pessoal e das contribuições aos fundos de pensão dos funcionários . 
 Sant'Ana informa que serão estabelecidas também regras que reduzam o custo do endividamento como, por exemplo, a orientação para que as estatais utilizem formas mais baratas de captação de recursos . 
 Se for usada a URV na data da elaboração da folha de pagamento, de alguns dias antes, portanto, a diferença em URV deve ser devolvida na folha seguinte . 
 Nas empresas que adiantam uma parte do salário num mês e pagam o saldo no mês seguinte a conferência do holerite é complicada porque a tributação do IR é pelo regime de «caixa» . 
 É tributada a soma dos rendimentos efetivamente pagos dentro do mês . 
  'True Lies' acha verdade através da mentira  
  Filme da dupla Cameron/Schwarzenegger faz cinema de grande espetáculo, usando efeitos especiais com inteligência  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: True Lies  
 Produção: EUA, 1994, 140 min. 
  Direção: James Cameron  
  Elenco: Arnold Schwarzenegger, Jamie Lee Curtis, Tom Arnold, Bill Paxton, Tia Carrere, Art Malik  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ipiranga 1, Astor, Center Iguatemi 1 e 3, Ibirapuera 2 e circuito  
 O filme de grande maquinário hoje pode ser considerado um gênero do cinema americano . 
 É essa espécie de filme em que o espetáculo se apresenta em estado puro, tendo como fundamento a pura impossibilidade «disso» acontecer na realidade . 
 Pela lei 8.880, o primeiro reajuste do valor em reais será em maio/95, pela inflação acumulada desde julho/94 . 
 A mesma lei diz que o governo deve propor projeto de recuperação do valor do mínimo, sem desequilibrar a Previdência . 
 Não há ainda uma decisão sobre isso . 
 Ou seja, «Sintonia de Amor» é concebido para derreter os mais frios corações e, assim, agradar aos espectadores . 
 Isso fica mais claro quando se considera claramente uma espécie de ato falho que atravessa o filme: a toda hora menciona-se o fato de que mulheres com mais de 40 anos têm dificuldade para se casar . 
 Temos que fazer uma programa de obras públicas com recursos próprios e investimentos estrangeiros nas áreas de transportes e portos . 
 O governo investe em casas populares ao redor de Buenos Aires apenas para ganhar votos . 
 Folha -- O sr. faz muito sucesso entre o eleitorado feminino . 
 Aos selecionados que se sagraram tricampeões (Brasil, Alemanha e Itália) são dedicadas figurinhas especiais, nas quais Zé Carioca aparece em pose de comemoração . 
 Além do álbum com dez figurinhas, os leitores ganharão, na edição do próximo domingo, uma reprodução em plástico da bandeira brasileira . 
 Preços do mercado atacadista caem 0,39% . 
 Os preços do mercado atacadista continuam em queda . 
 No período de 26 de julho a 2 de agosto os supermercados pagaram 0,39% menos nas compras feitas nos atacadistas de São Paulo, segundo a Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks S/A) . 
 Apesar da tendência de queda, alguns produtos ainda estão em alta . 
 Dos 1.204 itens componentes da lista da Beis, 14,45% subiram . 
 As altas chegaram a até 13%, como a do sabão em pó Quanto . 
 Outros 191 produtos (15,86%) caíram . 
 Entre as quedas, os detaques ficaram para papel higiênico Camélia (-16,1%) e vinagre Palhinha (-8,82%) . 
 A pesquisa revela ainda que o número dos que acreditam na vitória de FHC é menor que a proporção de eleitores desse candidato . 
 Ou seja, há uma parcela dos eleitores de FHC que duvida de sua vitória . 
 Ainda assim, do ponto de vista econômico, o pragmatismo é evidente: 83% dos empresários afirmam que suas empresas continuarão investindo no Brasil . 
 Hoje, ao contrário de 1989, há polarização, mas não há tanta radicalização . 
 Agora, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, até admite algum apoio a um eventual governo Lula . 
 Itamar trabalha agora para, no encontro de segunda-feira, às 16h, com o governador Nilo Batista, convencê-lo a pedir a colaboração do governo federal e a aceitar a decretação do Estado de Defesa medida constitucional que permite uma intervenção federal sem afastar o governador do cargo . 
 Se Nilo aceitar, a medida será anunciada como uma decisão conjunta, da União e do Estado do Rio . 
 Itamar deverá deixar claro que ele é que está convocando o Exército para assumir a missão . 
 Seus 12 jogadores inscritos no Mundial são: Shatunov, Kuznetsov, Orlenko, Olikhver, Saveliev, Krasilnikov, Fomin, Schevchenko, Ushakov, Cherednik, Mitkov e Goriuchev . 
 No encerramento de sua preparação para o Mundial, a seleção italiana sofreu para vencer Cuba por 3 sets a 2 . 
 O técnico da Itália, Julio Velasco, foi forçado a apelar para seu banco de reservas . 
 Colocou em quadra Gravina, Giretto e Pappi para conseguir ganhar o jogo no tie-break por 15 a 13 . 
 O próximo Campeonato Mundial Masculino de Vôlei, em 1998, no Japão, terá a participação de 24 países em vez dos atuais 16 . 
 A proposta foi feita no último sábado pela Federação Japonesa e aprovada no Congresso Técnico da Federação Internacional de Vôlei, em Atenas, Grécia . 
 A FIVB também decidiu que o Mundial Feminino também será realizado no Japão no mesmo período que o masculino, mas participam apenas 16 países . 
 A afirmação foi feita enquanto ele arrumava as flores colocadas pelas crianças no pequeno caixão azul que estava sobre a mesa de sua cozinha . 
 O caixão com o corpo da menina saiu aberto de sua casa e carregado por quatro crianças . 
 A única representante da família era a filha mais velha, Rosângela, 12 . 
 O dinheiro será arrecadado numa festa na boate Vila Vitória, no dia da passeata, em Boston . 
 Segundo Amaral, em Boston há cerca de 1.500 homossexuais brasileiros . 
 Ele disse que o gay brasileiro tem maior poder aquisitivo que o dos demais imigrantes . 
 Já o Milan, o time com a possibilidade estatística de se rivalizar com o Barça, marcou apenas três gols . 
 Dois através do romeno Florin Raduciou e um através do italiano Daniele Massaro . 
 Portanto, 10 X 3 para o Barça . 
  Timidez é marca de Flávio Rocha  
  Candidato faz campanha em SP  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de Flávio Rocha (PL) à Presidência tem duas marcas: a defesa do imposto único e a timidez do candidato . 
 Rocha visitou ontem a Fenit (Feira Internacional da Indústria Têxtil), em São Paulo, e deu mostras de que não se sente à vontade no «corpo-a-corpo» da campanha . 
 Folha -- O sr. aponta como um dos fatores de crescimento da dívida os juros altos . 
 Esse procedimento é um dos pilares do plano que o sr. vinha defendendo... 
 Fleury -- Mas sempre dizendo que a política de juros altos tinha de ser revista . 
 Uma frase de Fernando Henrique resumia suas preocupações na última quarta-feira: 
 «O Itamar está muito envolvido ou deixando-se envolver pelos militares . 
 Assim, eu estou fora» . 
 O parlamentar que ouviu a frase do ministro teve a impressão de que o interlocutor se encontrava extenuado, muito próximo do seu limite . 
 A quarta-feira, de fato, não foi um dia fácil para Fernando Henrique . 
 O ministro certificou-se naquele dia de que Itamar havia tido uma recaída . 
 Desde a sua entrada no governo, o Itamar dos pitos em ministros, dos preços dos remédios, dos juros altos, esse presidente das crises cíclicas havia submergido . 
 Naquela quarta-feira, porém, o velho Itamar reapareceu diante de Fernando Henrique . 
  Sérvios fazem 20 vítimas em hospital de Gorazde  
  Das agências internacionais  
 Tanques sérvios mataram cerca de 20 pacientes de um centro médico em Gorazde ontem . 
 Ao longo do dia, pelo menos 47 pessoas morreram no encrave muçulmano da Bósnia . 
 Dois projéteis atingiram o centro médico, um hospital de campanha para vítimas da guerra . 
 O primeiro destruiu o muro de proteção de sacos de areia que circunda o hospital . 
 O segundo explodiu dentro do hospital . 
 A cessão foi necessária porque, nestes três anos, cerca de 500 pessoas se aposentaram e pediram demissão, mas a BR só foi autorizada a contratar gente (200) no mês passado, disse Vargas . 
 A conclusão de que não houve irregularidades foi anunciada após reunião para a qual o presidente da BR, Orlando Galvão Filho, foi convocado para dar explicações . 
 John Neville, assessor da BT, afirma que os cartões causam dois principais inconvenientes: incomodam «moralmente» as pessoas, principalmente os turistas, e escondem informações importantes de como usar o telefone . 
 A polícia também começou a agir contra a propaganda, prendendo rapazes que colocam os cartões para as prostitutas, os «card boys» . 
  Nova digitação  
 Uma vez localizado o documento, são preparadas em um editor de texto instruções que transcrevem partes do documento localizado, mas que têm que ser digitadas novamente . 
 Essas instruções são distribuídas a funcionários de várias seções que, por coincidência, as mantêm ao lado dos micros ligados em rede nos quais trabalham . 
 Um sistema de gestão de documentos SGD (Document Management System) teria racionalizado toda essa operação . 
 Com ele o aparelho de fax estaria ligado à rede local e, quando chegasse uma mensagem, uma rotina gravada auxiliaria a distribuição diretamente aos interessados . 
 Os técnicos são dois professores da Fundação Getúlio Vargas Antônio Angarita e Dalmo Nogueira . 
 Os dois tiveram papel importante na elaboração do programa de governo do candidato . 
 Desde ontem, quando Covas anunciou que indicará auxiliares para ajudá-lo na operação de transição com o atual governo, começaram as especulações sobre os escolhidos . 
 O maior número de novas oportunidades está entre os fast foods de comida chinesa . 
 Pedro Aguiar, 22, responsável pelas franquias da Cantina da China, diz que a meta é abrir cinco lojas até o final do ano . 
 A Folha procurou ontem à tarde, por telefone, Ivo Noal em seu escritório . 
 Sua secretária informou que ele estava viajando . 
  O bicho em SP  
 Segundo Noal, o bicho paulista movimenta US$ 1 milhão por dia (US$ 500 mil na capital) . 
 Ele teria 30 mil pontos de apostas no Estado (10 mil na capital) . 
 Ao todo, existiriam 200 bicheiros (qualquer dono de banca de jogo) na capital e 1.200 no interior . 
 Existiriam ainda 20 banqueiros do jogo em São Paulo (aqueles que recebem as apostas maiores) . 
 «Eu me formei em engenharia civil em julho de 94 na Universidade Federal de Juiz de Fora . 
 Durante o último semestre, professores comentaram que em Tocantins existe relativa facilidade de conseguir emprego . 
 Gostaria de saber se há algum endereço para onde eu possa enviar um currículo.» 
  (Dino Martins Vieira, Juiz de Fora, MG)  
 Algumas entidades mantém cadastros de profissionais acessíveis a empresas interessadas em contratações, inclusive em Tocantins: 
 Grigor Lucki, 17, diz que adquiriu algumas noções de geografia com o War . 
 «Você aprende a identificar os continentes.» 
 Daniel Folegatti, 14, acha que o mapa pode causar algumas confusões . 
 «Dá para pensar que o Alasca (Estado dos Estados Unidos) é um país separado.» 
  Do contra  
 Bastou que economistas de fora do governo aconselhassem anteontem Ricupero a diminuir os juros para o BC elevar as taxas ontem . 
  Refém dos índices  
 No afã de mostrar o êxito do real, o governo incentivou a divulgação de índices diários de variação da cesta básica que apontavam queda dos preços . 
 Só esqueceu que esta variação também poderia ser para cima . 
 Agora é tarde . 
 Além das figurinhas, o jornal vai trazer reprodução da Bandeira brasileira, de 49 cm por 60 cm, confeccionada em material plástico . 
 O álbum terá 40 figurinhas, dez a cada domingo, que mostram o personagem uniformizado com as cores dos 24 países que disputam o campeonato mundial de futebol . 
 «A nossa confiança é muito grande, mas vamos continuar respeitando o Corinthians . 
 Tenho certeza de que eles ainda acreditam no título e vão fazer de tudo para consegui-lo», disse Evair . 
 O único desfalque do Palmeiras hoje será o lateral-esquerdo Roberto Carlos, suspenso pelo terceiro cartão amarelo . 
 Bertolucci era mascarado e fazia um número melancólico e como nós do Cinema Novo portava uma pose de «sal da terra» . 
 Estava acompanhado de Fritz Lang e Lotte Eisner (velha dama teórica, autora de «A Tela Demoníaca» sobre o expressionismo e escrava apaixonada de Fritz Lang que, abicalhado no fim da vida, tratava-a como uma ratazana) . 
 Fritz Lang era um poço de mágoa . 
 No bar do Excelsior ele só fazia reclamar de Hollywood com sua cara de Capitão Gancho, com a viseira negra e um olho solitário . 
 «Se o Godard não tivesse me filmado em 'O Desprezo', ninguém lembraria mais de mim...» 
 Aí chegou o Pasolini na mesa e eu comecei a achar que eu ali ia estourar de fascinação e orgulho . 
 É tudo verdade; está aí a Danuza Leão que não me deixa mentir e que estava lá com o Samuel Wainer, que tinha produzido «Os Pastores da Desordem» do canalha do Niko Papatakis . 
  Polícia confisca livros contábeis em assembléia do Eldorado  
  Da Reportagem Local  
 Os livros contábeis do grupo Eldorado foram confiscados, ontem, durante assembléia geral dos acionistas para discutir o balanço do grupo no exercício de 1993 . 
 A apreensão foi realizada por uma equipe da Delegacia dos Crimes contra a Fé Pública, na sede das empresas, em São Paulo, depois de uma queixa feita pela holding Taveri, que representa as filhas do fundador do grupo . 
 Segundo Mailson, «ela abria um precedente para outros governos, estimularia a busca de intermediários de crédito e um endividamento adicional dos Estados» . 
 «Se o Estado não pagasse, o BC teria que cumprir a inadimplência», diz Mailson, que sofreu fortes pressões para voltar atrás . 
 A valorização nas Bolsas internacionais contribuíram para melhorar o otimismo no mercado acionário nacional . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo registrou alta de 2,15%, seguido por valorização de 1,3% no indicador Senn (Rio) . 
 As ações da Telebrás PN registraram alta de 5,0% e foram as mais negociadas no mercado à vista da Bolsa paulista . 
 A Telebrás divulgou ontem balanço de nove meses deste ano com lucro líquido de R$ 710 milhões . 
 A base de cálculo da TR (Taxa Referencial) deve passar do CDB prefixado para o CDI, cujas taxas são definidas dia-a-dia . 
 Como a poupança é isenta do imposto sobre o ganho que supera a variação da Ufir, cujo valor deverá ficar congelado, e as aplicações em geral pagam 30% ou 25% de IR, algo será feito para equilibrar as taxas líquidas . 
 O próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu ontem que o governo não tem como fiscalizar os aumentos abusivos . 
 Os Estados do Sul são os que possuem menos poder de fiscalização . 
 Para cada fiscal da Sunab em Santa Catarina, existem 121 supermercados . 
 No Paraná, a relação é de um para 79, e, no Rio Grande do Sul, um para 57 . 
 Em São Paulo, são 23 para cada fiscal . 
 O superintendente nacional da Sunab, Celsius Lodder, prefere dizer que o órgão vai «acompanhar» e não monitorar os preços . 
  Hospital do Servidor está oferecendo estágio  
 O setor de geriatria do Hospital do Servidor Público do Estado de São Paulo está com inscrições abertas, até o dia 30 de junho, para função de médico estagiário . 
 O estágio não é remunerado . 
 Os interessados devem ligar para o telefone 549-9419 . 
  Ultrassonografia é tema de curso em SP  
 O centro de diagnósticos do Profert (Programa de Reprodução Assistida) está com inscrições abertas para um curso de ultrassonografia em reprodução humana . 
 O curso tem duração de uma semana . 
 Informações pelo telefone 574-8799 . 
 A proposta foi feita no fim-de-semana pelo ministro da Justiça, Alfredo Biondi, e recebeu críticas da oposição . 
 «Se a discussão que temos agora sobre a máfia tivesse vindo à tona na época do terrorismo, nós provavelmente ainda teríamos as Brigadas Vermelhas», disse Luciano Violante, deputado e ex-chefe da comissão anti-máfia . 
 Os meios para atingir esses fins raramente foram idôneos . 
 Atirar no industrial alemão que tentou lhe tomar «O Jornal», superfaturar em aquisições de telas para o Masp, abusar do jogo de influências para arrancar empréstimos e doações, difamar quem se pusesse em seu caminho (Francisco Matarazzo, Samuel Wainer), prometer casamento à namorada francesa grávida e não cumprir, impedir escolha de ministros (Dario de Almeida Magalhães, no governo Dutra) . 
 A biografia é também um catálogo de maracutaias . 
 Morais, entretanto, não julga o sujeito de seu trabalho . 
 Descreve com objetividade (e provas) a moral dúbia de seu personagem . 
 Aqui e ali, apenas, não poupa franqueza: fala, por exemplo, dos «incontáveis atropelos à ética jornalística» cometidos por Chateaubriand . 
 Mas deixa claras tanto a impressão de que o condena como a de que ele o fascina . 
  Hill conta com os fãs para tentar a vitória  
  Do enviado a Silverstone  
 Damon Hill vive hoje a missão de ser o herói do país no GP da Inglaterra de F-1 . 
 A partir das 14h locais (10h de Brasília), o inglês de 33 anos é a esperança de vitória de seus conterrâneos . 
 Se os franceses vibraram com Nigel Mansell, semana passada, quando o piloto correu como convidado especial da Williams, Hill larga na pole hoje . 
  O clamor dos pássaros  
 No início de «Os Pássaros», Melanie Daniels (Tippi Hedren) leva à casa do advogado Mitch (Rod Taylor), na pequena Bodega Bay, Califórnia, um casal de pássaros . 
 Irônica notação, que prefacia o horror que virá, e que se conhece: o terrível ataque de uma multidão de pássaros, sempre mais ferozes, sempre mais vorazes . 
 Um fábula do bem contra o mal, uma metáfora do perigo comunista já se viu de muitas maneiras este obra-prima de Hitchcock . 
 Mas o que ele tem de específico, que não é do domínio da interpretação, mas das imagens, é seu aspecto sexual . 
 Porque toda a fúria que se desencadeia a partir do inocente casal de pássaros é a mesma que levará o casal Hedren/Taylor a se encontrar: um clamor do sexo . 
 OS PASSAROS (The Birds) . 
 EUA, 1963, 120 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Tippi Hedren, Rod Taylor . 
 Na Globo . 
 -(IA) 
  FORA-DA-LEI  
 A Frick Collection não está nem aí com as novas leis de NY, que proíbem discriminação baseada em idade . 
 Desde 1935 não permite a entrada de menores de 10 anos e não vai mudar agora . 
 Dizem que a garotada atrapalha a fruição de seu imperdível acervo . 
  CAPA  
  Atriz esconde sua beleza para  
  garantir emprego a personagem  
  Suzy Rêgo posa em São Paulo sábado último, antes de partir para dois dias no campo  
  Carmen em versão feiosa  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Em casa, vaidosa . 
 No trabalho, feiosa . 
 Assim é Carmen, uma garota simples e descontraída que a atriz Suzy Rêgo, 27, interpreta em «A Viagem», nova novela global das 19h . 
 No início da trama a personagem, cansada de procurar trabalho, fica sabendo de uma vaga numa locadora de vídeo . 
 Só um porém: a proprietária morre de ciúmes do marido e não contrata mulher bonita . 
 Esse homem é pura graça, bom gosto, coerência, simplicidade . 
 Mediterrâneo? 
 Japonês? 
 Eclético? 
 Não! 
 Pessoalíssimo . 
 Usa técnicas e ingredientes japoneses, tailandeses, chineses, franceses, ingleses e sintetiza tudo em comida boa e simples . 
 Falar é fácil . 
 Mas foi lá que entendi de verdade o que é essa síntese . 
 Um estar à vontade entre técnicas e ingredientes e usar de tudo um pouco sem privilegiar uma corrente étnica ou um modismo . 
 Os ingredientes, maravilhosos, sem dúvida, são a alma da coisa . 
 Os molhos perfeitos, tempero cuidadíssimo, criatividade domada . 
 É demais! 
  Pernambuco  
 Miguel Arraes, líder em Pernambuco com 51%, perdeu oito pontos em 15 dias, sua maior queda desde o início da campanha eleitoral no Estado . 
 O segundo colocado, Gustavo Krause (PFL), tem agora 25%, crecscimento de cinco pontos percentuais . 
 A diferença de Arraes para a soma dos demais candidatos caiu de 31 para 17 pontos . 
 O prefeito do Rio, César Maia, disse ontem que os hotéis da cidade já estão com reservas esgotadas para a «semana em torno do Réveillon» . 
 «São 4.000 quartos somente na rede de quatro e cinco estrelas», disse Maia . 
 Segundo o prefeito, a cidade registrou este ano alteração no perfil dos turistas que recebe, com a «recuperação de visitantes com maior poder aquisitivo» . 
 Fernão de Magalhães e outros navegadores arriscavam a vida em caravelas muito mais perigosas que os ônibus espaciais, apesar de a explosão do Challenger em janeiro de 1986 parecer desmentir a tese . 
 As naves soviéticas e americanas dos começos da corrida eram ainda menos seguras . 
 Apesar de algumas mortes, as viagens tripuladas ao espaço são principalmente um exercício de relações públicas . 
 Os americanos já mandaram um senador republicano, um sultão saudita e uma professora ao espaço (a professora explodiu junto com o Challenger) . 
 Politicamente corretos, os americanos também colocaram em órbita astronautas negros, mulheres e latino-americanos . 
 O Banco Central continua fora do mercado de dólar para não ter de emitir reais na troca . 
 Como há mais oferta que procura da moeda norte-americana, as cotações do câmbio comercial caem . 
  ERRAMOS  
  Médico interna mais pacientes do que HC  
  CPI do Inamps tem lista de suspeitos  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O ginecologista e obstetra Ricardo Yoshio, 41, credenciado no SUS, fez em setembro 800 internações de pacientes, mais do que os dois setores de sua especialidade no Hospital das Clínicas em São Paulo . 
 Yoshio aparece em segundo lugar na lista de médicos, da CPI do Inamps, com faturamento superior a US$ 10 mil em maio . 
 Faturou US$ 20.406 . 
 Se todas as pacientes fossem grávidas, ele teria feito 26 partos por dia mais de um por hora . 
 O estudo indicou que a produtividade e o faturamento entre as indústrias de pequeno porte são bem maiores nas que investem em benefícios e treinamento para seus funcionários, e também nas que aplicam normas técnicas e métodos de organização do trabalho . 
 O faturamento por trabalhador da pequena indústria que adota o vale-transporte, por exemplo, situa-se próximo à casa dos US$ 26 mil anuais; as empresas que asseguram alimentação aos empregados atingem o patamar de US$ 30 mil; o faturamento por pessoa ocupada da indústria que contrata plano de saúde para os funcionários vai além, para US$ 45 mil; na empresa que garante seguro de vida, o ganho é de aproximadamente US$ 50 mil anuais . 
  Mulher que matou filho adotivo é absolvida  
  Advogado diz que crime ocorreu durante inconsciência temporária provocada por associação de remédio e álcool  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Célia Luzia Baumann, 40, acusada de espancar seu filho adotivo de 4 anos até a morte no dia 13 de fevereiro deste ano (leia texto ao lado), foi absolvida no início da madrugada de ontem por 4 votos a 3 pelo 3º Tribunal do Júri do Fórum de Santo Amaro . 
 A Promotoria recorreu da sentença . 
 A defesa alegou embriaguez fortuita (quando a pessoa se embriaga sem querer ou por ação de fatores que independem de sua vontade) . 
 Com o museu alemão chegou-se a um acordo, pelo qual um pesquisador brasileiro foi estudar as peças em Munique . 
 «É a melhor política nesses casos», diz . 
 No Museu Nacional de Ciência, em Tóquio, foi noticiada em 1992 a presença de um raro pterossauro da espécie Anhanguera santanae (veja foto ao lado) . 
 Lucio Alcântara (CE), Marcelo Miranda (MS) e Aldo Pinto (RS) são os pedetistas que iniciam bem a disputa por uma vaga no Senado . 
 Se a eleição fosse hoje, até o pequeno PPS elegeria seu primeiro senador . 
 Roberto Freire idera com folga a disputa em Pernambuco . 
 Já a história da instituição irá completar 150 anos em 1996 (veja coluna ao lado) . 
 Um dos aspectos que influenciaram a decisão de construir o prédio na praça foi uma certa postura «anticlerical» . 
 Segundo ela, bastam para a intoxicação uma dose de dois miligramas inalados diariamente ao longo dos anos . 
 Peritos do Museu do Prado, em Madri, afirmam que o livro está bastante documentado, mas é apenas mais uma hipótese a considerar ao estudar a vida do pintor . 
  No ABCD, mais 5 mil decidem voltar  
  Da Folha ABCD  
 Um total de 5.000 metalúrgicos de quatro empresas do setor de autopeças da região do ABCD voltou ontem pela manhã ao trabalho . 
 Continuam parados 985 funcionários de quatro empresas . 
 Heiguiberto Navarro, o Guiba, presidente do sindicato dos metalúrgicos da região, afirmou que o movimento grevista «enfraqueceu» com a determinação do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) divulgada na terça-feira, que pediu retorno imediato dos trabalhadores às empresas . 
 Márcia Von Goldchmidt, 32, diretora da agência Happy End, diz que a agência de casamento faz uma busca mais objetiva em relação ao parceiro ideal para o clientes . 
 «Somos paqueradores profissionais», diz Márcia . 
 Para ela, encontrar pessoas é fácil, o difícil é achar a pessoa certa . 
 Na Happy End, 70% dos clientes são homens solteiros . 
 Respondeu-me deprimido, transcrevendo declaração peremptória de Darcy Ribeiro, charmoso cacique dos índios Brizolis na selva de cimento de Ipanema . 
 João insultara os silvícolas, não teria o voto de Darcy . 
 Amigos comuns tentaram demover o escritor, educador e antropólogo, todos os três de renome internacional; eu próprio enviei-lhe um fax, a contragosto, pressionado pelo Comitê de Apoio, não obtive retorno . 
 Darcy manteve-se murubixaba intransigente, votou no adversário . 
 Nada se compara, no entanto, à visita efetuada pelo candidato João Ubaldo ao acadêmico dom Marcos Barbosa . 
 Eu já lhe dissera que, por ser esquerdista e libidinoso, não contasse com o voto do monge reacionário casto . 
 Ele, porém, não me levou a sério, pois alguém lhe informara que o abade era leitor e admirador de seus romances . 
 A ingenuidade dos vaidosos o levou em acreditar em milagre . 
 O objetivo da medida é inibir estas importações principalmente de têxteis da China e Coréia e alguns alimentos básicos, como arroz e alho . 
 Recentemente, o governo usou a redução das alíquotas do II (Imposto de Importação) como instrumento para forçar a queda nos preços . 
 Em «Falabella Canta Disney», o ator mostrará versões escrachadas para sucessos de «Branca de Neve e os Sete Anões», «Pinóquio», «Peter Pan» e outras produções . 
 Acompanham o ator um coro de três vozes e teclado . 
 Com capacidade para 96 pessoas, o Café do Teatro pretende ser um ponto onde os frequentadores do shopping possam comer e ouvir boa música . 
  Altos tem desempenho e custo elevados  
  Máquina da Acer para uso em rede funciona com dois chips Pentium de 60 MHz trabalhando em paralelo  
 ONOFRE TRINDADE JR . 
  ;EDUARDO MARQUES  
 O computador Acer Altos 7.000 é a primeira máquina com dois processadores Pentium testada no convênio USP-Folha . 
 O equipamento foi submetido a uma série de testes visando analisar seu desempenho, confiabilidade e sua adequação para operar como um servidor em redes de computadores . 
 No próximo dia 26, a 29ª Vara Cível de São Paulo julga a acusação de plágio . 
 «Quero transferir essa dor de cabeça para a Dorsay», diz o compositor . 
 O advogado Paulo Eduardo Barcellos, que representa a Dorsay no caso, afirma que a defesa vai argumentar que «Cabeça», tecnicamente, não é uma música . 
 Atualmente, um empresário norte-americano desembolsa US$ 60 (CR$ 100,8 mil) para um visto com validade de três meses e que permite uma única entrada . 
 Além do mais, diz o consulado, ele espera de duas a três semanas para conseguir o visto devido a dificuldades burocráticas . 
 «Estamos deixando de receber turistas por causa dessa tremenda burocracia», afirma Caio Luiz de Carvalho, secretário nacional de Turismo, órgão vinculado ao Ministério de Indústria, Comércio e Turismo . 
  Autoridade  
 Na avaliação de Nilo, a atuação federal no caso tem sido feita de duas formas distintas . 
 A primeira, institucional, passa a idéia de uma ação conjunta com o governo do Estado . 
 A segunda é a prática do fato consumado, que estaria sendo adotada por grupos interessados em arranhar sua autoridade, passando a idéia de intervenção . 
  (Cristina Grillo e Aziz Filho)  
  Inscrição pode ser cancelada  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Mauro Bueno, 40, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, diz que qualquer estudante pode cancelar a inscrição antes da prestação do serviço, que é o dia da prova . 
 O direito é garantido pelo Código de Defesa do Consumidor (leia quadro à esquerda) . 
 «Não há aumento de custo para a faculdade com o cancelamento da inscrição», diz Bueno . 
 A estréia do filme em circuito comercial, prevista para sexta-feira, foi adiada porque a censura inglesa ainda não decidiu se vai permitir sua apresentação no país . 
 A exibição do último sábado, feita sob uma autorização especial do Parlamento, fez parte do London Film Festival . 
 Os ingressos, esgotados, chegaram a ser oferecidos na porta por US$ 160 . 
 Segundo Carlos Mazei, 31, presidente da Associação Nacional dos Inventores (ANI), sediada em São Paulo, o número de inventos no Brasil cresce diariamente . 
 A ANI, que conta com 480 membros, pretende organizar uma feira internacional no ano que vem, provavelmente em Salvador . 
 Folha -- As pessoas amam ou odeiam você... 
 Madonna -- É uma linha fina entre o amor e ódio . 
  Chile pode ser novo integrante do Nafta  
 A Casa Branca deu a entender ontem que é correta a informação do «The Wall Street Journal» de que a entrada do Chile no Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) será anunciada durante a Cúpula das Américas na semana que vem em Miami . 
 O Nafta inclui EUA, México e Canadá . 
  Juiz autoriza fotos de Paula Jones seminua  
 Um juiz de Nova York indeferiu o pedido da ex-funcionária pública de Arkansas Paula Jones de que a revista «Penthouse» fosse proibida de publicar fotos dela seminua . 
 As fotos foram feitas em 87 . 
 Paula Jones acusa o presidente dos EUA, Bill Clinton, de assédio sexual . 
  Cautela tucana  
 Não há consenso entre caciques tucanos sobre a entrada de FHC no bloco de apoio à idéia de Itamar de colocar empresários na cadeia . 
 A turma do contra teme a acusação de demagogia e a deserção de empresários que hoje apóiam FHC . 
  Vaidade aguçada  
 Secretário da Receita, Osiris Lopes surpreendeu-se com o elogio de Lula a seu trabalho . 
 Diz que não está apoiando nenhum candidato e que seus planos, após o governo Itamar, limitam-se à UnB . 
 Mas não esconde que ficou feliz . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  TURISTAS CANCELAM RESERVAS EM ILHABELA  
  Chuvas e interrupção das estradas causam 20% de desistências nos hotéis do balneário durante o Carnaval (Da Folha Vale)  
 As chuvas causaram o cancelamento de 20% nas reservas dos hotéis de Ilhabela para o período do Carnaval . 
 A informação foi dada pelo presidente da Associação de Hotéis de Ilhabela (Litoral Norte de SP), Ricardo Casali, 53 . 
 Segundo Casali, as reservas canceladas foram substituídas por novos pedidos de hóspedes que estavam nas listas de espera dos hotéis . 
  (Zilah Freumann -- São Paulo, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Na semana que vem se definirá essa pendência, que ajudará a esclarecer definitivamente de que lado estão o TCM e a Câmara Municipal se do contribuinte ou da esbórnia . 
 Desde que os funcionários não sejam tentados a partidarizar as indicações, tem-se aí uma fórmula infalível para recuperar os TCs para a grande luta da cidadania contra os abusos de uma má classe política . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 57,00% a 57,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.800% a 10.700% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 Libor: 4,1875% . 
 BAR DO TEATRO HALL -- (r . 
 Rui Barbosa, 670, tel. 284-0290, Bela Vista, região central) . 
 Bar da entrada da sala de shows, muito badalada e frequentada por músicos e artistas . 
 Abre de ter a qui e dom das 18h às 2h, sex e sáb das 18h às 5h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 440 (aguardente) e CR$ 4.000 (uísque), porções entre CR$ 1.600 (provolone) e CR$ 2.100 (tábua de queijos) . 
 Estacionamento . 
 CC: nenhum . 
 BATIDAS E PETISCOS -- (al . 
 Campinas, 150, Maksoud Plaza Hotel, tel. 253-4411, Bela Vista, região central) . 
 Mais um dos bares que o hotel Maksoud Plaza abriga . 
 Lugar ótimo para bater um papo com os amigos na happy hour . 
 Abre de seg a qui das 17h à 1h, sex a dom das 18h às 2h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 1.400 (suco) e CR$ 38.500 (conhaque), porções entre CR$ 1.400 (batatinha à vinagrete) e CR$ 14.000 (camarão à caiçara) . 
 Estacionamento com manobrista . 
 CC: A, C, D, S e V. 
 O preço do grama do ouro na BM&F fechou a semana em R$ 11,05 . 
 Em relação ao final de julho há queda de 3,27% no mercado interno e de 1,65% no externo . 
 Ninguém recomenda investimento em ouro . 
 Lucro, só se o preço explodir no exterior . 
 Ivory -- Sim . 
 Começo a rodá-lo em março, em locações em Paris . 
 Vou me concentrar nos cinco anos em que Jefferson foi embaixador . 
 O elenco terá Nick Nolte e Greta Scacchi . 
 Folha -- Quais as principais diferenças entre o roteiro inicial de «Os Vestígios do Dia» encomendado por Mike Nichols, e o que o senhor pediu a Ruth Prawer? 
 Mukai deu um subtítulo definidor da obra: «as prerrogativas da administração e os direitos das empresas concorrentes» . 
 A contar das leis nº 8.666/93 e nº 8.883/94, cujas modificações criaram a perplexidade no universo da licitação, o escritor paulista tenta o esclarecimento objetivo dos direitos e obrigações recíprocos da administração e dos fornecedores de bens e serviços ao Poder Público . 
 ROTEIRO PRÁTICO DE LICITAÇÕES, de Luiz Alberto Blanchet, Juruá, 93 páginas, R$ 9,80 . 
 Na mesma área do tomo precedente sai a atualização do livro de Blanchet, já com as alterações da lei nº 8.883 . 
 Editadas duas leis, em curto espaço de tempo, os volumes publicados em 1993 com base no primeiro texto legislativo tiveram de ser revistos e ampliados, pois ficaram desatualizados . 
 Trata-se de um guia do processo licitatório, de evidente caráter prático . 
 Já o candidato a vice na chapa de Lula, Aloizio Mercadante, disse ontem, em Natal (RN), que «não há nenhuma possiblidade» de o partido participar de um eventual governo de FHC . 
  (Américo Martins e Eumano Silva)  
 Os personagens do filme não se movimentam, se debatem, mas não conseguem sair do lugar . 
 Nick anda em círculos . 
 A abandonada Beth tenta fazer as malas e sair da cidade, mas se apaixona pelo solitário Sid (Eric Stoltz), o pintor que veio despejá-la da casa . 
 Carol se entrega a uma confortável posição de balconista de um shopping . 
 Na América de «Corpos em Movimento» os marginais vegetam . 
 E Michael Steinberg, o diretor, demonstra, de currículo na mão, o fascínio por este sintoma de letargia . 
 «Waterdance», seu primeiro filme (inédito no Brasil), driblava a pieguice dos filmes-doença para seguir a via crucis de um adolescente paraplégico no melhor estilo drama social . 
  Munhoz se apoia em vereador  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato peemedebista ao governo de São Paulo, José Antônio Barros Munhoz, usou ontem de uma nova estratégia para ser reconhecido pelos eleitores em Ribeirão Preto . 
 Durante a campanha corpo-a-corpo feita no calçadão do centro da cidade, ele pediu que o vereador Baleia Rossi, 22 (PMDB), filho do deputado federal Wagner Rossi, 51 (PMDB), fosse à frente do candidato anunciando à população a presença de Munhoz . 
  Sabatinicai diantede croatade 16 anos  
  A tenista argentina Sabatini, que atravessa má fase e foi eliminada de torneio nos EUA  
  Das agências internacionais  
 A tenista argentina Gabriela Sabatini foi eliminada ontem na segunda rodada do torneio feminino de Hilton Head, nos Estados Unidos . 
 Sabatini, quarta colocada no ranking mundial, foi derrotada em 2 sets a 1 pela croata Iva Majoli, de apenas 16 anos . 
 A outra zebra do dia no tênis foi a derrota do norte-americano Ivan Lendl no Aberto de Osaka, no Japão . 
 Lendl perdeu para o desconhecido francês Lionel Rioux, 210º lugar no ranking mundial, por 2 sets a 0 (3/6 e 3/6) . 
 O francês Rioux, 16 anos mais novo que ele, precisou de apenas 90 minutos para fechar o jogo . 
  Batista fala em sequestro  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, disse que a possível tentativa de sequestro de José Vicente Brizola teve fins políticos e que, para ele, apenas o acidente inviabilizou o sequestro . 
 Ele citou uma informação do centro de inteligência da polícia, atribuída ao Comando Militar do Leste, de que «marginais ligados ao Comando Vermelho estariam planejando sequestrar dois delegados de projeção» . 
 FHC ficou em segundo, com 459 votos, (35,4%) . 
 Houve 22 votos nulos e 11 em branco . 
 Nas quatro cidades dos EUA onde houve votação Miami, Nova York, Boston e Washington, o tucano somou 3.403 votos; Lula teve 1.499 votos . 
  Polícia de SP mata dois homens com armas do CV durante perseguição  
  Da Reportagem Local  
 Dois homens morreram e um fugiu após perseguição e tiroteiro com a PM (ontem às 5h, na marginal Tietê (zona oeste) . 
 Os desconhecidos estavam armados com um revólver calibre 38 e duas metralhadoras de fabricação argentina com a inscrição CV . 
  Jason Leigh canta em novo filme  
  A atriz norte-americana fala sobre 'Georgia', em que interpreta papel criado por sua mãe  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A atriz norte-americana Jennifer Jason Leigh («Rush», «Mulher Solteira Procura...») terminou, na sexta-feira passada, as filmagens de «Georgia», seu novo filme . 
 Dois dias depois, com o cabelo raspado, chegou a Londres para participar do London Film Festival e responder às perguntas do público, que lotou um dos auditórios do festival para recebê-la . 
 Falta apenas empresários de visão para o Brasil tornar-se o grande supridor da indústria cultural mundial no campo da música . 
 Na verdade, poucos setores da economia nacional conseguem dispor de uma geração empresarial tão medíocre e amadora como a indústria fonográfica brasileira . 
 Não é por outro motivo que a lambada segundo ensina o pesquisador José Ramos Tinhorão em seu último livro foi descoberta e rendeu milhões de dólares a dois produtores europeus . 
 Há oito anos senador, FHC disse que jamais ultrapassou a cota de serviços estabelecida . 
 Ontem, FHC voltou a defender Lucena e disse que «o tribunal (TSE) não tem alternativa porque a lei não tem gradação, sequência de penalidades . 
 Deveria ser punido, mas não com a cassação» . 
 Mais: o sistema é bom . 
 O São Paulo cansou de ganhar títulos dessa forma o bicampeonato mundial, entre eles . 
 O que está errado, então? 
 «A idéia é que até os corintianos leiam a revista, mesmo se for escondidos», disse Klein . 
 Segundo ele, o primeiro número, com Giovane na capa, chega às bancas no próximo dia 20 . 
 Terá 50 mil exemplares e custará R$ 3,20 . 
 O projeto é fazer uma publicação mensal . 
 Mas os três primeiros números serão bimestrais . 
 Klein também já está em negociações para lançar a similar do Flamengo . 
 Para este mês, diz, a previsão dos lojistas é vender 40% mais do que em dezembro de 93 e dobrar o faturamento sobre novembro . 
 «Este será o melhor Natal da história do Jardim Sul (inaugurado em 1990)», festeja . 
 Segundo ele, o consumidor também está, neste ano, sendo atraído pelos importados . 
  Cooperativa reduz perdas  
  Da Agência Folha  
 A Holambra conseguiu reduzir de 15% para 5% o índice de descarte de pêssegos, nectarinas e ameixas, através da implantação de um programa de qualidade total . 
 As frutas agora são classificadas pelo próprio agricultor, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo mercado, antes de saírem da propriedade . 
 A inclusão da quantidade de banheiros por domicílio foi a novidade apresentada pelo questionário do censo de 91 . 
 O IBGE classificou como domicílio toda casa, inclusive barraco, incluído na categoria «domicílio improvisado» . 
 As casas sem banheiro estão situadas principalmente nas zonas rurais do Norte e do Nordeste . 
 Os cálculos do IBGE indicam que, dos 34,7 milhões de domicílios, 21,6 milhões (quase 60%) têm banheiro . 
 Só 169 mil lares brasileiros têm cinco ou mais banheiros . 
 O secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Odyr Porto, disse ter sido comunicado pela Secretaria de Assuntos Estratégicos de que um ataque ocorreria na América do Sul . 
 Uma equipe de legistas dos EUA chegou ontem a Buenos Aires para ajudar na investigação de pedaços de corpos encontrados . 
 A Justiça só conta como mortos os 85 cadáveres identificados . 
 O grupo de americanos vai tentar identificar os demais . 
 Mais um exemplar da bota, o chianti Staccali 92 pode ser comprado na Casa Ricardo por R$ 5,88 . 
 Nas mesmas prateleiras há também opções sul-americanas como o Seleccion López, um tinto argentino de uvas Malbec a R$ 4,96 ou francesas como o Château Casse Blanc, um Bordeaux branco (R$ 7,70) . 
 Quem prefere os vinhos nacionais pode comprar na Venews os Cabernet Sauvignon, Pinot Noir, Gewurztraminer e Chardonnay da Vinícola Aurora a R$ 6,50 . 
 Também da Aurora, a Casa Prata está vendendo o Fiorentino, um tinto leve, por R$ 3,25, e o Saint Germain, a R$ 2,35 . 
 Paradoxalmente, esse diagnóstico não impedia que se denunciasse, ao mesmo tempo, o caráter eleitoreiro do programa . 
 Mas se o Plano Real resultava de fato em redução de salários e recessão, como poderiam seus autores dele tirar proveito eleitoral? 
 Diante do fulminante impacto político do real, a campanha Lula caiu em alguns momentos no extremo oposto . 
 Na ânsia de não se indispor com o eleitorado, passou a uma posição defensiva, reconhecendo de forma tardia e pouco convincente a importância da estabilidade . 
 Ao fazê-lo, incorreu em equívocos de outro tipo, referindo-se ao real de forma a sugerir que a estabilidade já havia sido alcançada de forma duradoura . 
 Produtividade da indústria brasileira, que se modernizou e é capaz de produzir mais a preços menores . 
 Tarifas dos serviços públicos -- estarão praticamente congeladas por 12 meses . 
 E isso têm enorme efeito na contenção do custo de vida . 
  Somos uma fábrica de ignorantes  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O Brasil virou uma imensa fábrica de ignorantes . 
 Basta ver um incrível detalhe da pesquisa Datafolha publicada hoje, motivada pelos 30 anos do golpe militar . 
 A metade dos brasileiros não sabe dizer o nome de um único presidente daquele regime . 
 Mais: apenas 22% lembram-se de que, em 64, derrubou-se um governo democraticamente eleito . 
 Esses números jamais deveriam sair da cabeça de nossa elite política . 
 A ignorância é um dos combustíveis para os candidatos a ditador mas também a incompetência dos civis . 
 No Brasil, temos esses dois ingredientes conspirando contra a solidez da democracia . 
 Note-se que, segundo o Datafolha, 24% dos brasileiros, faixa nada desprezível, admitem a possibilidade de uma ditadura . 
  ATUE NA FAIXA DE PREÇOS  
 É a estratégia de diferenciação mais fácil de ser imitada pela concorrência . 
 O que não a torna menos eficaz na busca de fatias de mercado insatisfeitas e sensíveis a preços . 
 O importante é que o futuro empreendedor perceba a importância de determinar preços de forma diferenciada se os nichos de mercado que pretende atingir têm sensibilidade diferente a preços . 
 Uma só política de preços pode espantar clientes potenciais . 
  PCL traz placa de rede de 100 Mbits  
 A PCL está trazendo ao país uma placa para conexão de micros em rede . 
 A PCL 100/4P trabalha com velocidade de 100 Mbits por segundo . 
 Preço: entre US$ 350 e US$ 900, conforme o modelo . 
 Tel. (011) 578-0711 . 
  Trigon anuncia nova linha de coletores  
 A Trigon está lançando mais uma linha de coletores de dados . 
 O modelo TR-I fornece dados ao usuário no momento da realização da recarga . 
 Tel. (011) 822-3111 . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,21% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.250 pontos, o que projeta lucratividade de 40,55% . 
  Sertãozinho apóia pesquisas de saúde  
  Da Folha Nordeste  
 A Prefeitura de Sertãozinho assinou um convênio com a Faepa (Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto) para destinar US$ 10 mil para desenvolvimento de pesquisas na área de saúde . 
 O dinheiro deve ser entregue na próxima semana à Faepa . 
 O convênio diz apenas que a verba deve ser aplicada em pesquisas de interesse social que tratem de saúde pública . 
 É a Faepa quem escolhe a pesquisa e o pesquisador beneficiados . 
  O que vale é o clima criado antes do ato»  
 Fantasia: 
  «Correr uma maratona»  
 Afrodisíaco: 
 Outro aspecto do problema é que muitos analistas, como o ex -- presidente do Banco Central Ibrahim Eris, defendem que a taxa de juros flutue quando for criado o real . 
 A idéia seria impedir que o juro virasse um novo indexador para a economia . 
 Esta flutuação, que se refletiria no CDI, aumentaria os riscos para o aplicador . 
  Registro foi feito em 14 canais  
  Da Reportagem Local  
 Quando era operador de «O Fino da Bossa», Zuza Homem de Mello registrou os shows com um gravador Magnecord e uma mesa de som Gates de oito canais . 
 Trabalhou nisso desde o primeiro programa, gravado em 17 de maio de 1965 . 
 No livreto, conta que usava fitas gastas e compensava a impossibilidade de equalização com suplemento de outros oito canais fornecidos por dois mixers . 
 O relações-públicas do Corpo de Bombeiros, tenente Edmilton Ribeiro Aguiar Júnior, 26, disse que algumas pessoas foram pisoteadas no tumulto . 
 As explosões, que começaram às 12h15, estouraram vidraças de prédios e chamuscaram paredes num raio de cem metros . 
 O fogo foi controlado por volta das 16h . 
 Ele acha que o seu jeito de trabalhar serve de exemplo . 
 «Não adianta nada ficar reclamando que não tem espaço para o cinema no Brasil, o jeito é se virar e dar um jeito de fazer.» 
 Ele faz . 
 O dinheiro que ganha com os «story boards» Felipe investe em suas produções . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Unidade de Planejamento de Campo Grande e a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) vão realizar em Campo Grande o 1º Curso de Direito Urbanístico . 
 O objetivo do curso é difundir e aprofundar as discussões a respeito da legislação urbanística . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) e o Ministério da Marinha lançaram um carimbo em comemoração aos 35 anos do Instituto de Pesquisa da Marinha . 
 A cerimônia foi realizada na sede do 6º Distrito Naval, em Ladário . 
  Lua em Câncer convida a horas de intimidade  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje, amanhã e parte do domingo, a Lua estará em seu próprio domicílio zodiacal, Câncer, onde estimula nosso lado mais sensível e receptivo, ao mesmo tempo em que favorece os períodos de isolamento e privacidade . 
 As horas íntimas tendem a se mostrar restauradoras do ponto de vista emocional, e poderemos apreciar melhor os relacionamentos com a família, assim como os momentos passados calmamente em casa . 
 Avançou-se mais: para estimular Quércia a aceitar os entendimentos, o acerto prevê a possibilidade de divergências nas disputas estaduais . 
 A cúpula do PMDB imagina que Quércia pode se interessar por uma nova candidatura ao governo de São Paulo, sem prejuízo de que o tucano Mario Covas faça o mesmo . 
 Em diálogo que mantiveram na última sexta-feira, os presidentes do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e do PSDB, Tasso Jereissati, mostravam-se animados com a possibilidade de fechamento de um acordo . 
 Ambos concordavam que o maior obstáculo, talvez o único, seja Quércia . 
 Buarque chegou a fazer três comícios e duas caminhadas em um mesmo dia, enquanto os aliados dos partidos coligados faziam corpo-a-corpo em outros locais . 
 Ambos saíram do último debate, na quinta-feira, como vencedores . 
 «Claro que ganhei», disse Campelo, confiante . 
 «Eu até posso achar que ganhei, mas não vou dizer», afirmou Cristovam, assumindo perfil modesto . 
 Segundo o delegado de Guará, Acyr de Almeida, Nascimento é considerado perigoso, devido à sua extensa ficha criminal . 
 Nascimento responde a 58 inquéritos, tem 47 mandados de prisão decretados pela Justiça, é acusado de estupros, roubos, e pelo sequestro da menina Bruna Ribeiro, ocorrido em Espírito Santo do Pinhal (SP) em junho de 91 . 
 Os testes serão coordenados pelo preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 A partir dos resultados, ele fará um planejamento individual de exercícios para cada jogador . 
 Ana Maria Carvalho Pinto e Renata Coelho pilotam às segundas, a partir de hoje, o cocktail com visitas monitorados para poucos e bons pela Bienal . 
 É em prol da campanha do agasalho a festança com que Maria Christina Mendes Caldeira, Paulo Girardi e Mario Bernardo Garnero agitam hoje o Limelight . 
 Apenas no POC e no BNDES automático a liberação ocorre em parcelas, de acordo com o plano de execução do projeto . 
 As garantias ficam a critério de cada banco . 
 Em geral, giram em torno de 130% do financiamento . 
 No Finame, pode ser o próprio equipamento . 
 As do sul têm poucas construções . 
 Campeche, Morro das Pedras, Armação, Matadeiro, Pântano do Sul e Naufragados estão entre as mais procuradas . 
 Nesta época do ano, a cidade tem ares interioranos . 
 Crianças passeiam nas ruas e muitas das lojas da ilha não abrem . 
 LUCIANA VEIT viajou a convite da Fishing Pass Tour e da Pantanal Linhas Aéreas . 
 Granato -- Tive momentos no meu trabalho que fazem parte da juventude . 
 Fiz trabalhos de «mail art», conceituais, happenings, anárquicos . 
 Agora olho mais para o meu próprio desenvolvimento do que para propostas externas . 
 Antes eu queria «fazer arte», mais do que ver o meu processo de cultura . 
 Folha -- Como responderia às críticas de que você se comercializou, perdeu a energia contestadora que sua obra tinha? 
  Atriz pornô diz que ex-atleta é culpado  
 A atriz Jennifer Peace, 23, disse à revista «Time» que A.C. Cowling, amigo íntimo do ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, lhe confidenciou que o ex-atleta matou a ex-esposa e um amigo dela . 
  Cruzeiro demite Ênio Andrade  
 O técnico foi demitido ontem, um dia após a derrota do time mineiro para o Remo . 
 Os nomes cotados para substituí-lo são Candinho e Palhinha . 
 O enredo de «As Pupilas» se desenvolve um século antes, entre 1840 e 1860, na região do Minho, noroeste de Portugal . 
 As protagonistas são Clara e Margarida, irmãs por parte de pai que se envolvem com Pedro e Daniel das Dornas, também irmãos, um lavrador, o outro médico . 
 Corrêa disse que foi «achincalhado» ao ter seu nome indicado, mas que, apesar disso, «dorme de consciência tranquila por ser um homem digno e honrado» . 
 Ele lamentou não poder ter alterado a atual legislação de imprensa (lei 5.250/67) porque o projeto ainda está tramitando no Senado . 
 Para caracterizar preços excessivos ou aumento injustificado, serão considerados o custo dos insumos, o valor cobrado antes, os cobrados por produtos e serviços similares e a existência de acordo para aumentar preços . 
 As multas serão de 1% a 30% do faturamento bruto da empresa . 
 Pela legislação em vigor até ontem, a maior multa era de 300 mil Ufir (CR$ 343,5 milhões) . 
 * . 
 Ofra Grinfeder troca sua brownstone house do West Village, Nova York, por um château no Morumbi onde instala a partir de agora suas telas e pincéis . 
 Em assembléia no sábado no Sinpro, ficou definido que os professores de cada escola vão decidir se haverá ou não greve . 
 Mas Napolitano acredita que nenhuma escola pare antes de quinta-feira . 
 A reivindicação é que o salário de março de 93 seja multiplicado por 34,88% (a inflação mais 9% de aumento real), conforme acordo de outubro de 1993 . 
 * . 
 Gonçalo Ivo baixa hoje com seus trabalhos na Dan Galeria . 
 No mercado interno a cotação do ouro negociado no mercado à vista da BM&F caiu mais, 0,78%, porque o dólar «black» também recuou (-1,06%) . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,44 . 
 A nova bomba é um filme de ação com humor infame e ética de «western» . 
 Não há muita história . 
 Há mais tiros do que diálogos . 
 Todo o elenco quer se matar por causa de um barco carregado de dólares . 
  Números alarmantes  
 Para o procurador Molina, as fraudes na Baixada Fluminense e na zona oeste «comprometem a legitimidade do pleito» . 
 Segundo Molina, as fraudes atingiram «números alarmantes» e são indícios suficientes para que o TRE determine a recontagem . 
 No consórcio, cada integrante paga mensalmente um percentual do bem . 
 Ao término do período, o bem precisa estar quitado . 
 Suponha um grupo de consórcio para a compra de um carro, com duração de 50 meses . 
 Cada integrante precisa pagar todo mês 2% do preço do veículo, para que todos possam ter quitado 100% ao término do prazo . 
 Com dez minutos de jogo, o Alberto Helena, da nossa equipe de juniores, me liga para dizer: o Capello mudou tudo, entrou para jogar mais ofensivamente . 
 Exato . 
 Ele começou a ganhar o jogo no vestiário: para surpresa de todos, montou um Milan ofensivo, com praticamente três atacantes (Savicevic, Massaro e o apoio mais incisivo de Boban) . 
  Folha realiza cobertura mais crítica  
  Levantamento do Datafolha mostra que jornal deu mais material negativo sobre os presidenciáveis em agosto  
  Da Redação  
 Dos quatro principais jornais do país, a Folha é o que faz a cobertura mais crítica da eleição presidencial . 
 É o que mostra levantamento feito durante o mês de agosto pelo Datafolha, que mediu o espaço dedicado ao assunto pelos jornais e o classificou em positivo, negativo ou neutro (leia quadro abaixo com a metodologia) . 
 A Folha foi mais crítica porque publicou o maior volume total de informações consideradas negativas para os candidatos e dedicou mais espaço editorial (foto, arte ou texto) negativo do que positivo em relação a cada candidato . 
 De acordo com as investigações da 17ª DP (Delegacia de Polícia), em São Cristóvão (zona norte), o tráfico na Mangueira é dividido entre quatro «chefões» . 
 Dois deles conhecidos apenas por Manino e Polegar começaram a «guerrear» no sábado de Carnaval . 
 Os outros dois, Beato Salu e Miltão, estariam apoiando Manino . 
 Na terça-feira, os confrontos já tinham resultado em sete homens mortos . 
 Todos eles, segundo o delegado-titular da 17ª DP, Ronald Coelho, eram ligados ao tráfico de drogas . 
 Coelho disse não saber a que facções criminosas estão vinculados os «chefões» da Mangueira . 
  Nova parceria  
 Jorge Shcreurs, da Compaq Computer Brasil, e Mauro Muratório Not, da Microsoft, anunciam hoje acordo de parceria . 
 A associação será nos moldes do acordo internacional firmado no ano passado entre a Microsoft Corp. e a Compaq . 
 Ozaias de Oliveira, 21, que dirigia a Kombi, morreu . 
 Seu irmão, Ozéias, sofreu traumatismo craniano . 
 Ele foi operado na sexta, passa bem e deve receber alta hoje . 
 Segundo o advogado do Racionais, Aparecido Antônio Franco, 37, ainda não foi definida a forma da ajuda . 
 Regina Vera de Oliveira, 17, mulher de Ozaias, que na data do acidente acreditava estar grávida, fez ontem uma ultra-sonografia mas o exame deu negativo . 
 A exceção são as informações «imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado», consideradas sigilosas pela Constituição . 
 Três dos projetos fixam prazos para que as informações sejam dadas e punições para os infratores . 
 A quarta proposta regula o acesso a informacões pessoais e disciplina o rito processual do habeas data (ver quadro ao lado) . 
 Gravado pela produtora Net Filmes, o comercial reúne Xuxa e várias paquitas no gramado do Maracanã . 
 Xuxa dá uma de polivalente: atua como jogadora, juíza e massagista . 
 Na planilha de gravação, a apresentadora é descrita como «uma espécie de Romário-Bebeto-Muller-Raí», craques da seleção . 
 Ela distribui jogadas e marca a maioria dos gols . 
 Os reféns liberados jogaram-se à frente do carro, para impedi-lo . 
 Chorando, diziam que se houvesse perseguição poderia haver mortos . 
 Desde o início do motim, na quinta-feira, os detentos fizeram duas exigências . 
 1) A transferência de dois dos mais perigosos detentos de Charqueadas Dilonei Francisco Melara e Celestino Linn para Porto Alegre . 
 2) Três carros para que todos pudessem fugir, sem que fossem seguidos . 
  TRINTA E TRÊS  
 Pobre Janet Jackson . 
 Já teve que adiar cinco concertos recentes, sempre por problemas respiratórios, esclareceu seu assessor . 
 Deveria ter se apresentado nos dias 4, 5 e 7 de março no Forum, em LA . 
 Antes, havia cancelado os shows em Denver e Salt Lake City . 
  Brasil testa contra os alemães time para Liga  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei faz hoje, contra a Alemanha, o seu primeiro amistoso internacional antes da estréia na Liga Mundial . 
 O segundo jogo acontece amanhã . 
 O time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães enfrenta o futuro adversário no Campeonato Mundial Masculino, que acontece em setembro e outubro em Atenas, na Grécia . 
  México tenta anular o búlgaro Stoichkov  
  Equipe teme poderio ofensivo do seleção da Bulgária no jogo que vai indicar o próximo adversário da Alemanha  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 México e Bulgária jogam hoje às 17h30 (horário de Brasília) no Giants Stadium em East Rutherford, Nova Jersey, para decidir quem vai às quartas-de-final contra a Alemanha no próximo domingo . 
 Classificado em primeiro lugar no grupo E na primeira fase, o time mexicano tem pela frente uma Bulgária que joga com pelo menos três reservas substituindo titulares na partida de hoje . 
  Saldo da poupança cresce US$ 2,1 bi em quatro dias  
  Banco Central detecta que grandes investidores buscam a caderneta  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O crescimento dos depósitos nas cadernetas de poupança fez com que o saldo dessas aplicações aumentasse, em apenas quatro dias úteis, de 1º a 7 de junho, US$ 2,1 bilhões o dobro do aumento obtido ao longo de maio . 
 Depois de fechar maio em US$ 28,2 bilhões, o saldo das cadernetas já tinha pulado para US$ 30,2 bilhões no dia 7 de junho . 
 Comparado com junho de 93, o faturamento apresenta crescimento de 3,86% . 
 De janeiro a junho, o setor acumula alta de 9,635 em relação ao mesmo período de 93 . 
 A elevação do faturamento é creditada ao crescimento da economia . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) cresceu 4,96% em 93 e esta tendência se manteve até maio . 
 As vendas em junho tiveram queda de 3,34% comparadas com o mesmo mês de 93 . 
 No acumulado do primeiro semestre registram crescimento de 3,40% . 
 Em junho, a maior queda nas vendas e no faturamento foi registrada pelos bens duráveis: 15,05% e 19,99% . 
 Na sua passagem pela Câmara, Mercadante abriu canais de diálogo com economistas de outras de tendências como Delfim Netto, Roberto Campos ou Francisco Dornelles . 
 E também com lideranças mais à «direita», como Luís Eduardo Magalhães, do PFL . 
 Em essência, não foi uma solução, mas um remendo . 
 O PSDB torcia ardorosamente para que Bisol ficasse, utilizando-o como alvo prefencial no horário eleitoral gratuito . 
 O fato é que o PT, despencando nas pesquisas, ainda não deu indícios de estar saindo de seu inferno astral . 
 PS A direção do PPR estudava ontem a possibilidade de tentar na Justiça a impugnação do nome de Mercadante como vice . 
 Baseado no jurista Célio Silva, especialista em legislação eleitoral, o partido imagina que a escolha só pode ser feita através de uma convenção e não por indicação das executivas dos partidos que formam a Frente Brasil Popular . 
 A lei não prevê substituição para renúncia de candidato . 
 Do lado dos belgas, Anne Demeulemeester pôs brocados nos seus clássicos casacos pretos . 
 A estilista apresentou um inverno com inspiração vinda das roupas usadas por seu avós . 
 Até Dries Van Noten investiu no look brechó e mostrou paletós e vestidos em chiffon com bainhas falhadas . 
  O adversário  
 O Fluminense aposta no «efeito» Maracanã para se classificar à terceira fase do Brasileiro . 
 A equipe conta com vitória hoje contra o Santos e na quarta-feira diante do Sport para obter a primeira colocação do Grupo E. 
 O princípio da anualidade estabelece que novos tributos não podem ser cobrados no mesmo ano fiscal em que são criados . 
 Ocorre que o ano fiscal brasileiro tem início em janeiro . 
 Assim, um tributo pode ser criado em 31 de dezembro e já ter eficácia no dia seguinte, em 1º de janeiro . 
 No inverno seguinte, Hugh teve que ser operado de emergência . 
 Enquanto se recuperava, num hospital longe de sua casa, escutou algo batendo na janela . 
 Pediu a enfermeira que abrisse; um pombo entrou voando pelo quarto adentro e pousou no peito do rapaz . 
 Na pata direita estava a etiqueta com o número 167 . 
  Delegado é absolvido do assassinato de18 detentos  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Carlos Eduardo Vasconcelos foi absolvido ontem das acusações de assassinar de 18 presos e tentar matar outros 32, em 89, em uma cela-forte do 42º Distrito Policial (Parque São Lucas, zona leste de São Paulo) . 
 O julgamento de Vasconcelos, no 1º Tribunal do Júri, começou às 13h do dia 9 e terminou por volta das 16h de ontem . 
 O que me espanta, porém, é a desfaçatez com que o governo, através da equipe econômica, se credencia a receber abertamente a generosidade dos beneficiados . 
 Se o ministro da Fazenda garante que o salário não perde com a URV, é lógico que os preços também não perderiam, uma vez que teriam a mesma atualização de valor, a mesma correção diária etc . 
 Já o anúncio tumultuado e fragmentado da nova medida fez os preços subirem nesses últimos dias a patamares ultrajantes . 
 Para obter a aprovação do FSE no Congresso, o governo adotou a prática do dando é que se recebe também em escala imoral . 
 Para o futuro imediato, com eleições à vista, o PSDB já deu o que tinha a dar àqueles que também podem dar . 
 Resta saber o que e quanto receberá de volta . 
 O juiz Renato Simoni também respondeu a sindicâncias no Tribunal de Justiça, mas não chegou a ser condenado . 
 Em julho de 1989, em relatório enviado à Corregedoria de Justiça e à Procuradoria Geral de Justiça, os promotores Carlos Alberto Firmo Oliveira e Regina Olivia Werneck acusaram Simoni e outro juiz, José Ignácio Biolchini da Silva, de participação em esquema de desvio de armas apreendidas pela Polícia Civil . 
  Natália Lage é emancipada em 'Tropicaliente' .  
  Depois de 11 anos de carreira e quatro novelas, a atriz ganha seu primeiro papel «teen» como a misteriosa Adrenalina  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Aos 15 anos de idade e 11 de carreira, a atriz Natália Lage experimenta seu primeiro personagem misterioso a adolescente Adrenalina, de «Tropicaliente», novela das 18h da Globo . 
 «Ela é uma incógnita e isso me fascina . 
 Pedi umas dicas ao Walter Negrão (o autor), e ele acabou me contando o mistério dela . 
 Na TV você está sempre levando sustos», desconversa . 
  VEJA CONCURSO  
 Nos dias 10, 11 e 12 acontece um concurso de plastimodelismo na 8ª Convenção Nacional de Plastimodelismo no Espaço Cultural Caixa Econômica (av . 
  Faria Lima 2.100, tel. xxx-xxxx)  
 Você monta o kit que quiser e pode fazer inscrição no dia 10 (das 19h às 22h) e no dia 11 (das 10 às 14h) no local . 
 O evento é do grupo Santos Dumont . 
  Arte  
 Dora Longo Bahia, que ilustra esta coluna, estará expondo a partir do próximo dia 22, na galeria Luisa Strina, óleos sobre tela inspirados em tragédias clássicas e contemporâneas . 
  Amazonas  
 O projeto de construção do Hospital das Clínicas no campus da Universidade do Amazonas, em Manaus, não tem apoio do diretor da Faculdade de Ciências da Saúde, Menabarreto Segadilha . 
 De acordo com ele, a obra é «faraônica» e desnecessária . 
  Pará 1  
 Uma ponte de madeira desabou terça-feira na rodovia Transamazônica, interrompendo o tráfego a 32 quilômetros de Marabá (420 km ao sul de Belém) . 
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) informou que não tem recursos para recuperar a ponte . 
  Ouro e dólar paralelo lideram; poupança ganha na renda fixa  
  Da Reportagem Local  
 Ouro e dólar paralelo lideraram o ranking das aplicações em maio, com alta nominal de 50,72% e de 49,28%, respectivamente . 
 A caderneta de poupança foi a alternativa mais rentável na área da renda fixa (investimentos que rendem juros), com rendimento de 47,34%, considerando a conta do dia 2 e expurgo de um dia útil para efeito de comparação com a taxa líquida dos outros ativos . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 SONIA VON BRUSKY -- A exposição «Objetos, Trecos, Coisas, Desenhos, Amarelinhas» traz cem obras da artista, entre elas três instalações . 
 Se o tribunal aceitar a denúncia no caso da compra de equipamentos israelenses, a candidatura de Quércia pode ser sepultada . 
 A oposição à candidatura Quércia conduz à desmotivação do PMDB em alguns Estados e à dissidência em outros . 
 Em Ribeirão Preto, duas pessoas comemoravam dentro de um Santana quando bateram num ônibus . 
 Morrerram na hora . 
 Um motociclista morreu ao perder o controle da moto . 
 Também em Ribeirão, uma estudante morreu ao cair de um precipício . 
 Ela estava com seis amigos comemorando a vitória da seleção . 
 Três mortes em São Paulo ocorreram durante brigas em bares . 
 Outra, durante discussão no trânsito . 
 Em Pirituba, um digitador matou o vizinho porque ele teria soltado fogos no portão de sua casa . 
 A tal ponto investiu-se de atributos «artísticos», que a própria finalidade do confronto a vitória deixou entre nós de ter o mesmo significado que entre os europeus . 
 Dentro de certos limites, tornou-se comum para os admiradores do futebol no Brasil a idéia da supremacia da beleza sobre o resultado . 
 O derrotado com um belo jogo é frequentemente mais exaltado do que o vitorioso sem arte . 
 Da mesma forma, o gol, ápice da partida, se mal construído e burocrático pode não despertar a mesma euforia que um drible inesperado ou um «solo» concebido com maestria e refinamento caso clássico de um lance da Copa de 70, no qual Pelé ilude o goleiro uruguaio, inventando uma nova finta, mas chuta para fora . 
 A jogada é mais conhecida, repetida na TV e admirada pelos brasileiros do que diversos gols daquela mesma seleção . 
 «O que vai acontecer no SOS Criança depende da gravidade de cada situação», diz Davi . 
 Se o adolescente for primário e tiver respaldo familiar (família organizada que possa dar assistência ao menor, para que não volte a cometer infrações), provavelmente será absolvido . 
 E o David Letterman disse que um menino americano ganhou o título de escoteiro do ano . 
 Ajudou os Stones a atravessar a rua! 
 Rarará . 
 Mais, diz que no show dos Stones o som dos marcapassos tava atrapalhando a música! 
 Rarará! 
 E os partidos fizeram alguma cocôligação nova essa semana? 
 E uma amiga minha diz que só vota no FHC quando um dólar valer um dólar . 
 E tem uma outra que tá defasada: vota no Lula e ganha em dólar . 
 Ou como ela mesma diz: voto em comunista e ganho em moeda fraca . 
 Rarará! 
 E eu vou aderir ao Fernando Henrique . 
 Quando ele criar o Real 8 . 
 Ou seja, o ano que vem! 
 As mulheres saem descalças, vestidas de saias vermelhas e blusas brancas . 
 Os homens, também de branco, usam braçadeiras vermelhas . 
 Outro evento curioso é a quadra junina, realizada em 24 de junho nos bairros periféricos de Belém, como Pedreira, Umarizam, Entrocamento e Coaraci . 
  Porto consegue a 5ª vitória consecutiva  
 Ao bater o União de Leiria por 2 a 0, a equipe mantém o aproveitamento de 100% no campeonato . 
  Bremem continua na primeira posição  
 A equipe derrotou o Duisburgo por 2 a 0 . 
 O Borussia Dortmundo passou à segunda colocação, ao vencer por 5 a 0 o Stuttgart . 
 Arantxa Sánchez ganha em Tóquio 
 Assim, o governo se livrará desssa obrigação, podendo melhorar outros setores muito mais carentes e que precisam de melhorias urgentes . 
 O governo deve apoiar esportes? 
  Arrecadação cresce 24,76% no 1º semestre  
  Da Sucursal de Brasília  
 A arrecadação de receitas federais no primeiro semestre desse ano chegou a US$ 29,39 bilhões, superando em 24,76% o volume arrecadado no mesmo período de 1993 . 
 Em junho deste ano foram arrecadados US$ 5,02 bilhões, o que representa um crescimento de 2,54% sobre maio e de 28,2% sobre junho de 1993 . 
 O advogado do hospital, Carlos Alberto da Silva Paranhos, disse que os internos «costumavam fazer trouxas de roupas velhas para brincarem» e que «uma delas deve ter caído no lago» . 
  Novos Casos  
 Ontem, surgiram novas denúncias de violência contra internos do manicômio . 
 Ele foi fechado por seus proprietários em março, depois que começaram a surgir as denúncias . 
 O governador Ciro Gomes (PSDB) aplicou US$ 700 mil em forma de ajuda para a produção da novela, que deverá ter 180 capítulos . 
 O investimento é criticado pelos adversários de Ciro Gomes . 
 «Basta o que ele já gasta com publicidade», diz Antônio Câmara, deputado estadual do PMDB e candidato a vice-governador na chapa de Juracy Magalhães (PMDB) . 
 Criado pela ONU (Organização das Nações Unidas), há dois anos, o projeto visa a troca de informações comerciais entre o Brasil e outros países do mundo . 
 O primeiro escritório foi instalado em Cartagena, na Colômbia . 
 Atualmente, além das 25 unidades que já operam em diferentes países, há 60 em fase de instalação . 
 Na verdade, lá, inclusive no meio urbano, é forte o conceito da segurança alimentar . 
 Isto, de alguma forma, leva a uma postura conservadora com relação à reforma das políticas agrícolas, além de todo o lobby rural e do agrobusiness . 
 Com relação à política de segurança alimentar, estamos patinando há muito tempo . 
 Não conseguimos desenvolvê-la e implementá-la pela falta de consciência de sua importância . 
 A campanha do Betinho é apenas o início de uma longa caminhada . 
 Longa jornada fez o blues das plantações escravas do Mississippi, dos bares negros e esfumaçados de Chicago, aos desarranjos de teclados de Auger, autor de versões «muzak» para salas de espera de aeroportos . 
 Teve versão reggae de «Don't Let Me Be Misunderstood» e salsa de «We've Gotta Get Out of this Place», clássicos do primeiro álbum do Animals . 
  Uma escritora fora do lugar  
  Terezinha Rezende sonha saltar de Lavras para Londres  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Lavras (MG)  
 Ela mora em Lavras, 233 quilômetros ao sul de Belo Horizonte, assina seus romances com um pseudônimo francês e ambienta suas histórias na Inglaterra . 
 É a única pessoa no Brasil a ter carteirinha da Crime Writers Association (CWA -- Associação dos Escritores de Livros de Mistério), com sede em Londres . 
 Aos 40 anos, Terezinha Lourdes Rezende enfrenta as dificuldades de ser uma escritora fora do lugar . 
 Seu nome aparece hoje na relação de sócios da CWA ao lado dos nomes de P.D. James, Ruth Rendell e Antonia Fraser, algumas das mais conhecidas escritoras de mistério da Grã-Bretanha, mas pouca gente a conhece no Brasil . 
 «Sinto-me, aqui em Lavras, uma intrusa no meio delas», diz . 
 De acordo com a pesquisa, não há um método uniforme adotado pelas farmácias para fazer o teste . 
 A maioria das farmácias não tem um farmacêutico de plantão durante o funcionamento . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  SÃO PAULO 0  
 Zetti; Cafu, Gilmar e Júnior Baiano e André; Doriva, Axel, Leonardo (Juninho) e Jamelli (Vítor); Euller e Muller . 
 Técnico -- Telê Santana Local Pacaembu Renda CR$ 140.285.500,00 Público17.296 Juiz João Paulo Araújo 
  Programas agilizam e integram a gestão de recursos humanos  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de produtos de informática está atraindo empresas de vários setores com produtos destinados à área de recursos humanos . 
 Já estão disponíveis pelo menos dois programas de gestão de RH o PeopleSoft HRMS e o Panavue . 
 O programa PeopleSoft HRMS permite armazenamento e troca de informações por todas áreas de RH recrutamento e seleção, treinamento, planejamento de carreira, sucessão, treinamento, benefícios . 
 O melhor argumento que encontrei para sustentar uma eventual candidatura do ministro é a tese da descontinuidade . 
 Se o Plano FHC não tiver continuidade no próximo mandato, tudo o que vem sendo feito agora ou pelo menos prometido perderia sentido . 
 A ausência de lideranças eleitoralmente viáveis e identificadas com os princípios do plano torna a figura do ministro a única alternativa capaz de garantir esta continuidade a partir de 95 . 
 Sair agora, para concorrer à Presidência, seria assumir um risco menor no curto prazo para evitar um risco maior no longo . 
 A loja-piloto é maior se se levar em consideração uma loja típica de sorvetes . 
 Tem mais de 100 metros quadrados e se parece com um restaurante, pois terá mesas e cadeiras para os clientes . 
 Launberg, 56, não tem idéia de quanto irá faturar, mas acha que pode variar entre US$ 300 mil e US$ 500 mil . 
 Daniel Senise, Jac Leirner, Angelo Venosa, Leda Catunda e Luiz Zerbini doaram obras para o primeiro evento . 
 Que terá toda a renda em prol do movimento . 
  BOXE  
  Johnson mantém o título dos penas  
 O norte-americano Tom Johnson bateu, por nocaute técnico, seu compatriota Benny Amparo em Atlantic City, EUA, e conservou seu título mundial, versão Federação Internacional . 
  EUA  
  Fracasso do futebol tem explicação  
 Diz a piada que, durante a primeira Copa, em 30, o técnico norte-americano entrou em campo para reclamar, caiu em cima do material médico e desmaiou por causa do éter . 
 Desde lá o futebol dos EUA não acordou . 
 Apesar da inexistência de uma política de planejamento familiar no Brasil . 
 O governo financia de forma desorganizada um número abundante de lugadura de trompas e mulheres das zonas urbana e rural . 
 Hoje, em várias regiões do país, mais de 40% das mulheres em idade fértil estão esterelizadas, comprometendo o crescimento populacional para os próximos anos . 
 Neste campo, a lógica do nosso sistema de saúde está direcionada por princípios de rentabilidade, através da realização de levadas taxas de cesáreas e de laqueadura de trompas . 
 A mulher brasileira conta hoje basicamente com apenas dois métodos contraceptivos: laqueadura de trompas (cerca de 40%) e pílula (outros 40%) . 
 Outros métodos contraceptivos (DIU, camisinha etc) são utilizados de forma insignificante . 
 Em alguns países desenvolvidos o percentual de mulheres submetidas à ligadura é inferior a 10% . 
  Só por milagre  
 A partir de terça-feira, faltarão 54 dias úteis, fora a Semana Santa e os dias 21 e 22 de abril, para a revisão constitucional terminar . 
 Serão 22 terças e quartas de quórum alto . 
 E o número de pareceres a serem votados passa de 40 . 
  Decisão fatal  
 Vice-presidente da Câmara, Adylson Motta (PPR-RS) acha que pode ser fatal para a revisão antecipar a votação do capítulo da Ordem Econômica . 
 «Ele é tão polêmico que, assim que for votado, acaba a revisão», prevê . 
  Pontos de apostas são «camuflados»  
  Ataque a fortalezas é priorizado  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Assustados com a ação antibicho, os «banqueiros» ordenaram a seus gerentes e anotadores que passem a trabalhar de forma mais discreta . 
 Locais de anotação de apostas foram trocados ou «camuflados» . 
 Os bicheiros temem que a repressão policial seja mais intensa na zona sul . 
 Eles foram soltos por não terem sido reconhecidos por Cirlei Machado, 22, e Maria da Penha, 20, que estavam com Serrano quando ele foi morto . 
 Na noite do crime, o motorista teria dito, informalmente, que fora rendido por três rapazes que queriam roubar um carro . 
 ACM -- Não excluo o PMDB de A, de B pu de Q. Agora, o PMDB está extremamente desunido e uma aliança dessas seria mais viável com pessoas que unissem mais . 
 Segundo eu tenho lido, o nome que une mais é o do deputado Antônio Britto (PMDB-RS) . 
 Mas também tenho lido que ele pretende concorrer apenas ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Bem, não me cabe entrar na economia interna do PMDB . 
 Eles resolvam o problema interno deles e nós estamos abertos a alianças, sem excluir qualquer nome . 
 Folha -- Essa abertura total do PFL às vezes causa estranheza . 
 Foi o caso da aproximação promovida pelo líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), com o governador Leonel Brizola . 
 É praticamente impossível o sr. no mesmo palanque do Brizola . 
 Adotou Kelley White sócio de Paulo Montoro em um escritório de arquitetura como guia por São Francisco, Detroit e Dallas . 
 Que acabou extrapolando suas funções, fazendo até um ponta em um dos filmes da série . 
 Em 1992, a FDA restringiu o uso do silicone líquido contido em bolsas depois que vazamentos e infecções foram registrados . 
 As complicações resultaram em uma ação judicial de mais de US$ 4 bilhões contra as empresas que fabricavam o produto . 
 Quem quiser pagar menos e ter uma garantia também menor (seis meses) pode recorrer à Couto Automóveis e à Protecar . 
 A Couto, segundo seu diretor Pitágoras Alves Couto, 57, trabalha com Crist-Car, produto de fabricação própria . 
 Os preços variam de 42,2 URVs a 49,6 URVs . 
 A Protecar usa um produto similar, o Star Car, e cobra 110 URVs . 
 O fim da era Telê sela o fim da hegemonia do São Paulo . 
 A equipe perdeu para o Palmeiras os últimos três campeonatos que os dois clubes disputaram . 
 Neste ano, ainda vão se enfrentar na Libertadores e no Brasileiro . 
 «Neste momento eu acho que é possível extrair até de outros partidos -- não só do PT, ao qual sou filiado-, do governo e do movimento sindical, pessoas sérias para buscar uma caminhada rumo à cidadania e a melhores condições de vida», diz o ex-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 Defensor das câmaras setoriais, das quais participou desde o início, Vicentinho vai ajudar na construção de um pacto social, mas só com seu «companheiro» Luís Inácio Lula da Silva na presidência da República . 
  Candidato vai a enterro no ABC  
  Da Folha ABCD  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, cancelou ontem um almoço de apoio à candidatura de José Dirceu para o governo estadual, em razão da morte de José Carlos Campanha Gerez, cunhado de seu amigo Roberto Teixeira . 
 Teixeira é o dono da casa onde Lula mora há quatro anos . 
 Gerez morreu de câncer no pulmão e foi enterrado ontem, às 16h, no cemitério da Vila Euclides, em São Bernardo do Campo (SP) . 
  E da beleza absurda da Naomi Campbell»  
 Feminismo: 
  «Educação sexual nas escolas para homens e mulheres»  
 Virgindade: 
 Até os nanicos Enéas e Fortuna quiseram tirar uma casquinha de Lula, eleito o alvo da noite . 
 Enéas chegou a chamá-lo de ignorante . 
 Às voltas com temas laterais, Lula praticamente perdeu Fernando Henrique de vista . 
 Quanto a Quércia, esteve quase invisível . 
 Com uma atuação opaca, Fernando Henrique saiu do debate como entrou, o que, para ele, é um grande negócio . 
 As negociações, que envolvem US$ 8 bilhões na área de energia, começaram a deslanchar . 
 Um seminário recente, promovido em Londres pela entidade, atraiu mais de 200 empresários . 
 `Logo passaremos a distribuir senhas'', brinca Quintella, impressionado com o assédio recente de grupos internacionais . 
  Pelo vale  
 O ex-ministro da Fazenda, Luiz Carlos Bresser Pereira acredita que se os vendedores querem o preço pelo pico e os compradores pelo vale, pode surgir o preço médio . 
  Fim previsto  
 Bresser vê nos aumentos de preços pelo pico dos últimos meses o fim do pacote . 
 Folha -- O nome do candidato precisaria então ser menos vinculado aos movimentos que fizeram a campanha das diretas, e mais predisposto a cindir o PDS no Colégio Eleitoral? 
 Montoro -- O que se procurava era um homem capaz de encaminhar o processo pacificamente . 
  Ervas nativas tratam casos de obesidade  
  CLÁUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 A médica naturalista Ana Lídia Chaves, 33, e o farmacólogo Agis Bechir, do Instituto de Medicina Natural do Pará, desenvolveram um tratamento de obesidade à base de plantas nativas da região Amazônica . 
 O tratamento custa CR$ 230 mil . 
 Ana Lídia disse ser possível emagrecer na primeira semana 3 kg e, em um mês, de 10 a 15 kg . 
 Ela tem mais de 500 pacientes . 
 «As ervas agem para limpar os filtros do organismo (fígado e rins)», afirmou . 
 Quanto ao amistoso contra o combinado de quarta-feira passada, o treinador disse que serviu para observar os jogadores e testar esquemas táticos alternativos . 
 A princípio ele não quis analisar atuações individuais, mas acabou fazendo breves comentários . 
  Ausência sentida  
 A Abecitrus diz que não entendeu a ausência dos citricultores na reunião marcada para ontem . 
 Ademerval Garcia diz que a reunião era de rotina . 
  Sistema digital  
 A TVA vai transmitir por sistema digital . 
 O sinal poderá ser captado por parabólicas de qualquer tamanho . 
 Com críticas favoráveis, criou seu segundo show, «Giving Till It Hurts», no qual homenageava Judy Garland e Liza Minelli . 
 Sandra Bernhard se tornou também uma das atrizes mais queridas da televisão americana, graças à sua participação no seriado «Roseanne», ao lado de Roseanne Barr e Tom Arnold, onde interpreta uma mulher bissexual . 
 Reúne cerca de 300 expositores, entre chilenos, argentinos, americanos, israelenses, entre outros, em uma área de 25 mil metros quadrados . 
 São previstos 50 mil visitantes, contra os 30 mil da exposição do ano passado . 
 O estande brasileiro, patrocinado pelo Sebrae e pelo Bamerindus, terá 60 metros quadrados . 
  Tia negocia com os clubes  
  Da Reportagem Local  
 O abalo emocional da família, provocado pela morte de Dener, só não atingiu intensamente a tia do jogador, Ana Eliza Rodrigues da Silva . 
 Segura, principalmente para tomar decisões, Ana Eliza foi o apoio de toda a família . 
 Assistente de direção de educação em uma escola municipal, Ana Eliza tomou a decisão de sepultar Dener no cemitério do Araçá . 
 «Somos simples . 
 Queríamos fazer o enterro no cemitério da Vila Formosa . 
 Mas, com a insistência da torcida, aceitei trocar», disse . 
 Foi em torno do diretor Rober Altman e seu filme «Prêt-à-Porter», que movimenta meio mundo da moda o jantar que a joalheria Bulgari comandou no Ledoyen em Paris . 
 Wladimir Araújo dá tratos à bola como novo diretor de marketing do Corinthians . 
 Saudosos, os amigos de Luis Carta se reúnem hoje às 11h na Nossa Senhora do Brasil para missa em sua homenagem . 
 Os bancos inovam para atender à procura por aplicações de curto prazo . 
 O Banco Real equiparou o valor mínimo de depósitos no fundo carteira livre ao do fundão (CR$ 36,5 mil) . 
 Antonio Couto Cardoso, diretor do Real, diz que o fundo carteira livre é a melhor opção para aplicações inferiores a 28 dias e com rendimento, em média, 3% ao mês superior ao propiciado pelo fundão . 
  TRE critica pedido do PT  
  Do enviado especial a Vitória  
 O presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Espírito Santo, Ewerly Grandi Ribeiro, criticou ontem os responsáveis pelo pedido de tropas federais no Estado . 
 O pedido foi feito pelo PT, que temia a ação de integrantes da Polícia Militar em favor da candidatura de Cabo Camata (PSD) . 
 Schlondorff abriu sua fala lembrando que não seguiu um curso regular de cinema . 
 «Me preparei com o crítico Henri Agel para tentar entrar no IDHEC (Instituto de Altos Estudos Cinematográficos, já extinto) mas não consegui», recordou . 
 Dez atletas do Brasil, jogadores do time de vôlei que tirou o terceiro lugar na competição, foram premiados com medalhas de bronze . 
 O encerramento dos Gay Games aconteceu no estádio de beisebol mais famoso de Nova York, o Yankee Stadium, que ficou praticamente cheio . 
 E o diretor Francis Huster marido da brasileira Cristiana Reali mais ainda pelas marocas que quase desmaiam a cada vez que ele volta ao palco para mais aplausos . 
  Montecarlo  
 Que Citroen o quê . 
 Atiraram contra o veículo, mas, diante da resistência dos quatro vigilantes, fugiram sem nada levar . 
 O carro-forte transportava R$ 428 mil . 
 Três seguranças se feriram . 
 Em outro ataque, na avenida Engenheiro Billings, entre seis e oito homens tentaram roubar, por volta das 8h, um carro-forte da transportadora de valores Sudeste . 
 Dois seguranças ficaram feridos . 
 À grita demagógica de que se quer sucatear nossa indústria é preciso contrapor uma política de comércio externo que, compatível com a estabilização e a reestruturação produtiva, dê segurança às empresas aqui instaladas de que elas estarão ao abrigo da concorrência desleal e predatória . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 Mas a lei diz também que toda a revista domiciliar será feita de modo a não molestar os moradores mais do que o indispensável . 
 Por isso deve sempre ser executada de dia . 
 Para fazê-la à noite é necessária a autorização do morador . 
 Se a busca tiver por fim coisa ou pessoa determinada, o morador é intimado a mostrá-la . 
 Descoberta a pessoa ou coisa procurada, passa imediatamente para a custódia da autoridade policial . 
 A «Pintura Recente» de Daniel Senise baixa hoje na galeria de Thomas Cohn, Rio . 
 Alicia Scarpa pilota hoje almoço em torno de Jota Mape . 
 O procurador Franklin Rodrigues da Costa, que acompanhou toda a investigação da Polícia Federal, nega a acusação . 
 Mendes afirma que defenderá a tese de negativa de autoria, ou seja, que os garimpeiros acusados não participaram do massacre . 
 «Quando os garimpeiros forem absolvidos, vou processar o Estado por danos morais e pelos crimes de injúria e difamação de que eles foram vítimas durante todo esse tempo», disse . 
  Perda é pequena, afirma secretário  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osires Lopes Filho, disse ontem que a liminar concedida ao Sindicato dos Metalúrgicos não preocupa . 
 Beneficia apenas os metalúrgicos associados, de modo que a perda de receita seria pequena . 
 Mas o secretário acha que não perderá nada . 
 «O governo vai ganhar no julgamento do mérito e a liminar cairá», disse ontem, depois de gravação do programa Cara a Cara na TV Bandeirantes, em São Paulo . 
 Para o secretário não há nada de errado com o aumento das alíquotas do IR e a criação da alíquota de 35% . 
  Alugar imóvel residencial requer cuidados  
  Com a oferta baixa e o aluguel inicial alto, os proprietários aumentam as exigências, algumas delas ilegais  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende alugar um imóvel deve preparar-se para ter muito trabalho e precaver-se para não cair em armadilhas . 
 A oferta está baixa, o valor do aluguel inicial alto e os proprietários estão com a «faca e o queijo» na mão para fazer exigências, muitas delas ilegais . 
 Pereira confia no grupo formado por Parreira para a disputa da Copa . 
 «A base trabalhou comigo na conquista do Mundial juvenil, em 83», afirmou . 
 «Nas últimas Copas sempre ganhamos as partidas amistosas e perdemos quando valia alguma coisa . 
 Agora pode ser o contrário», afirmou . 
 O sucesso do scotch whisky se deve em boa parte às dimensões gigantescas alcançadas pelo negócio em todo o mundo . 
 Poucas marcas, como a Grant's, permaneceram empresas familiares . 
 Campeões de venda, como a líder Johnnie Walker ou o vice J&B, pertencem a gigantes multinacionais . 
 Mas o sucesso não se deve apenas à força do marketing . 
 O scotch tem atributos únicos entre os destilados . 
 Além de sua personalidade, riqueza aromática e sabor particular, ele consegue ser diferente e único em cada marca, como os vinhos . 
 E olhe que são cerca de 2.000 marcas: um universo inteiro de sabores a ser explorado . 
 Os últimos dados do catálogo são de dezembro de 92 . 
 O presidente da Abes, João Alberto Viol, disse que a população aumentou, mas atendimento sanitário se manteve igual ao de 1990 . 
 A Abes defende investimentos anuais em saneamento de US$ 4,5 bilhões . 
 Isto equivale a 1% do Produto Interno Bruto (o que se produz em bens e serviços por ano) brasileiro, de US$ 450 bilhões . 
 Em seu primeiro disco individual, ele exalta a violência como modo de vida . 
 O rap vem carregado de gírias que definem armas, otários e malandros na periferia paulistana . 
 Mais porrada, só death metal podre de Minas Gerais . 
 O narrador questiona, interfere, se dirige ao leitor, carrega-o para dentro do livro . 
 Os contos são intemporais, mas quem viveu ou ouviu falar sobre a primeira grande crise do petróleo, identifica em «Embargo» rastros do início dos 70 . 
 Um pacato cidadão de classe média sai para o trabalho e, de repente, se torna prisioneiro do seu automóvel . 
 Estranho . 
 Naqueles tempos de escassez, o carro retém o proprietário e se auto-dirige . 
 De posto em posto, busca gasolina, arrastando o motorista . 
 Eles não têm direito ao título, já que sua autoridade se limitou mais ou menos à região do delta, disse a arqueóloga Irmgard Hein . 
 Segundo os pesquisadores, a descoberta do nome do faraó ajudará a entender o período dos hicsos, compreendido entre os Alto e Médio impérios das dinastias faraônicas . 
 No setor de suco de laranja, a avaliação é de que, com as medidas, haverá redução de preço e consequente aumento de consumo a médio prazo . 
 «Mas ainda vamos negociar novas reduções tarifárias», diz Ademerval Garcia, presidente da Abecitros (Associação Brasileira dos Exportadores Cítricos) . 
  ORIGAMI  
 Químicos da Universidade Harvard (EUA) desenvolveram um programa de computador que simula a formação de proteínas depois de sintetizadas na célula . 
 O programa mostra que uma fita de proteína é capaz de fazer dobraduras que adquirem rapidamente uma forma menos linear, como se fosse um origami molecular . 
  PALAVRA  
 «Só uma guerra é permitida à espécie humana: a guerra contra a extinção.» 
  Isaac Asimov  
 (1920-1992) 
 Todos os quatro filmes escolhidos para inaugurar as salas são brasileiros . 
 À exceção de «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, nenhum deles ainda foi exibido comercialmente . 
 Em Ituverava, Jaboticabal e Jaú, os filmes que abrem as salas continuam em cartaz por uma semana . 
 Nas outras cidades, eles dão lugar a filmes estrangeiros já no dia seguinte à inauguração . 
 De acordo com a secretaria, a capacidade dos primeiros 12 cinemas a serem inaugurados varia de 185 lugares (Jaú) a 830 (Jaboticabal) . 
 O Cine Teatro Dr. Bento, de Itapecerica da Serra, tem 280 lugares . 
 Para o crescimento das contribuições (7,6% em relação a 1992) foi decisiva a fiscalização desenvolvida pelo MPS durante todo o ano, bem como a ampliação do quadro de fiscais e a renegociação dos débitos de empresas e do setor público, pois o nível de emprego e o aumento da renda dos assalariados pouco contribuíram para este resultado . 
 Mesmo assim, o volume arrecadado a título de contribuições encontra-se aquém do realizado em 1992 . 
 O atual nível de arrecadação está relacionado com o comportamento do mercado formal de trabalho . 
 Embora o rendimento dos trabalhadores com carteira assinada coletado pelo Seade/Dieese e o salário mínimo indiquem que houve ganho dos trabalhadores na média de 1993 em relação a 1992, ao que tudo indica as reestruturações realizadas nas empresas constituíram fator inibidor do aumento do emprego formal . 
 Durante o ano de 1993, a evolução do nível de emprego no mercado formal não chegou a ser favorável para as contas da Previdência . 
 A MP suspendeu, por 90 dias, os avais do Tesouro para financiamentos por órgãos do governo . 
 Segundo a Folha apurou, o Banco do Brasil e o BNB ainda não conseguiram fechar a operação . 
 Os bancos comerciais exigem exatamente o que a MP do real proíbe o aval do Tesouro . 
  Supermercados vão adotar URV  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados do país podem converter seus preços para a URV a partir dessa semana, disse Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Ele disse que a conversão dos preços dos produtos dos supermercados para a URV depende apenas do «sinal verde» da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo . 
 Começa muito bem, com uma bela reconstituição da viagem do capitão Robert Walton ao pólo Norte e seu encontro com Frankenstein, que conta então a história de sua vida . 
 Branagh rompe com a narrativa teatral que causou tanto impacto em «Henrique 5º» e «Muito Barulho Por Nada», o que dá fôlego à história, mas enfraquece muitas de suas cenas . 
 O Palmeiras seguirá amanhã para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), onde ficará concentrado até o início da semana que vem com o objetivo de se preparar para as quartas-de-final . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturno 
  PMDB vai avaliar relatório da MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP (medida provisória) da URV, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), vai submeter seu relatório à bancada do partido . 
 Conto avalia que a maioria dos deputados do PMDB é governista . 
 «Sou indicado pela liderança do PMDB e devo explicações à bancada», afirmou . 
 O comando da campanha de Lula reuniu-se para finalizar a proposta de combater o desemprego . 
 O eixo da proposta é aproveitar recursos que já existem, como o do Fundo de Amparo ao Trabalhador, para gerar pelo menos oito milhões de empregos nos quatro anos de seu eventual governo . 
 A preocupação do PT é a fragilidade mostrada pela maioria de suas candidaturas estaduais . 
  Série debate cultura pública  
  Da Redação  
 Esta é a terceira reportagem da série «Cultura em Crise» . 
 Na semana passada, tratou-se da situação dos museus no país . 
 Nas próximas semanas, sempre às segundas-feiras, será analisada a situação das bibliotecas, TVs e patrimônio histórico . 
 Alexandre Costa admitiu ter conhecimento da corrupção na Comissão de Orçamento e acusou os líderes dos partidos no Congresso . 
 «Só um homem vindo de Marte ou de Vênus é capaz de fazer um Orçamento todo fraudado sem a concordância dos líderes da Casa», disse . 
 Costa depôs para um grupo de parlamentares . 
 Antes mesmo de começar a falar, recebeu um atestado de bons antecedentes do coordenador da Subcomissão de Bancos da CPI, deputado Benito Gama (PFL-BA), que atuava como relator no depoimento . 
 «Estou convencido de que a movimentação patrimonial do senador é compatível com sua renda», disse Benito, deixando os integrantes da CPI surpresos . 
 «Ele foi no mínimo precipitado», criticou o coordenador da Subcomissão de Emendas, deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 O resort de Yllãs, perto de Kittilã (150 km ao norte de Rovaniemi), tem 280 km de pistas de esqui e quase 1.000 quilômetros de trilhas de «cross-country» . 
 A estada por uma semana no hotel Seitapirtti (358-695-69211), em chalé para casal, custa de US$ 301 (até 11/2) a US$ 860 (18/3 a 15/4) . 
 Não inclui refeições . 
 O mercado movimenta, como um todo, 70 milhões de unidades/ano, com seta de vendas positiva devido às campanhas de prevenção a Aids . 
 Por isso, as importadoras se movimentam para aumentar seus volumes de comercialização . 
 A Blausiegel Ltda, que importa da Malásia as marcas Preserv e Preserv Plus, diz que os produtos terão preços menores nos próximos dez dias . 
 «Vamos tomar mercado de nossos concorrentes», aposta Marcelo Rodolpho Hahn, da importadora . 
 A Tredunion, que trouxe da Bélgica um primeiro lote da marca Preventor, já distribuído à rede de farmácias da Drogaria São Paulo, acredita que será possível incrementar em mais de 30% suas previsões de venda em 94 . 
 O ministro não quis revelar nomes dentre os 24 conselheiros que estariam envolvidos em atividades irregulares . 
 Hingel disse que o MEC pode rever as autorizações e reconhecimentos de alguns cursos superiores . 
 «Podemos agora abrir inquéritos administrativos para investigar esses casos.» 
  Registro liga policiais a jogo do bicho no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma operação realizada por dez promotores do Ministério Público e pela Polícia Militar do Rio apreendeu livros-caixa com nomes de policiais que receberiam propinas do jogo do bicho . 
 Entre os nomes estão, segundo os promotores, os do superintendente da Polícia Federal no Rio, Edson Oliveira, e do novo secretário de Polícia Civil, Jorge Mário Gomes . 
 Existem sérias dúvidas de que possamos ter uma nova moeda pública estável num futuro imediato, por exemplo, dentro de dois meses . 
 O cruzeiro real, criado em agosto de 1993, foi substituído pela URV, uma moeda indexada legal, que corre atrás da inflação passada, com mais de 15 dias de defasagem e tem pela frente as expectativas do mercado financeiro que, este sim, corrige dia-a-dia os seus contratos . 
 Esta situação provoca altíssimo grau de incerteza e uma aceleração inflacionária que continua levando às nuvens as taxas de juros . 
 Os reflexos sobre a dívida pública e sobre o Orçamento desta corrida desenfreada de preços e juros nominais são desastrosos e o déficit fiscal potencial reaparece muito antes de terminado o plano . 
  A qualidade está nos atores  
 Não poderia haver clichê maior dos anos 80 . 
 Em «Budro», um grupo de jovens enfrenta a solidão da cidade grande . 
 Entre eles, um corretor de ações, sua mulher de família tradicional, um amigo em crise depois da falência de sua empresa . 
 Vivem todos entre festas e a falta de sexo, entre bebidas, drogas e a miséria emocional . 
 É uma história de tamanha inverossimilhança para o Brasil, tão obviamente sustentada nas lendas da Nova York dos anos 80, que é difícil não torcer o nariz . 
 Mas «Budro», com toda a infantilidade do texto, não deixa de ter suas qualidades fora dele . 
 Pelo menos dois intérpretes garantem a noite no teatro . 
 Jairo Mattos e Lavínia Pannunzio, ele com o conhecido vigor, ela com um porte de primeira atriz, lembrando a graça de Marieta Severo, tomam conta do palco para fazer com que «Budro» seja muito mais do que uma peça datada . 
 As prefeituras, por sua vez, serão obrigadas a construir faixas e passarelas para os pedestres vítimas de 70% das mortes no trânsito paulistano . 
 Faixas para pedestres são raras no interior e na Grande São Paulo . 
 «É o canto de um homem para quem o mundo exterior existe como encarnação da idéia e do princípio de identidade . 
 (...) 'Folhas de Relva' parece menos a imagem do mundo do que o seu próprio prolongamento substancial . 
 Livro Bíblia . 
 (...) Uma mulher, não sei bem se de Chicago ou Detroit, lia aos filhos as 'Folhas de Relva' para 'ensinar-lhes a viver' . 
 (...) Dentro de 'Folhas de Relva' está um homem . 
 E isto basta», escreve sobre Whitman . 
 Aníbal Machado dizia ter lido pouco na juventude «na pressa de tirar diretamente da vida o seu sentido, sem a ajuda dos intérpretes os escritores» . 
 Também escreveu pouco . 
 Não tinha tempo a perder . 
 Estava construindo a sua «fachada» . 
 Estava escrevendo seu «livro interminável» . 
 «A Arte da Vida» é parte dele . 
 Alinham-se nesta direção as constatações de que: a) a desregulação bancária e o fluxo errático dos capitais privados criou uma situação de instabilidade sistêmica que desafia os principais Bancos Centrais do mundo e inviabiliza qualquer tipo de política monetária autônoma, na periferia capitalista . 
 b) as transformações induzidas pela competitividade em uma economia mundial aberta têm deixado como sequela um desemprego que gira em torno de 10% em média nos países da OCDE e nos países periféricos já «ajustados» . 
 c) e por fim, o conjunto destes processos provocou nos anos 80 uma concentração sem precedentes do poder, do conhecimento e da riqueza em mão de um número limitadíssimo de empresas e bancos globais, os grandes responsáveis hoje pelas decisões de alocação e deslocação de recursos produtivos e financeiros; 
  Roupa de couro por preço menor  
 Roupas de inverno sempre custam os olhos da cara . 
 Ainda mais se forem de couro, produto que teve aumento real de 35% na conversão de cruzeiros reais para URV, como diz o governo . 
 Nos shoppings, por exemplo, uma jaqueta de couro custa de US$ 300 a US$ 600 . 
 Já se você for a uma confecção, a peça sai por US$ 150, em média . 
 O segredo é eliminar os atravessadores, como fez a Ghazzaoui . 
 Além de jaquetas, a empresa fabrica coletes, calças, bolsas e muito mais . 
 O cliente escolhe a cor e o tipo de couro . 
 «Dependendo do modelo, também fazemos peças sob medida», diz Emme Ghazzaoui, sócia do negócio . 
 C.G. 
 A minha campanha vai ser afastada do governo, de oposição . 
 Essa questão terá que se administrada pelo deputado Luiz Henrique (PMDB-SC, presidente do partido) . 
 Evidentemente ele terá meu auxílio . 
  ABSTENÇÃO NA PRÉVIA  
 Acho que o quórum de 50% foi muito bom . 
 Já esperava isso . 
 No Rio Grande do Sul o quórum do PMDB foi mínimo porque foi trabalhado . 
 Maluf afirmou que alguns proprietários estão agindo de maneira contraditória ao reclamar que as indenizações são baixas . 
 Segundo ele, o valor pago é o mesmo que foi declarado para efeito de cobrança de IPTU, que alguns contribuintes reclamam ser «altíssimo» . 
 O prefeito prometeu que «todos irão receber o valor real do imóvel, se a Justiça assim avaliar» . 
 Ele disse ainda que não pode «ir tirando cheques do bolso e pagando um a um» . 
 Ele aconselhou a quem se sentir lesado a recorrer à Justiça . 
  O público pediu, o Galpão voltou  
 E o público pediu . 
 Já que não tem nada mesmo muito crepitante na noite de SP até a abertura do Samantha Santa (sabe-se lá quando... ), o povo implorou a volta do Galpão Paparazzi . 
 Sim, o ex-Malícia, ex-Shelter, que sem ranço de boate deu lugar ao evento de moda underground Cinco Nomes -- Nova Costura e às festas mais fervidas de junho . 
 A primeira parcela do IPTU 94 e, para quem optar, a cota única vencem hoje para os contribuintes donos de imóveis em 14 bairros: Jardins e Cerqueira César (CEPs 01400 a 01499); Lausane Paulista, Mandaqui e Imirim (CEPs 2400 a 02499); São Miguel Paulista, Itaim Paulista, Itaquera, Iguatemi, Parque São Rafael e Guaianazes (CEPs 08000 a 08499); Cidade Ademar, Vila Miriam e Pedreira (CEPs 04000 a 04999) . 
 O imposto pode ser pago em qualquer banco . 
 Quem tem IPTU vencendo hoje e ainda não recebeu sua cartela tem que procurá-la em qualquer agência dos Correios (com exceção das franqueadas) ou no posto da prefeitura, na rua Brigadeiro Tobias, 691, centro . 
 Thomas -- Adorei porque Zé retoma a carnavalização . 
 É a retomada de um teatro com crenças sociais que resgata o lado da encenação . 
 Mas história não é uma coisa que se faça para trás . 
 «Hamlet» é datado . 
 Folha -- O que não é datado? 
 Folha -- Quanto soma o seu patrimônio? 
 Túlio -- Está todo em Goiânia . 
 Tenho imóveis, apartamentos,casas, salas comerciais . 
 Para carro, não dou tanta importância . 
  Marcelo Luís Roma  
  São Paulo, SP  
 É um absurdo pessoas não-simpatizantes com a ideologia da UNE serem obrigadas a se associar a esta entidade para poderem usufruir dos passes escolares . 
 Devido a esses «direitos» dados à UNE, concluo que as entidades governamentais não reconhecem como estudantes os não filiados à UNE . 
 São esses seres que vão à escola, assistem aula, estudantam e não são considerados estudantes, porque não possuem a referida carteirinha . 
 Logo, não têm direito à meia-entrada . 
 Qualquer carteirinha de colégio, grêmio, centro acadêmico, junto com RG, deveria servir para a aquisição da meia-entrada . 
 Seu protesto contra a UNE está registrado, Marcelo . 
 Continue de olho nas entidades que o representam! 
 Além disso houve um aumento de 6,3%, que corresponde a um ganho real de 9% do salário dos professores . 
 É o que determina o acordo salarial de outubro do ano passado . 
 Gomide diz que se a média de quatro meses for aplicada às menalidades, como no caso dos salários, parte das escolas, que tiveram aumento real na virada do ano, serão prejudicadas . 
 «Elas tiveram que compensar a perda de alunos», diz . 
 «Sem ferrovia não teremos condições para continuar crescendo», afirma Neri Guilherme Artmann, presidente da Cooperlucas . 
 No momento, a maior parte da produção é levada ao porto de Paranaguá (PR) por caminhões, ao preço de até US$ 70 a tonelada . 
 Artmann diz que com estrada de ferro, o custo cai pela metade . 
 Para todos os 16 leitores, a Folha teve um comportamento antiético, irresponsável, prepotente, oportunista -- os adjetivos que mais apareceram nas cartas e telefonemas . 
 Sem exceção, eles citaram a Nota da Redação publicada no Painel do Leitor de segunda-feira, 7 de fevereiro, debaixo da carta assinada por Jocimar Archangelo, coordenador da Comissão de Vestibular da Unicamp . 
 Archangelo protestava ele também, e pedia «a pronta manifestação (...) a respeito da interpretação que devemos dar à carta-compromisso assumida pelo jornal Folha de S.Paulo» . 
 A resposta a ele na Nota da Redação dizia que, embora a Folha admita «em certos casos» o embargo de informações, um verbete de seu Manual da Redação reza que o jornalista tem obrigação de publicar tudo o que sabe e é do interesse do leitor -- e isso justificaria a antecipação da lista . 
 O jornal calou-se sobre a carta-compromisso . 
 O presidente do TJ, Antonio Carlos Amorim, explicou que as peças referentes às investigações preliminares sobre os quatro magistrados não foram votadas «porque não houve tempo» . 
 Ele disse que os magistrados que compõem o órgão «entenderam que outra pessoa teria recebido o dinheiro» indicado na lista apreendida com o nome de Belford ao lado . 
 A lista foi apreendida na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade . 
 No futuro, a Time Warner pretende incluir filmes, jogos, home shopping e serviços interativos . 
 A Full Service Network dá os primeiros passos em direção a um projeto ambicioso que vai colocar seus clientes em uma superestrada eletrônica de mão dupla . 
  Ministério Público quer ação contra Quércia  
  Promotoria pede quebra de sigilo de ex-governador  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O MPE (Ministério Público Estadual) pediu a quebra do sigilo fiscal de Orestes Quércia e deverá mover ação civil contra o ex-governador e outros envolvidos nas importações sem licitação de equipamentos israelenses para as universidades paulistas . 
 O MPE pretende obter a anulação de contratos e o ressarcimento de US$ 7 milhões por sobrepreço num dos itens de compra para a Unesp autorizada pelo então secretário de Ciência e Tecnologia, Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo . 
 A convite do chef Joel Robuchon, furou a fila de reservas de seu restaurante para jantar com sua musa Kiki mais Charlô Whately . 
 Agora em novo endereço que já virou mania entre os gourmets endinheirados da cidade . 
  Detalhes acerca das obras de recuperação da ponte sobre o córrego dos Couros no Km 13 da via Anchieta (sentido Baixada Santista)  
  Obra muda trânsito na Anchieta e prejudica o acesso ao litoral  
  Da Folha ABCD  
 As obras de recuperação da ponte sobre o córrego dos Couros no km 13 da via Anchieta (sentido capital-Baixada Santista), em São Bernardo do Campo, congestionaram ontem três avenidas na cidade e prejudicaram a ligação entre São Paulo e o litoral . 
 Apesar dos problemas, o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) confirmou a realização da Operação Descida a partir de hoje, às 20h . 
 A previsão é de que 80 mil veículos sigam em direção ao litoral . 
 A ponte ameaçava desabar e por isso teve que ser reparada . 
 O término da obra está previsto para segunda-feira . 
 Para ele, não está havendo descumprimento da ordem judicial dada anteontem pelo presidente do TST . 
 Porém, afirmou que a maioria das refinarias não tem condições mínimas de funcionamento com apenas 30% dos petroleiros . 
 Ele disse que a paralisação vai aumentar por exaustão dos funcionários, já que os turnos não estão sendo substituídos . 
 Embora sem comprovação, o que preocupa nesta acusação é a conclusão de que não se conseguiu avançar na busca de maior transparência nos financiamentos de campanha . 
 Permanece a suspeita de que as doações continuaram a ser feitas de forma irregular . 
 Só que agora implicam prejuízos para a sociedade, pois os bônus podem ter permitido saídas de dinheiro para o «caixa 2» . 
 Depósito em juízo -- Pagamento prévio cujo mérito ainda vai ser objeto de decisão judicial . 
 A quantia em questão é depositada em conta administrada pela Justiça, até a decisão final do processo . 
 10,94% -- É a diferença resultante da data escolhida pelo STF e pelo Legislativo para fazer a conversão dos salários de cruzeiros reais para URV (dia 20, quando os dois Poderes recebem do governo os recursos das suas folhas de pagamento) . 
 A conversão pelo dia 30, como quer o governo, desconsidera dez dias de inflação e elimina um privilégio assegurado aos dois Poderes pela Constituição, que é o pagamento antecipado dos salários . 
 Leoz -- Uma batalha . 
 Será sem dúvida uma das mais importantes reuniões futebolísticas dos últimos 50 anos . 
 Todos tentarão, com os modos mais sofisticados e radicais, garantir mais espaço para seleções de seus continentes . 
 O conflito de interesses é o resultado da coragem de João Havelange em aumentar para 32 os países da Copa . 
 Agora, temos que nos preparar para enfrentar os asiáticos e os africanos, que querem vagas às nossas custas . 
  FHC  
 «Se formos resolver o passado, informações desse tipo (da suposta ligação de Guilherme Palmeira com o esquema PC) vão pegar muita gente boa» . 
 «Se há rumores, é porque ele (Palmeira) vai sair mesmo . 
 A renúncia é um ato unilateral . 
 Não posso fazer nada.» 
  Palmeira  
 «Por enquanto, minha candidatura está mantida . 
  Não vejo razão para abandoná-la»  
 Brizola 
 Para Rose, esta liderança era «esperada», porque Lula começou a campanha há vários meses . 
 Rose diz, porém, que «aposta» na vitória do candidato do PSDB, Fernando Henrique, no segundo turno das eleições presidenciais . 
 «Sim, é possível que um dia eu retorne ao Tibete . 
 O importante, para um povo, é não perder seu espírito e sua decisão . 
 Os chineses tentaram acabar com o nosso, mas não conseguiram.» 
  Tradução de Clara Allain  
 «Me poupem de uma crucificação injusta . 
 Vão condenar um homem honesto e decente», afirmou Nader . 
 O suplente de deputado afirmou que as acusações contra ele são mentirosas . 
 O advogado de Nader contestou a legalidade da cassação . 
 Segundo ele, como o deputado é suplente e não tem mandato, não poderia ser cassado . 
 Os deputados, no entanto, aprovaram o parecer do relator . 
  Polícia prende acusado de matar torcedor  
  Da Reportagem Local  
 O bancário Vanderlei Ricardo Lopes, 29, foi preso ontem acusado pela morte do comerciante Paulo Sérgio Elias Costabile, 31 . 
 Costabile morreu após ser atingido por uma bala perdida na avenida Henrique Schaumann, na capital, depois da primeira partida da final do Brasileiro, na quinta-feira . 
 Segundo a polícia, os dois homens tinham antecedentes criminais por assalto a banco e roubo de carro . 
  Operação Celsius  
 O secretário estadual de Polícia Civil, Mario Covas, presente ao local, declarou que a agilidade da operação foi possível por causa da Operação Celsius, que colocou 460 homens no policiamento de toda a orla marítima . 
 O secretário informou que será mantido o planejamento de policiamento intensivo no Rio, previsto pelas Operações Celsius e Auxiliar, com a ajuda de todas as unidades do Departamento Geral de Polícia Especializada . 
 Duas das principais empresas e equipes de surfe do Brasil atacam de jiu-jitsu . 
 Ambas já foram campeãs brasileiras de surfe e agora investem no tatame . 
 A Town & Country contratou recentemente o lutador Daniel Felipe . 
 A Billabong vem apoiando há algum tempo os atletas Fábio Gurgel e Silvio Behring . 
 * . 
 Luiz Ernesto Kawals, do Sindicato da Micro e Pequena Indústria, me manda um fax reclamando da estátua de Leônidas da Silva no Memorial Tricolor . 
 Elogia o empreendimento, mas detecta um erro histórico: Leônidas, na figuração, está completando sua bicicleta com o pé esquerdo . 
 Kawals assegura que o Diamante Negro finalizava o lance com o direito . 
 Pode ser . 
 Mas lembro-me que, em 74, na Copa da Alemanha, ficamos no mesmo hotel, na Floresta Negra . 
 E levavamos longos papos . 
 Num deles, perguntei a Leônidas se ele tinha preferência pelo lado de lançamento da bola . 
 Lula quer que a empresa que edita a Folha e a «FT» seja condenada à indenização de 200 salários mínimos por «danos morais» . 
 Os advogados da Empresa Folha da Manhã S.A. argumentam que estão em jogo os princípios constitucionais da liberdade de imprensa e de manifestação do pensamento . 
 «Se você comprar menos carne e menos feijão neste mês de outubro e em novembro, estará contribuindo para a queda de preços desses produtos.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Seleção de pessoal  
 Os cortes deverão chegar à direção do Banespa, atingindo funcionários indicados por Quércia . 
  Viés político  
 O pacote foi viabilizado com o afastamento entre Fleury e o ex-governador . 
 Folha -- A renovação está no caminho certo? 
 Vecchi -- Os resultados poderiam vir rápido ou não . 
 No feminino, por exemplo, vieram até além do que se esperava . 
 Segundo Pereira, o processo de extinção do Inamps provocou «um buraco negro» na fiscalização do SUS . 
 O sistema de auditoria criado em junho de 93 funciona até hoje com a estrutura herdada do órgão, criando entraves burocráticos . 
 Pereira acusou os técnicos do ministério de barrarem a instalação da auditoria permanente, por se beneficiarem com a fraude . 
 Ele disse que o ex-secretário-executivo do ministério, Dioclécio Campos Júnior, engavetou a proposta feita pelos auditores do ministério . 
  SANTOS 3  
 Edinho (Róbson); Índio, Marcelo Fernandes, Maurício Copertino e Silva (Piá); Dinho (Sérgio Santos), Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi (Zé Renato); Macedo (Neizinho) e Guga (Demetrius) . 
  Técnico -- Serginho  
  PARMA 1  
 Ferrari; Ballieri, Cláudio, Matrecano e Di Chiara (Franchini); Pin, Sorato (Colonesi), Crippa e Cherubini (Sorci); Melli e Sorato . 
  Técnico -- Scala  
  Local: Parque Antarctica, em São Paulo  
  Juiz: Dionísio Roberto Domingos  
  Cartões vermelhos: Melli e Copertino  
  Gols...Guga, aos 12min e 32min do 1º tempo; Guga, aos 11min, e Crippa, aos 30min do segundo tempo  
 A turma do deixa disso teve que trabalhar duro para acalmar os ânimos do anfitrião injuriado com as declarações do candidato sobre saúde e sobre o rio São Francisco . 
 O convidado saiu de cara fechada do Palácio do Planalto . 
  Carlos Alberto Torres  
  Capitão da seleção brasileira campeã da Copa de 70  
 Como deve ser um capitão: 
 «É preciso que ele tenha uma liderança natural, que seja respeitado pelos companheiros para ter autoridade suficiente para dar uma bronca quando precisar, sem ser contestado . 
 Deve ter experiência prévia como capitão no clube e saber dialogar com juízes e dirigentes.» 
 Com atrações para todos os gostos, o festival traz até um coral de gospels do Harlem nova-iorquino: o Mount Moriah Baptist Church . 
 Representando o Brasil, há cinco grupos brasileiros, de teatro e dança . 
 Todos mostrarão espetáculos inéditos . 
 A Presidente João Goulart funciona em um prédio que deveria abrigar um hotel cinco estrelas, com vista para as praias de Ipanema e Leblon e para a lagoa Rodrigo de Freitas . 
 A obra foi abandonada e, em 1983, o então governador Leonel Brizola decidiu reformar o prédio e ali implantar uma escola de tempo integral . 
 O prédio abriga ainda repartições públicas e oficinas de arte, quadras de esporte e a sede da Surfavela, entidade que reúne surfistas moradores em favelas . 
 Motta é íntimo amigo do deputado José Serra e sócio de Fernando Henrique Cardoso num empreendimento imobiliário e, de resto, está na cúpula do partido . 
 Esse seria um revide engatilhado caso os tucanos batessem no famoso «Zé Português», apontado como caixa dois de Orestes Quércia . 
 «O Quércia pretende insinuar que todos são ladrões para tentar igualar o jogo», analisa Tasso Jereissati, presidente do PSDB . 
 O próprio Tasso, habitual crítico de Quércia, viu voltar às páginas de jornais um rumoroso caso sobre importações envolvendo seu falecido pai, Carlos Jereissati diga-se, entretanto, que seu pai foi absolvido no Supremo Tribunal Federal . 
  Indústria abre 1.024 vagas em uma semana  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista contratou 1.024 pessoas na primeira semana de agosto . 
 Isso significa crescimento de 0,04% no nível de emprego industrial em relação à semana anterior . 
 Para a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que divulgou ontem os dados, o resultado indica estabilidade . 
 Esses oligopólios resistem à pressão deflacionária e mantêm os preços nos níveis que acreditam adequados . 
 O que tem por efeito reduzir mais ainda as compras de artigos menos necessários . 
 A deflação é assimétrica quando induzida pelo livre funcionamento do mercado . 
 Ela é cruel para os pequenos, poupando os grandes, sobretudo os fabricantes de produtos indispensáveis . 
 No momento, assistimos o embate entre expectativas inflacionárias e pressões baixistas e não sabemos o que vai resultar . 
 O Banco Central está com problemas adicionais . 
 As projeções para a inflação de janeiro ainda estão desencontradas e dificultando a colocação de títulos públicos prefixados, como os Bônus do Banco Central (BBCs) . 
 Amanhã, haverá nova tentativa de colocação dos papéis . 
 O último leilão formal de BBCs em que foram vendidos títulos ocorreu em 15 de dezembro . 
 Faz, portanto, três semanas consecutivas que o BC não coloca papéis prefixados nos leilões tradicionais das terças-feiras . 
 Só consegue vender os títulos em leilões informais («go arounds») com resgates de apenas uma semana . 
  Passagens  
 O bilhete para o trecho São Paulo-Buenos Aires-São Paulo pela Aerolineas Argentinas, custa, na Tiger's US$ 299 (CR$ 507 mil) . 
 A agência vende bilhetes da Varig para o mesmo trecho por US$ 319 (CR$ 541 mil) . 
 Na Salt Lake, o bilhete da Vasp custa US$ 324 (CR$ 550 mil) . 
  RESERVAS: Salt Lake (011-288-3377); Tiger's (011-948-5944); Agaxtur (011-214-2211); Fênix (011-255-4666); Holiday (011-258-2644); Imperial (011-258-7966); Interpoint (011-881-9400); LMD (011-258-8159); Maktour (011-844-6377); Nascimento (011-258-5722); NS (011-851-2800); Snowtime (011-231-2118); Transatlântica (011-258-2211); Travel Plan (011-258-5977)  
 Conversões pelo dólar-turismo (pacotes) a CR$ 1.680,00 e pelo dólar-Iata (passagens) a CR$ 1.696,28 . 
 O modelo foi o motor de uma política que consistiu em fazer com que o valor nominal dos salários crescesse porque o preço da alimentação registrou um programado declínio . 
 O marco desse processo se situa em 1933, com o New Deal, bem-sucedido programa do presidente Roosevelt para tirar o país da depressão . 
 «O sucesso da indústria depende da comida mais barata», dizia ele . 
 Nos anos 20, havia superprodução, que embora derrubasse os preços, deixava os agricultores endividados . 
 No início do século, a carestia alimentar nos EUA refletia a insuficiência da oferta agrícola e o anacronismo das técnicas . 
 Partiu das elites sobretudo urbanas a consciência de que o campo deveria acompanhar a modernização tecnológica da indústria . 
  Localização no aeroporto, informações sobre compra de passagens, embarque e desembarque  
  Av. Jamil João Zarif, s/nº -- Guarulhos -- SP  
  Aeroporto de Congonhas  
  Informações e venda de seguros do banco Bamerindus  
  Av. Washington Luis, s/nº -- (zona sul) -- São Paulo -- SP  
 Terminal Rodoviário Tietê ** . 
  Localização geográfica e informações sobre a compra de passagens, embarque e desembarque  
  Av. Cruzeiro de Sul, 1.800  
  RIO DE JANEIR/O  
  Centro Cultural do Banco do Brasil  
  Informações turísticas e programação cultural da cidade do Rio de Janeiro  
  Rua Primeiro de Março, 66 -- Centro -- Rio de Janeiro -- RJ  
  PAULÍNEA  
  Prefeitura de Paulínea  
  Informações sobre turismo e serviços públicos de Paulínea  
  Praça 28 de fevereiro, 180 -- Paulínea -- SP  
  (*) Em operação a partir de julho; (**) Em operação no segundo semestre  
 "Depois, os policiais teriam libertado os ladrões', disse a promotora Eliana Passarelli, 38 . 
 Alguns dos assaltantes teriam passado a roubar para esses policiais . 
 Os crimes estariam sendo cometidos desde a década de 80 . 
 O comerciante disse ter participado de «acertos» entre policiais e ladrões . 
 Enéas tinha eleitores na platéia . 
 Um grupo de estudantes de engenharia, da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, foi ao programa sem saber que seu candidato estava lá . 
 Para Alessandro Ferrari, primeiro ano de engenharia mecânica, Enéas é o «único com competência e firmeza» para mudar o país . 
 Entre as propostas populares, todas contam com o aval de pelo menos 15 mil assinaturas . 
 «É o limite que o Congresso estabeleceu para colocar tais emendas em votação», explica Marco Antonio Tozzatti, assessor do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão constitucional . 
 «O Amanhã de Nossos Filhos» não é o único que deseja impor limites às rádios e televisões do país . 
 Fora as propostas da entidade, os artigos 220 e 221 da Constituição receberam, respectivamente, 41 e 12 sugestões de emendas . 
 A mudança do regulamento é a tentativa dos dirigentes de cortar a crise pela raiz . 
 Mais uma temporada entediante pode atirar os índices ainda mais para baixo, tornando difícil a comercialização dos espaços nas carenagens . 
 Os patrocinadores potenciais ficam com um pé atrás na hora de investir milhões de dólares em equipes médias diante do risco de não verem suas marcas na TV . 
 Como as transmissões se detêm nos carros que lideram as provas, um campeonato desequilibrado transforma a F-1 num outdoor de uma marca só . 
 Há, lógico, quem torça por isso . 
 A Rothmans, que pagou uma fortuna para patrocinar a Williams, quer mais é que Senna ganhe tudo mesmo, de ponta a ponta . 
 É o retorno esperado para os US$ 40 milhões que a companhia de cigarros enterrou na equipe . 
  CURIOSIDADES CIENTÍFICAS  
 Satélite -- O Space Arc foi lançado ao espaço, pelos EUA, em agosto, com um computador levando cerca de 40 mil mensagens . 
 Ele pesa quatro quilos e contém um CD com música e dois CD-ROM (com imagens) . 
 Vai ficar em órbita até que futuras gerações o encontrem . 
 «Nunca interferimos em julgamentos internos do Poder Judiciário . 
 Quando um juiz erra, é o Tribunal que julga», disse o senador . 
 Para o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), a cassação foi «lamentável», mas não caracteriza interferência do Judiciário no Legislativo . 
 Para ele, a decisão do TSE não justifica iniciar «uma guerra de Poderes» . 
  Profissional vai negociar remuneração  
  Da Redação  
 A palavra-chave que vai reger a relação empresa/profissional no futuro é «negociação» . 
 Condições, prazos, especificações e preços serão negociados constantemente com clientes, fornecedores, parceiros e com a própria empresa contratante . 
 O profissional deverá apurar a capacidade de estipular o valor de seu trabalho . 
 O salário de pessoas empregadas em funções semelhantes pode servir como referência (veja salários do setor no quadro acima) . 
 «Aumentará a participação na lucratividade da empresa», prevê Jean Paul Jacob, da IBM . 
 Ao mesmo tempo, segundo ele, a relação empregado X patrão tende a «desaparecer como conceito» para dar lugar a um «senso de propriedade do negócio» . 
 Para empresas e consultores, a mudança para essa nova relação deve ser acompanhada pela atualização das leis trabalhistas . 
  (JVB)  
  Processo demora até 4 anos  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Geraldo Lemos Pinheiro, ex-desembargador e atual presidente do Conselho Estadual de Trânsito, ações por indenização de acidentes de trânsito podem demorar até quatros anos na Justiça . 
 Pinheiro credita essa demora à «burocracia legislativa» . 
 Para ele, isso desestimula as vítimas a buscarem indenização . 
 «A demora só ajuda o réu», afirma . 
  Números e critérios  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Quase 15 dias depois de encerrado o Mundial, ainda sobram rescaldos da competição, fatos e detalhes estatísticos que praticamente ninguém analisou . 
 Eu e meu assistente Eduardo Lancellotti, também jornalista, o cartesiano de plantão em minha casa, permanecemos uma semana debruçados nos 50kg de papéis oficiais da Fifa que eu trouxe dos EUA e descobrimos tolices incríveis nos processos de computação da Copa . 
 A mais ostensiva delas está na classificação final do certame de 94 e na sua transposição ao ranking de todos os torneios já realizados . 
 Pela primeira vez na história do Mundial, a Fifa concedeu três pontos por vitória na fase inicial de qualificação . 
 O ranking do passado, no entanto, foi todo baseado no critério clássico dos dois pontos por sucesso . 
 E a empresa EDS, que cuidou da computação nos EUA, não compatibilizou os dois sistemas, criando imperdoáveis distorções . 
  Jimmy Carter vai a Pyongyang  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter (1977-81) chegou ontem a Seul para uma visita de uma semana às duas Coréias . 
 Carter tem encontro marcado para hoje com o presidente sul-coreano, Kim Young-sam, e deve se reunir amanhã com o presidente da Coréia do Norte, Kim Il-sung . 
  Novela não abala a Globo  
 Foi de alívio a reação da direção da Globo à estréia de «Éramos Seis», novela do SBT . 
 Estima-se que a novela não chegará a abalar os índices da Globo . 
 Por via das dúvidas, a rede espichou «Fera Ferida» até 22h na última terça-feira -- obrigando o SBT a atrasar em 15 minutos a novela -- e trocou a Terça Nobre «Suburbano Coração»pelo humorístico «Casseta e Planeta Urgente!», de audiência mais garantida . 
  Copa rola em «vídeo-wall»  
 As empresas Philips, Antárctica e Grupo Pão de Açúcar vão exibir os jogos do Brasil na Copa do Mundo em um «vídeo-wall» de 42 m2 no Vale do Anhangabaú, centro de São Paulo . 
 Duas delas certamente influíram de algum modo na hora do voto: o caso Miriam Cordeiro e o episódio Abílio Diniz . 
 O caso de Diniz, aliás, ocorreu na véspera da eleição . 
 Os sequestradores do empresário foram apresentados pela polícia paulista com material de campanha do PT . 
 Uma das ruas mais valorizadas em um bairro supervalorizado, a Maranhão exibe ofertas variadas, mas com valores nunca inferiores a US$ 200 mil . 
 Existe, no entanto, um impedimento . 
 O Bari, clube italiano, também tenta contratar o jogador e sua proposta é o dobro, ou seja, US$ 2 milhões . 
 Apesar de ter declarado que gostaria de jogar no Brasil Sierra ficou «impressionado» com a alegria da torcida do São Paulo, ele ganharia mais se transferindo para a Itália . 
 Sotomayor -- Meus amigos na escola praticavam atletismo . 
 E também porque tinha meus ídolos, como Alberto Juantorena (meio-fundista) . 
 Folha -- O que você gosta de fazer em seu tempo livre? 
 Foi convocado para a seleção norte-americana pela primeira vez em 81, como levantador, depois de atuar nos times de colégio e da Univerisdade da Califórnia, em Los Angeles . 
 Um ano mais tarde mudou de posição: se tornou um atacante/passador . 
 Em dez anos, foi campeão olímpico duas vezes (em Los Angeles, 1984, e em Seul, 1988) e conquistou o primeiro lugar na Copa do Mundo do Japão (1985) e no Campeonato Mundial de Vôlei disputado na França (1986) . 
 «O presidente me disse que eu tenho competência para não aceitar um nome», declarou . 
 Ele descartou a hipótese de os policiais boicotarem a coordenação do general . 
 Nilo disse que não permitirá que a ação das Forças Armadas e da Polícia Federal no combate ao crime resulte em supressão dos direitos humanos nas favelas . 
  King-size  
 Antonio Peticov está de endereço novo em Nova York . 
 Trocou seus domínios no movimentado SoHo por 500 metros quadrados na West 36th Street . 
 No Brasil, a leitura mais indicada sobre o assunto é «A Civilização Maia», de Paul Gendrop . 
  (Ricardo Teles)  
 Informações: Instituto Guatemalteco de Turismo (Inguat), Cidade da Guatemala (tel . 
 00-502-2-311333; fax: 00-502-2-318893) . 
 Conversões com o câmbio a CR$ 717,00 . 
 De acordo com o psicólogo André Trindade, o livro publicado pela Summus Editorial traz informações fundamentais a respeito do desenvolvimento psicomotor das crianças e de como os adultos podem interferir nesse processo . 
 A autora faz pesquisas há mais de 30 anos sobre os movimentos e a coordenação motora dos seres humanos . 
  Tumor maroto dividiu vida de Burgess ao meio  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Que fim teria levado um brasileiro chamado Heitor, que no final dos anos 20 estudava no Xaverian College de Manchester, Inglaterra? 
 Se ainda vivo, está beirando os 80 . 
 Tinha, no começo da adolescência, aparência de pessoa adulta e até um bigodinho . 
 Tocava marimba e admirava seu xará Villa-Lobos . 
 Mera e irrelevante curiosidade . 
 Heitor é apenas mencionado de passagem por Anthony Burgess em sua parcial autobiografia, «O Pequeno Wilson e o Grande Deus», há pouco lançada entre nós . 
 Burgess e Heitor foram colegas de aula . 
 O ministro deverá deverá anunciar publicamente sua decisão até quarta-feira . 
 O nome do sucessor deverá ser fechado na terça-feira . 
 Os mais cotados são o ministro do Meio Ambiente, Rubem Ricúpero, e o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Pede-se o envio dos dados à mesa da Câmara para eventual investigações das omissões nas declarações de renda do deputado . 
  Deputado Paes Landim (PFL-PI)  
 Ocupa duas páginas do relatório . 
 Participou da Comissão do Orçamento de 88 a 92 . 
 O TCU identificou superfaturamento em obras beneficiadas com emendas do deputado . 
 Movimentou US$ 1,7 milhão nos últimos cinco anos, volume incompatível com seus rendimentos . 
 Há suspeita de que tenha recebido propinas da empresa Servaz para liberar recursos orçamentários . 
  Diretor do Objetivo fala em perseguição  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente do Centro Educacional Objetivo, João Carlos Di Gênio, 50, disse que o fechamento dos auditórios do prédio da Fundação Cásper Líbero, da Universidade Paulista (Unip) e do Colégio Objetivo, na avenida Paulista, tem caráter pessoal contra ele . 
 «Há 20 dias, houve uma reunião entre a direção do Objetivo e a prefeitura e não foi dito nada sobre a falta de alarme acoplado ao resto do prédio, principal motivo para o fechamento do Objetivo, segundo o Contru», disse . 
  Clinton declara calamidade  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, declarou a região afetada pelo terremoto de ontem no sul da Califórnia como área de calamidade pública, para permitir que seus habitantes se beneficiem de empréstimos federais a juros abaixo dos de mercado ao reconstruírem suas casas . 
 O governo federal também vai colocar recursos à disposição do Estado da Califórnia e do município de Los Angeles para as obras de reparação de rodovias e prédios públicos da área atingida pelo terremoto . 
 Enquanto acompanha a corrida, o usuário encontra um corvo que narra a história e vê passarinhos que cantam, quando clicados pelo mouse . 
 Uma caixa de correspondências que ronca é acordada por outra que joga uma carta nela . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330 
  Dólar tem nova queda recorde em Tóquio  
  Moeda norte-americana foi cotada a 96,40 ienes, valor mais baixo no Japão desde a Segunda Guerra Mundial  
  Das agências internacionais  
 O dólar norte-americano registrou ontem, em Tóquio, outra queda recorde em relação ao iene, apesar das fortes intervenções do banco central do japão para frear o avanço do iene . 
 O dólar fechou a 96,40 ienes, redução de 0,42 ienes com relação ao dia anterior . 
  Jogadores dos EUA já interessam europeus  
  Das agências internacionais  
 O bom futebol dos EUA, que venceram a Colômbia por 2 a 1, surpreendeu os clubes europeus . 
 Muitos deles já demonstram interesse por alguns jogadores da equipe . 
 «Quase todas as mensagens da minha secretária eletrônica são de europeus me perguntando sobre jogadores da equipe que ainda não têm contratos», diz o atacante Wynalda, que acabou de se transferir para o Bochum alemão . 
 Na avenida Paulista, a partir das 10h, tem show com a apresentadora Angélica, A Patotinha, Moleque Travesso e os Paquitos . 
 Às 14h, começam apresentações de aeróbica e grupos de dança japoneses, italianos, chineses, portugueses e peruanos . 
 Às 17h, a Paulista vai se transformar num «sambódromo», com apresentação de mestres-salas e porta-bandeiras de escolas da cidade e grupos de samba, entre eles, Katinguelê e Negritude Jr. 
 O cantor e compositor Toquinho se apresenta no Ibirapuera com participação especial de Dominguinhos e Orquestra Arte Viva . 
 No Sesc Interlagos, tem Rita Lee às 16h, e no Sesc Itaquera (zona leste), Itamar Assumpção faz show às 16h30 . 
 Após reunião que durou mais de cinco horas -- uma das mais longas da história do tribunal -- os ministros divulgaram uma nota dura contra as críticas que vêm recebendo do Executivo . 
 Além da nota, o Supremo divulgou um esclarecimento de que a folha de pagamento está sendo processada normalmente . 
 «O Supremo Tribunal Federal, sem deixar-se submeter ao rebaixamento do nível do debate, em obséquio ao princípio da harmonia dos Poderes, repele, entretanto, os insultos grosseiros e inaceitáveis, dirigidos à Corte e a seus juízes», diz a nota . 
 Na chave masculina, o alemão Markus Zoecke foi o responsável pela primeira surpresa: bateu o croata Goran Ivanisevic por 6/2, 7/5, 3/6 e 7/5 . 
  Do campo, só sei que ficava a uns 2 km de Hindas  
  2 -- Não tenho a menor idéia  
  3 -- Não me lembro  
  4 -- Não sei  
  5 -- 4 a 1  
  6 -- Não sei  
 7 -- Como poderia me lembrar? 
  8 -- Acho que dois ou três  
 9 -- Não terá sido naqueles 2 a 2 com o Paraguai, no Maracanã? 
 Na maioria dessas representações, os candidatos pedem a abertura de investigação judicial sobre propaganda irregular, abuso do poder econômico ou uso indevido de função pública por adversários . 
 As duas principais acusações, até agora, atingem os dois primeiros colocados nas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  Circulação de carros diminui 20% nas férias de julho, segundo CET  
  Da Reportagem Local  
 O número de veículos que circula por São Paulo diminui cerca de 20% durante as férias de julho, segundo o diretor de operações da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Nélson Maluf . 
 Segundo Maluf, o trânsito melhora principalmente na zona sul e no centro . 
 O disco abre com as músicas mais distrocidas . 
 Tommy Victor toca guitarras de chumbo, mas os samples ressoam com muito mais barulho do que seus acordes repetitivos . 
 As últimas faixas quase excluem guitarras pesadas . 
 «Not of This Heart» é um exercício de ritmo, comandado pela batida tribal do baterista Ted Parsons . 
 Tommy Victor toca nessa faixa a guitarra mais limpa de sua carreira . 
 «Há uma crise geral de credibilidade nas instituiçõpes, em função dos escândalos», afirmou . 
 O presidente do TSE defendeu também uma reformulação no horário gratuito no rádio e TV . 
 Faça o tipo «estou aqui por acaso» ao mesmo tempo tente trocar olhares e sorrisos . 
 Se você se interessou por alguém que está olhando uma vitrine, se aproxime e faça comentários ou peça sugestões, aproveitando para puxar papo . 
 Segundo os moradores da Via Parque, muitos objetos que permaneciam nas casas foram roubados durante a demolição . 
 A Guarda Municipal, segundo a assessoria do prefeito, era a responsável pela segurança da área . 
 Pelas previsões, a Frente Ética poderá eleger até quatro deputados, mesmo número esperado para os coligados de Cafeteira . 
 A família Sarney, baseada em pesquisas, dá como certa a eleição de Roseana no primeiro turno . 
 Cafeteira e Lago afirmam que haverá segundo turno . 
 Segundo Wester, Damaris foi abordada por um homem estrangeiro no Brasil, de nome Jorge, que a convenceu a levar o pacote com «pedras de imitação» (na verdade, cocaína) para Istambul . 
 Em troca, ganharia US$ 4.000 . 
 Ao chegar ao aeroporto de Istambul, Damaris, que nunca tinha saído do país, ao ver algumas pessoas sendo revistadas na alfândega, teria entregue sua mala voluntariamente aos policiais . 
 «Tudo vai depender da autorização do Instituto Nacional de Desportes de Cuba», disse Diago, que cita como precedente para sua ida ao exterior a liberação de sua compatriota Norca Latamblet, contratada pela equipe Dalla, do Japão . 
 Apaixonado pelo Rio, Diago afirma que o atacante Tande já lhe convidou informalmente para atuar no Brasil . 
 «Só espero que tudo caminhe para um sim», disse o jogador . 
 O atacante ficou fora de um amistoso disputado sábado entre seu ex-time, o PSV Eindhoven (Holanda) e o Barcelona (Espanha) . 
 A equipe espanhola venceu por 1 a 0, gol de Amor . 
 O jogo foi o quarto de seis previstos entre os dois times, para pagar parte do passe de Romário, comprado pelo Barcelona no ano passado por cerca de US$ 4 milhões . 
 Este, porém, durou poucos segundos . 
 Masakayan insistiu com sua treinadora para tentar a vitória no tie-break . 
 E entrou pela terceira vez na quadra . 
 Os sinais evidentes de que não se encontrava em condições foram aproveitados pela dupla brasileira . 
  SP Litoral 1  
 Os aposentados e pensionistas de Praia Grande terão, até o final do mês, um posto do INSS na cidade . 
 A prefeitura cedeu uma sala na rua Paulo Fefin, 775 . 
 O atendimento, das 9h às 12h e das 14h às 18h, será feito mediante agendamento prévio para evitar filas . 
  SP Litoral 2  
 Foi inaugurado em Santos um semáforo sonoro para deficientes visuais . 
 O equipamento é acionado por botão e emite sons que alertam sobre o momento certo para a travessia . 
 O semáforo fica em frente ao Lar das Moças Cegas, em uma das avenidas mais movimentadas . 
  Sem piadas  
 Mercadante foi sábado à noite ao show de Jô Soares . 
 O humorista interrompeu a série de ironias sobre os últimos presidentes para, ao mencionar a presença do vice, elogiar os dois candidatos que polarizaram a sucessão: FHC e Lula . 
  Cada um no seu galho  
 Apesar dos sinais dados por FHC e Lula para manterem abertos os canais entre eles, a maioria dos políticos mesmo na cúpula do PT acha que não há composição possível entre vitorioso e derrotado no futuro governo . 
  Outra corrida  
 A Renault passou a ser a terceira marca mais vendida na Europa, depois da Opel (GM) e da Ford . 
 De janeiro a outubro, as vendas aumentaram 7,7% (para 1,1 milhão de veículos), garantindo-lhe 10,9% do mercado . 
  Quem perde  
 Das principais marcas comercializadas na Europa, só a Volkswagen apresentou queda nas vendas . 
 Nos dez primeiros meses, caíram 0,2%, para 1 milhão de unidades (o que representa 10,2% do mercado europeu) . 
 8. Antes de terminar uma tarefa, passa para outra . 
 9. Tem dificuldade em brincar sem fazer barulho . 
 Singer disse que a atual equipe econômica, que para ele será provavelmente também a de FHC, é contra as câmaras setoriais e abriu mão de usá-las no período de transição dos preços de cruzeiros para a URV, perdendo a chance de evitar o «rebate» inflacionário de 11,87% em julho e agosto . 
 A proposta de Singer para evitar a volta da inflação é que os trabalhadores negociem receber parte do reajuste agora, sem repasse aos preços, ficando o restante para daqui a «seis meses ou um ano», se a estabilidade for mantida . 
 «Não queremos férias coletivas da inflação, queremos nos livrar dela de uma vez por todas», disse o economista do PT após elogiar a primeira fase do Plano Real: 
 «Confesso que foi melhor do que eu esperava . 
 Estou contente com isso . 
 Está todo mundo aproveitando», afirmou . 
 Machado e Alcântara usaram como principal estratégia a vinculação de seus nomes ao de Tasso Jereissati (PSDB), candidato ao governo do Estado . 
 O PMDB ainda perderá outra vaga que ocupava no Senado, já que o senador Cid Carvalho não conseguiu a reeleição . 
 Apesar da derrota, Benevides conseguiu reeleger seu outro filho, Mauro Benevides Filho, deputado estadual . 
 Este é o salão principal, onde cabem 700 pessoas junto a dois bares, mesas e arquibancadas . 
 Atenção para a decoração (aqui ela importa), coloriderrérrima, com móveis antigos e motivos caribenhos, inspirada nos salões de baile de ontem . 
 Já o espaço de baixo, batizado HB Club, funciona de segunda a sábado, em esquema mais sofisticado, direcionado a shows menores e mais intimistas (todo mundo adora essa palavra, agora) e às cada vez mais populares mesas de sinuca . 
 Mulher pode jogar também que não pega mal . 
  Riefenstahl sem preconceito  
  O documentarista alemão Ray Mueller filma polêmico depoimento da ex-cineasta nazista de 91 anos  
  ESTHER HAMBURGUER  
  Especial para a Folha, de Montreal  
 Ray Mueller é o diretor de }Leni Riefenstahl -- A Deusa Imperfeita («The Horrible, Wonderful Life of Leni Riefensthal», que será exibido em São Paulo nesta quarta, na Mostra Banco Nacional de Cinema), o polêmico documentário sobre a inventora do filme de propaganda e autora dos mais famosos libelos nazistas . 
 O sucesso do documentário feito para TV, mas rodado em 35mm, é tal que ganhou as salas de cinema em vários países . 
 Nele, Leni Riefensthal procura desmentir seu envolvimento com os nazistas alegando que desconhecia os horrores praticados por Hitler . 
 Mais que isso, porém, comenta com genialidade os recursos de movimento de câmera e edição que criou para cobrir os congressos do partido e as olimpíadas . 
 Ficamos sabendo por exemplo que algumas das conhecidas tomadas das mobilizações de massa do Reich em «The Triumph of the Will», foram feitas por uma pequena câmera que sobe por um mastro, junto com a bandeira . 
  Polícia realiza ronda aérea em busca de avião  
  Da Folha Norte  
 A polícia de Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo) fez ontem e anteontem rondas áreas para procurar pistas do avião Sertanejo prefixo PT-EJQ, roubado sábado . 
 O avião está avaliado em US$ 80 mil . 
 Até agora, não foi encontrado nenhum sinal dos ladrões ou do aparelho . 
  LEITOR RECLAMA DA ELETROPAULO  
 O leitor Ubirajara Oliveira Campos disse que no dia 6 de junho do ano passado o fio terra da rede elétrica da casa dele ficou com força elétrica e provocou a perda de um vídeo, uma TV e um aspirador de pó . 
 Campos diz que enviou uma carta à agência da Eletropaulo no Jardim Paulista pedindo uma indenização . 
 Um funcionário, de nome Paulo César, lhe teria dito que o valor pedido era muito alto e não seria pago . 
 Campos considera que a Eletropaulo assumiu a responsabilidade do fato ao aceitar a indenização, negando apenas o valor, e pede uma resposta da empresa . 
 No fundo, o Fórum, que se realiza desde 1971 na cidadezinha suíça de Davos, será este ano uma gigantesca reavaliação, com a participação de 200 funcionários públicos de alto nível (mais de 30 chefes de Estado e/ou governo), 800 empresários do mais grosso calibre e 200 acadêmicos de templos universitários como a Sorbonne francesa e a universidade norte-americana de Harvard . 
 Todos eles vão discutir, até terça-feira, um tema central: 
 «Redefinindo os pressupostos básicos da economia mundial», o que exigirá rediscutir também os pressupostos básicos do Estado de Bem-Estar e da cooperação internacional . 
 À margem desse tipo de discussão, o Fórum abre espaço domingo para uma mesa-redonda entre Iasser Arafat, líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), e Shimon Peres, chanceler de Israel . 
 «É preciso deixar a hipocrisia de lado e pensar no que é a natureza humana», afirmou Luiza Nagib Eluf, promotora de Justiça Criminal do Estado de São Paulo e integrante da Comissão de Reforma do Código Penal . 
 'Como é possível colocar um ser que está por vir com direitos superiores àquele que já nasceu", questionou Nagib Eluf . 
 A imagem soberana de Havelange vem sendo desgastada por dois episódios recentes: a exclusão de Pelé do sorteio para as chaves da Fifa, em dezembro, em Las Vegas, sob a pressão de Havelange, e à falta de posicionamento da Fifa nos escândalos de corrupção no futebol brasileiro, na mesma época em que exigiu, por exemplo, a punição do Olympique de Marselha, na França . 
 Ambos incidentes são vistos como forma de preservar o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, genro de Havelange . 
 O olfato, o paladar, o tato e a audição fazem parte do programa global de reabilitação . 
  (JB)  
  ONDE PROCURAR AJUDA  
 Fundação Dorina Nowill -- r . 
 Dr. Diogo de Faria, 558, Vila Clementino, tel.: (011) 549-0611; Lara Mara -- Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual -- r . 
 Venâncio Aires, 154, Pompéia, tel.: (011) 62-3654; Centro de Reabilitação do Deficiente Visual -- r . 
 Cardoso de Almeida, 844, Perdizes, tel.: (011) 62-6195 
 Folha -- Mas é claro que o sr. sabe o que sr. tem e como tem . 
 Amin Sim . 
 Comprei três lotes da imobiliária Santa Helena, no Parque São Jorge, cada um de 360 m2 . 
 Não estou dizendo que fiz todos os pagamentos . 
 Em relação a maio de 93, as vendas cresceram 22,9% . 
 Nos primeiros cinco meses do ano foram comercializados 564.655 unidades, 32,7% acima do mesmo período de 93 (425.343) . 
  Importação direta é fácil e permite fazer economia  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Importar produtos de informática pode custar menos que comprar em revenda no Brasil . 
 A maior vantagem é para programas, que pesam menos e pagam pouco frete . 
 O «DOS 6.2», sistema operacional da Microsoft, custa no país US$ 99 . 
 Em Miami (EUA), sai por US$ 51 . 
 Feito o pedido por fax, o produto chega ao Brasil pelo mesmo preço . 
 Parece que o PMDB perdeu uma visão global da cultura, e que o PSDB a subordinou ao ideal de um Estado no qual a economia prepondera, como pilar da racionalidade política e social . 
 Com isso, ele corre o risco de desconhecer os potenciais da cultura, ora racionais, ora irracionais, mas sempre explosivos . 
  RENATO JANINE RIBEIRO é professor titular de Filosofia Política na USP  
  Represa está com 25% do volume normal  
  Da Folha Vale  
 Os efeitos da estiagem prolongada no nível das represas de Paraibuna e Jaguari, na região de São José dos Campos (SP), só podem ser revertidos se chover quatro meses sem interrupção . 
 As represas abastecem todo Vale do Paraíba e Rio de Janeiro . 
  Rio tem fevereiro mais quente desde 51  
  Da Sucursal do Rio  
 A média de temperatura dos 24 primeiros dias de fevereiro no Rio alcançou 37,8ºC, a mais alta registrada desde 1951, segundo o Instituto Nacional de Meteorologia . 
 Ontem, a temperatura máxima ficou em 39,4ºC em Bangu (zona oeste) e a mínima foi de 23,9ºC, no Alto da Boa Vista (zona norte) . 
 O recorde deste verão foi de 41ºC, no Maracanã (zona norte) . 
 Segundo o instituto, a média em fevereiro no Rio, desde 1951, ficou em 33,5ºC . 
 Ontem à tarde, os termômetros indicavam 31ºC em Ipanema e no Leblon (zona sul) . 
 As praias estavam cheias . 
 É uma iniciativa editorial inédita . 
 Pela primeira vez o tema atual mais importante do mundo dos negócios é apresentado de maneira tão didática e acessível em fascículos encartados no jornal de maior circulação do país . 
 Para o próximo ano, a empresa prepara a linha de molhos Bella Italia, com seis sabores . 
 A disputa pelo mercado é tão intensa que a Etti e a Cica preferem não revelar seus lançamentos para 95 . 
 As duas, juntamente com a Arisco, detêm 80% do mercado de derivados de tomate . 
 Guedes acredita que os fundos de commodities são especialmente recomendados para os investidores mais nervosos e que necessitam de liquidez com rendimento, após a carência de 30 dias . 
 O executivo diz que devem ser evitados os negócios em dólar ou IGP-M . 
 Segundo ele, o governo deve manter o dólar comercial próximo da inflação, sem ganho real para o investidor . 
 Além disso, há risco de distorções em aplicações em IGP-M com liquidação em URV . 
 Para quem não está preocupado com liquidez e tem horizonte de longo prazo, Guedes recomenda imóveis . 
 Ele disse ter sido informado de que um dia a cada semana o pessoal da limpeza trabalha até mais tarde, o que daria motivo a que as luzes permanecessem acesas . 
 Mas confessou não ter ficado ele mesmo satisfeito com a explicação . 
 Ele informou que a conta referente ao consumo de energia do prédio em julho foi de R$ 11.216,00 . 
 Seu olhar era desvairado, mistura de sofrimento e assombro, um olhar espantado diante do universo que, naquele instante, concentrou-se numa bola que balançava a rede dos suecos . 
 Era um olhar faminto, olhar de menino pobre e já fatigado, que de repente é fulminado pela certeza de que mais uma vez a vitória era dele como foi de todos nós . 
 Nos muitos anos em que atuou como ator dentro do campo, e foi sem dúvida o maior, nunca se deu ao direito de tanto sofrer . 
 Poucas vezes na história do homem um só indivíduo expressou a formidável angústia de um povo . 
  Repórter de ponta-cabeça motiva memorando  
  Da Reportagem Local  
 O memorando de Boni veio à tona dois dias depois de o «Esporte Espetacular» exibir uma reportagem sobre surfe que recorria à linguagem dos videoclipes . 
 O programa traçava o perfil de Alessandra Vieira, 14, surfista de Saquarema (RJ) que está entre as melhores do mundo . 
  Agrofolha lança série sobre safra de verão  
  Da Redação  
 A partir da próxima terça-feira, dia 18, o Agrofolha passará a contar com os serviços de «Safras & Mercado», a maior agência de informações de mercado agrícola e consultoria agronômica do país . 
 O primeiro resultado desta parceria é a série «Safra 94», com análises exclusivas sobre as tendências de mercado dos principais produtos agrícolas da nova safra, que começa a ser colhida agora em fevereiro na região Centro-Sul . 
 O Feppa foi criado em 1972, proposto pelo governo do Estado e aprovado pela Assembléia Legislativa do Rio Grando do Sul . 
 O atual líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), foi um dos opositores à sua criação . 
  FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço)  
 . 
  13º salário proporcional  
 . 
 Raí cobrou e garantiu os 2 a 0, que teriam dobrado se Bebeto não desperdiçasse mais duas chances claras antes do final . 
 Ponto alto: Mauro Silva, impecável; Romário, implacável . 
 Leonardo bem e Raí melhorando no segundo tempo . 
 Ricardo, firme . 
 «Se o real entrasse em pleno verão, daria para abusar do estoque», afirma ele . 
 De janeiro até agora, diz, as vendas da Pakalolo estão 15% menores do que as de igual período de 1993 . 
 Como consequência, continua ele, a coleção de roupas para o frio está entre 10% e 15% menor do que a do ano passado . 
 «Ainda não queremos pensar em estoque para o verão.» 
  (FF)  
 Como resultado, ficou muito difícil marcar gols contra o Brasil . 
 Desde 1978, a seleção não tomava tão poucos gols três em sete partidas é o mesmo número do Mundial da Argentina . 
 O Brasil acabou sendo a melhor da defesa da Copa . 
 No ataque, no entanto, a média de gols (1,57) foi inferior às dos Mundiais de 70, 82 e 86 (veja quadro abaixo) . 
  Colt 45  
 O pânico se instalou no Lago Sul de Brasília e também no Piauí . 
 Tudo para poupar o senador e ex-ministro que andou dando umas namoradas na tal Lílian Ramos . 
  Holanda faz 3 a 0 em cima do Canadá  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Holanda venceu o Canadá ontem por 3 a 0, em seu último amistoso antes da estréia na Copa do Mundo . 
 O jogo aconteceu na cidade de Toronto (Canadá), com a presença de cerca de 25 mil pessoas . 
  Gays querem jogar com Itália  
  Das agências internacionais  
 Uma equipe de futebol formada por homossexuais italianos que estão participando dos Gay Games desafiou a seleção da Itália a jogar um amistoso em Nova York . 
 O capitão do time gay, Valerio Chiappa, declarou que sua equipe é boa e que o amistoso poderia ser útil para a preparação do time dirigido por Arrigo Sacchi . 
 São fantásticos os recursos eletrônicos utilizados pela Rede Globo durante as transmissões dos jogos da Copa do Mundo . 
 Em termos de espetáculo televisivo, nunca se viu coisa igual . 
 Esse é o melhor presente que a Globo poderia proporcionar ao seu público . 
 Sem querer desmerecer o trabalhos das outras emissoras, a Globo está dando uma goleada nas concorrentes . 
  Francisco Chagas Fernandes  
 São Paulo, SP 
 A sintaxe do desejo que se vai esboçando procura unir o que não tem liga, porque homem e mulher não são aqui complementares na sua diferença; encalacrados, cães danados à procura do próprio rabo para morder («Um cachorro danado que estala os dentes, João queria morder o próprio rosto.» 
 ), cada um está fadado à solidão . 
 «O falo ereto -- única ponte entre duas almas irmãs.» 
 Certo disso, o presidente Itamar Franco tem se mantido firme na determinação de não permitir alterações que promovam desvios nos princípios básicos do plano . 
 A população confia e acompanha dia-a-dia a execução das medidas . 
 O referendo já está sendo dado . 
 E isso preocupa os oportunistas de carreira . 
 LUIZ CARLOS SANTOS, 59, é deputado federal pelo PMDB de São Paulo e líder do governo na Câmara dos Deputados . 
 Foi secretário de Energia do Estado de São Paulo (governo Fleury) e da Habitação e Desenvolvimento Urbano (governo Quércia) . 
 «É que a empresa vai ser totalmente informatizada . 
 Teremos condições de saber em segundos, por exemplo, a nossa margem de lucro e o volume de estoque.» 
 Até 1995 a Zarty deve ter 10 lojas em funcionamento . 
 O faturamento previsto da empresa para aquele ano é de US$ 30 milhões . 
  Borges é o melhor em torneio paulista  
 O nadador, que se prepara para o Mundial de Natação, em setembro na cidade de Roma, venceu o Duelo Claybon disputado ontem em São Paulo . 
 Na final, Gustavo superou o lituano radicado nos EUA Ray Mazuolis . 
 No feminino, as paulistas Paula Aguiar e Lúcia Santos dividiram o primeiro lugar . 
  Simpson participava de orgias, diz revista  
 O número desta semana da «Newsweek» traz matéria afirmando que o ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, que aguarda julgamento pelo assassinato da própria mulher e um companheiro, participava de orgias sexuais e era um frequente usuário de cocaína . 
 Euller e André foram também dos que mais perderam bolas durante a partida: sete vezes cada um . 
 Eles só foram superados pelo lateral-direito Vítor, que perdeu nove bolas . 
 No conjunto, o time acertou 82% dos passes (344 em 418) . 
 Na segunda-feira, as comemorações do 50º aniversário do Dia D serão realizadas na França, com pára-quedistas americanos, franceses, poloneses, canadenses e britânicos pousando nas praias da Normandia para lembrar o dia do início da maior operação aeronaval . 
 Toda a operação durou 77 dias, causou 210 mil vítimas entre os aliados (37 mil mortos, 19,2 mil desaparecidos e 154 mil feridos) e acelerou o final da Segunda Guerra Mundial na Europa . 
 «Louquinha do Ônibus», SP . 
  Querida Galinha Azul,  
 Pelo tom de sua missiva, nota-se que você não leva o menor jeito para estrela de comercial do caldo Maggi . 
 Troca a pilha minha filha! 
 Sai dessa lama, jacaré! 
 Monogamia é boa e conserva os dentes . 
 A julgar pelo seu pseudônimo, suponho que o tal «arrepio na espinha» tenha ocorrido em um ônibus . 
 Quer dizer que, além de bagunçar o coreto, você ainda compromete o bom funcionamento do transporte público? 
 Bonito . 
 Da próxima vez, não tome um ônibus . 
 Tome um banho frio . 
 Grossberg -- Não . 
 Sou advogado e amigo pessoal de Tom Jobim há quinze anos . 
 Até agora o hospital não me deu nenhum documento sobre a morte . 
 Tivemos uma grande perda . 
 Não só o Brasil, não só os Estados Unidos, mas o mundo inteiro perdeu um grande compositor, foi uma grande perda . 
 E ele era um grande homem, muito sábio . 
 Sua perda foi terrível . 
 Folha -- Quais os passos que o senhor vai tomar a partir de agora? 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente Apas, entidade que coordena o movimento, diz que 70% das 540 empresas filiadas (3.000 lojas) aderiram ao boicote . 
 A falta do produto só não foi sentida imediatamente porque as vendas estão em queda . 
 Segundo Alves, elas recuaram 30% na primeira quinzena de abril em relação a igual período do mês passado em sua rede supermercados, o Tulha, com 15 lojas em São Paulo . 
 As indústrias reajustaram os preços para os supermercados na quarta . 
 O preço da Antarctica foi corrigido em 16,5%, variação da URV do dia 1º até 14 de abril . 
 Folha -- O regime cambial será rediscutido, ou aperfeiçoado? 
 Malan -- Nós dissemos desde o início que o regime, ou, vamos dizer assim, o arranjo que tivemos desde julho levou em conta as enormes incertezas de 1994, não só no «front» econômico como no político . 
 Agora, a grande discussão interna que nós estamos tendo, e teremos ao longo das próximas semanas e meses é a definição regime cambial mais adequado para o país no futuro . 
 Suas idéias, dispostas em 221 pequenos arrazoados, retomam as críticas de Feuerbach ao culto das imagens, da cópia e da representação estimulado pelo cristianismo, atualizam as observações de George Lukács sobre a reificação do homem contidas em «História e Consciência de Classes» e dadaízam as teses de Marx sobre o conceito de mercadoria nas sociedades capitalistas . 
 Na mira, a espetacularização do mundo . 
 Uma praga alienante, banalizadora, uniformizante e apassivadora . 
  «Petrificação da vida»  
 As pessoas não mais compram (ou consomem) mercadorias, e sim imagens . 
 E assim deixam de ser pessoas para se tornarem espectadores e viverem uma pseudovida . 
 «Do automóvel à televisão, todos os bens selecionados pelo sistema espetacular também são armas para o reforço constante das condições de isolamento das multidões solitárias», invectiva Debord, adaptando às novas tecnologias a velha suspeita marxista de que toda invenção feita a partir de 1830 fornece armas ao capital contra a revolta das classes desfavorecidas . 
 Ao que tudo indica, sim . 
 O próprio crescimento do congresso revela que o setor vem se profissionalizando a cada dia no país, embora ainda não explore o seu enorme potencial como deveria . 
 No primeiro congresso, realizado no Recife em 1979, o número de participantes não ultrapassou os 3.500, contra os quase dez mil de agora . 
 A cidade tinha 46 agências de viagens . 
 Hoje são 315 . 
 «Sem dúvida, o Brasil possui no momento o melhor zebu do mundo», disse o pecuarista norte-americano, Brad Cardwel, do Texas . 
 A comercialização nos 29 leilões oficializados pela ABCZ deve atingir cerca de US$ 6 milhões, o mesmo que em 93 . 
 Até sábado último foram realizados 15 dos 29 leilões programados, com faturamento de US$ 3 milhões, o equivalente a 15 mil bezerros . 
  Palmeiras batea Rhodia em Santo André  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras/Parmalat venceu ontem à noite, em Santo André, o Rhodia/Pirelli por 3 sets a 1 (9/15, 15/7, 15/1 e 15/8) no primeiro jogo do play off das quartas-de-final da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O time agora volta a jogar com a Rhodia/Pirelli no Parque Antarctica no sábado . 
 O técnico Renan tem mais uma preocupação: o atacante Gílson, ontem, sofreu uma contusão no tornozelo esquerdo e teve que ir para um hospital . 
 RABIN ACUSA EXAGERO DA OLP . 
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, acusou ontem a OLP de exagerar em suas reivindicações sobre o acordo de autonomia e disse que isso pode adiar novamente a retirada israelense . 
 Também ontem, o professor israelense Yossi Olmert disse ter se reunido com colegas sírios na Noruega, onde teriam esboçado um acordo . 
 Os sírios negaram o encontro . 
  Condenados 3 sul-africanos  
 A Corte Suprema da África do Sul considerou três jovens negros culpados pelo assassinato da estudante norte-americana Amy Biehl, 26, no ano passado . 
 O promotor Nollie Niehaus pediu a pena de morte para os três . 
 «Foi um assassinato racista . 
 Ela foi morta por ser branca», disse Niehaus . 
 O juiz Gerald Friedman deve anunciar a sentença hoje na Cidade do Cabo . 
 Além de ser um ataque contra o acordo de paz, a bomba de ontem seria parte de uma lista de vingança contra Israel pelos atentados dos outros grandes opositores do acordo, os radicais israelenses . 
 Pouco depois do massacre de 29 palestinos por um colono judeu, em Hebron (Cisjordânia), no começo do ano, um panfleto do Hamas anunciou uma vingança }em cinco fases . 
 Entre suas viagens todas transformadas em belos relatos que reforçam a tese de que o autor não foi eclipsado pela desmontagem do Império Britânico, registram-se passagens pelos EUA, África do Sul, Japão e Brasil . 
 Chegando aqui em 1927, durante o governo de Washington Luís, esse autor de dezenas de romances, contos e poesias recolheu impressões publicadas no livro «Cenas Brasileiras» . 
 A Lynx oferece ainda publicações sobre perfil biográfico dos parlamentares, regimentos internos da Câmara, Senado Federal e Congresso Nacional, códigos Civil, Penal, Comercial, Tributário . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LYNX: tel. (061) 274-1338 
 Essa síndrome de jogar em casa pode até assustar o elenco . 
 Nos nove jogos que a equipe fez em Santo André, o time conseguiu vencer apenas duas vezes . 
 Para o técnico Jair Picerni, que assumiu o comando do time na vitória contra a Ponte, em Campinas, no meio da semana, isso não deve ser levado em conta . 
 «Jogar em casa tem que ser melhor do que jogar no campo do adversário», afirmou . 
 Ele afirma apostar no jogo de hoje para classificar sua seleção e conseguir a primeira vitória da Coréia do Sul em uma Copa a seleção disputa seu quarto Mundial . 
 Se chegar aos quatro pontos, a equipe estará praticamente classificada para as oitavas-de-final . 
 Não exatamente . 
 Houve verdadeiros armadores na Copa 94 . 
 Um exemplo é o norte-americano Tab Ramos, embora não tenha jogado seu melhor futebol, sacrificado que foi pelos esquemas táticos de Bora Milutinovic . 
 Na defesa da sua tese, ele utiliza os resultados de pesquisa feita pelo Grupo Omnicon junto a 4.000 consumidores de 14 diferentes categorias de produtos e serviços, em 28 países . 
 Para uma substancial parte dos entrevistados, não há diferenças significativas entre dezenas de produtos ou de marcas que competem no mercado mundial e essa ausência de percepção vale tanto para as nações desenvolvidas como para países do Terceiro Mundo . 
  Vidro colado deve ser mais usado  
 Levantamento feito pela Essex, do grupo Dow, indica que cerca de 80% dos carros brasileiros estarão equipados com vidros colados em 1995, o dobro dos 500 mil que utilizam a tecnologia este ano . 
 A Essex fabrica o Betaseal, adesivo original . 
  Gás de escape refrigera carga  
 O engenheiro Ari Ferreira de Abreu, aluno da USP, descobriu que o calor dos gases de escapamentos pode refrigerar a carga de caminhões frigoríficos . 
 Em julho ele construirá o primeiro protótipo do sistema, que não tem CFC (poluente que destrói a camada de ozônio da atmosfera), custa 20% abaixo do convencional e representa economia de US$ 35 por dia em combustível . 
 O calor do escapamento aquece uma mistura de amônia e água, liberando vapor de amônia que resfria a carga . 
  The Washington Post  
 O diário da capital norte-americana comenta em editorial o acordo entre Israel e Jordânia . 
 Segundo o jornal, a estratégia «passo a passo» dos presidentes norte-americanos para a paz no Oriente Médio é um sucesso . 
  ABC  
 Pesquisa da rede de televisão indica que 56% dos americanos apóiam uma eventual invasão militar do Haiti para cortar o fluxo de refugiados e 51% acham que os Estados Unidos vão se envolver em guerra no país . 
 O líder da OLP passou a maior parte do dia reunido com a liderança da organização em Gaza e com os comandantes das forças de segurança da Autoridade Palestina nos territórios autônomos . 
 O ministro israelense da Habitação, Binyamin ben Eliezer, disse que «todas as expectativas de que Arafat estaria controlando o território não estão se cumprindo» . 
 A maioria dos casos vem ocorrendo em São Paulo, que já tem 68 doentes . 
 Os outros municípios da Grande São Paulo registraram 33 casos e o interior oito, cinco deles em Sorocaba, um em Jundiaí, um em Santos e um em Mongaguá . 
 m São Paulo, o bairro mais atingido pela doença é o Tatuapé (zona leste da capital), com 10 casos notificados . 
 São Miguel Paulista, também na zona leste, teve nove doentes . 
 Vila Matilde, Vila Prudente (zona leste) e Santana (zona norte) registraram cinco casos cada uma . 
 A história é dividida em duas partes: 1941, em Vitória (ES), e 1959/1960, no Rio . 
 Na primeira, uma tragédia familiar explode quando Engraçadinha, filha de um político importante (Cláudio Corrêa e Castro), fica grávida de um primo (Ângelo Antônio) e descobre que ele, na verdade, é seu irmão . 
 Na segunda, casada e morando no subúrbio carioca de Vaz Lobo, Engraçadinha se envolve com o juiz Odorico (Paulo Betti), também casado, que na juventude nutria por ela um amor platônico . 
  (Roni Lima)  
 O documentário descreve a fabricação do raiom na cidade de Torviscosa, no Friúli, onde fica a fábrica que mantinha o filme . 
 Descreve a vida cotidiana dos trabalhadores na fábrica e também nos campos, no cultivo das plantas das quais se extraem as fibras do raiom . 
 Livio Jacob anunciou que em alguns meses devem se iniciar os trabalhos de restauração do filme . 
 Várias emissoras de TV procuram Paulino para conseguir cenas para reportagens sobre estrelas de cinema, como Marylin Monroe e Esther Williams . 
 O SBT pesquisou figurinos e cenários de «Éramos Seis» em filmes do colecionador . 
 Paulino costuma emprestar seus filmes, mas com certa apreensão . 
 «Tenho ciúmes, medo que estraguem.» 
 Para a Macrométrica, o cenário pessimista tem o sugestivo nome de «atoleiro inflacionário» . 
 Ocorrerá se prevalecer o sentimento de tolerância em relação à inflação . 
 Não haverá então nenhum programa forte de estabilização, mas uma política econômica que «se contentará com atuação discreta sobre os reajustes da taxa de câmbio e das tarifas públicas, de modo a estabilizar a inflação no primeiro trimestre do ano ao nível de 37% ao mês», diz Francisco Lopes . 
 Como isso não funciona, o ministro de plantão será levado a ações episódicas, quando as taxas subirem no segundo trimestre deste ano . 
 E segue-se no segundo semestre, de novo, o cenário «Sarney 89» . 
 A inflação mensal bate nos 65% em janeiro de 95, mas, diz Lopes, «a forte posição de reservas internacionais do Banco Central impedirá que a superinflação se transforme em híper clássica» . 
 Entre fltes, Fabiane Mortari estréia amanhã no Itaim a etiqueta Lixo . 
 No último rescaldo do desfile da Viva Vida, Mariana Kupfer e Nardi Davidsohn dão hoje jantar para os organizadores . 
 Terá seu cardápio preferido, comida thai, o jantar que Cecília Castro Cunha oferece amanhã a um grupo de seletas marocas . 
  Parabéns a você  
 Preso, assim como outros bicheiros, por formação de quadrilha armada, o patrono da Imperatriz Leopondinense, Luizinho Drummond, foi homenageado na madrugada de ontem por sua escola . 
 Antes da Imperatriz Leopoldinense começar seu desfile, a diretoria da agremiação puxou um «Parabéns a Você» em homenagem ao patrono . 
 3O decreto 91.837/85 diz que a transferência do controle das rádios e TVs só pode ser solicitada cinco anos após ser expedida a licença de funcionamento . 
 4Orestes Quércia assinou contratos particulares de promessa de compra da TV Princesa D'Oeste, de Campinas (SP), da TV do Povo, de Santos (SP) e da Rádio Robatos, de Sorocaba . 
 Tem um repertório de três ou quatro palavras mágicas, que quando escandidas imagina ele, a exemplo do «shazam» dos gibis, transforma seu autor em Capitão Marvel . 
 Bastam três pequenas palavras controle de preços pronunciadas no momento certo, no local adequado, para todos seus problemas desaparecerem . 
 Ele está fazendo um pé-de-meia para seu casamento, que deve ocorrer ainda este ano . 
 «Eu acho que o salário a mais coroa o bom resultado do ano todo . 
 É nada mais que uma forma de reconhecimento.» 
  Ballet Stagium reapresenta «Os Sonhos»  
  A companhia reestréia hoje no Sérgio Cardoso curta temporada do espetáculo que usa imagens surrealistas  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Coreografia: Die Trãume (Os Sonhos)  
  Coreógrafo: Décio Otero  
  Roteiro: Décio Otero  
  Direção teatral: Marika Gidali  
  Onde: Teatro Sérgio Cardoso  
 Quando: de 2 a 11 de setembro . 
 Qui . 
  a sáb., às 21h, e dom., às 18h  
  Quanto: R$ 8,00  
 Comemorando seus 24 anos, o Ballet Stagium reapresenta, em temporada que vai de 2 a 11 de setembro, a coreografia «Die Trãume» (Os Sonhos), seu mais recente trabalho . 
 Eva -- No início da carreira, ainda em Budapeste, interpretei «L'Incoronazione di Poppea» . 
 É muito fácil para mim e também já passei da idade para certos papéis . 
 Das 90 óperas que tenho no repertório, canto hoje de fato 40 . 
 Folha -- Por que você vive em Monte Carlo? 
 Você nunca pensou em voltar a Budapeste? 
  Índices das Bolsas de Valores perdem fôlego  
  Mercado do dólar comercial sofre duas correções; expectativa de maior volume de negócios com papéis pós-fixados  
  Da Redação  
 O mercado de Certificados de Depósito Bancário registrou ontem baixo volume de negócios . 
 Ao alongar o prazo dos CDBs prefixados de 30 dias para 90 dias, a partir de segunda-feira, o governo colocou uma pá de cal neste mercado . 
  Produção de papel e celulose crescerá 5% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de papel e celulose vai «deslanchar» em 95 com um aumento médio de 5% na produção, segundo Osmar Elias Zogbi, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose . 
 Zogbi disse que o setor voltará a ter lucro em 94 depois de três anos de prejuízos . 
 O faturamento total atingiu US$ 6 bilhões em 94 . 
  BLUES POWER  
 «Quando toco rock tento colocar algo de blues para me manter em forma . 
 Sempre quis fazer parte de uma banda negra de blues, como a de Buddy Guy.» 
 Eric Clapton, guitarrista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Foi o João Condé, maranhense, que me arrumou um lugar na revista do IAPC (Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários), que ele dirigia . 
 Era uma revista deste tamanhinho, e saía, quando saía, uma vez por mês . 
 Empregava uma multidão de escritores, desde o João Condé até o Breno Acioly, o Lúcio Cardoso, o Hélio Pelegrino . 
 Eu era o único que trabalhava . 
 Mas não trabalhei logo de cara . 
 Quando fui fazer uma chapa de pulmão, descobriram que eu estava com tuberculose . 
 Tive que me tratar primeiro . 
 Fui para o sanatório de Correias, no Estado do Rio, onde fiquei três meses . 
 Folha -- Você não sabia que estava tuberculoso? 
 Sanaa tem meio milhão de habitantes e seus arredores são pontilhados por pequenas fazendas . 
 As plantações de trigo e cevada criam faixas verdes-claras pelas encostas montanhosas . 
 Choupanas feitas de pedras em vários tons de cinza se fundem com os penhascos . 
 A cidade velha de Sanaa ainda tem as casas estreitas com paredes de barro que caracterizavam o mundo árabe séculos atrás . 
 Ela é cercada por grossas muralhas que, antes da derrubada do Imã em 1962, eram trancadas todas as noites . 
 Com a exceção de alguns carros e fios elétricos, a modernidade não chegou à cidade velha . 
  Revenda Toyo vende importados da Espanha  
 A concessionária Mercedes-Benz Toyo já está vendendo os utilitários da linha MB 180, importados da Espanha . 
 Há picapes, furgões e vans com preços entre US$ 21 mil e US$ 25 mil . 
 Todos os modelos vêm com freios ABS e amortecedores reforçados . 
  Informática no transporte é tema de seminário  
 A editora TM promove entre os dias 24 e 25 deste mês um seminário sobre informática nos transportes, no Instituto de Engenharia (av . 
 Dr. Dante Pazzanese, 120, Vila Mariana) . 
 Informações pelo telefone (011) 412-8588 . 
 A taxa de inscrição é de 210 URVs . 
 O campeão Nelson, 27, acumula também os títulos inglês e europeu da categoria . 
 Tem 33 lutas, com 29 vitórias e quatro derrotas . 
 Maguila vai usar um calção confeccionado pelos internos da Febem (Fundação do Bem Estar do Menor), onde dará aulas de boxe . 
 O recurso dos desenhos animados pode ser uma saída para os programas, cercados de proibições desde que foi aprovada a nova lei eleitoral, em setembro de 93 . 
 A lei proíbe gravações externas . 
 Os programas têm que ser feitos em estúdio . 
 Rodado em preto-e-branco com apenas alguns detalhes em cores, 30 mil figurantes, uma equipe de 210 pessoas e um orçamento de 22 milhões de dólares, «Schindler» convenceu a Academia de Artes e Ciências de Hollywood do talento de Spielberg como comprovam os sete Oscars que ganhou em março último . 
 A.C.A 
 Uma lista de despesas ao redor de 15 dólares acaba de complicar as relações entre Arrigo Sacchi e a federação italiana . 
 Na sua prestação de contas da viagem à Copa dos EUA, o mister da «Azurra», que ganha US$ 60 mil ao mês, decidiu exigir o reembolso de uma compra de jornais e de revistas em Martinsville . 
 «Não importa o valor», diz Sacchi . 
 «Trata-se de uma questão de princípios» . 
 Parece cada vez mais dramática a situação do peninsular Giovanni Trapattoni, o ex-mister da Juventus de Turim, na direção do Bayern Muenchen da Alemanha . 
 Depois da derrota para o Friburgo, 1 x 5, na última terça-feira, até mesmo o maior defensor do Trap no time, o capitão Lotthar Matthaeus, se rebolou publicamente: 
 «De agora em diante, eu decido a minha maneira de jogar» . 
 A portaria não exige compromisso das destilarias de aumentar a produção de álcool se houver crescimento do consumo . 
 Só exige a manutenção da produção média das últimas safras . 
 Por outro lado, o ministério ocupa um terço do texto da portaria definindo que as destilarias só poderão exportar açúcar através de «tradings» (empresas de comércio exterior) que tenham intermediado grandes vendas de açúcar brasileiro nos últimos três anos . 
 Exige também que as destilarias interessadas se credenciem no prazo de 20 dias, a partir da aprovação da portaria, prazo tão curto que provocaria uma corrida no mercado . 
  Nova conversão poupa 10 min  
  Da Reportagem Local  
 O cruzamento da rua Nestor Pestana com rua da Consolação foi reaberto . 
 Com isso os motoristas evitam uma volta de, no mínimo, 10 minutos em dias de trânsito intenso, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A nova conversão está liberada desde sábado de manhã . 
 Os «picolés» de concreto que fechavam a passagem para quem queria entrar à esquerda na rua da Consolação foram retirados . 
 Amaral anunciou ontem que a jornalista Maria Clara R. M. do Prado, ex-editora do jornal «Gazeta Mercantil» em Brasília, foi contratada como assessora especial do Ministério da Fazenda . 
 Ela vai coordenar a campanha de divulgação , que envolve Ministério da Fazenda, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Banco Central e entidades privadas . 
 O presidente da Comissão Européia (equivalente ao poder executivo da Comunidade Européia), o francês Jacques Delors, prestigiou a Itália, membro do grupo, e apostou na vitória da «Azzurra» . 
 «O time joga melhor partida após partida e é favorito para ganhar a Copa», disse em Bruxelas . 
 Entre a lealdade aos vizinhos europeus ou aos laços com os brasileiros, o presidente de Portugal, Mário Soares, acabou ficando com a segunda alternativa . 
 Enviou um telegrama ao presidente Itamar Franco cumprimentando pela classificação à final . 
 O coordenador do projeto Asa Branca no governo Marco Maciel, Mário Antonino, 61, reconhece que a técnica de gabião não se adaptou a alguns tipos de terrenos, mas não admite o fracasso do projeto . 
 Ele afirma que o fracasso ocorreu apenas no rio Pajeú, onde apenas uma barragem resistiu à força das águas . 
 Nos outros rios, as barragens teriam sido recuperadas . 
 A Folha apurou que a maioria rompeu definitivamente . 
 Antonino acrescenta que ficaram outras obras do projeto Asa Branca, como as estradas vicinais, as redes de eletrificação rural, 178 poços artesianos e 25 barragens isoladas . 
  Novo plano de paz para o Haiti é rejeitado  
 O presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, rechaçou ontem um novo plano de paz proposto pelos EUA . 
 Ele exige a renúncia dos militares que o derrubaram antes de voltar ao país . 
 O plano prevê saída dos militares «quase simultânea» à chegada de Aristide . 
  Readmitida mulher que usava bigode  
 Licia Joy Galinski, 30, ganhou de volta seu emprego de recepcionista no hotel Ritz-Carlton em Tysons Corner, região metropolitana de Washington, depois de ter iniciado processo contra a empresa por discriminação . 
 Ela alega ter sido demitida por usar bigode . 
 O hotel pediu desculpas a ela . 
  Nina Wise mistura humor e horror em monólogo  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 No programa do Festival Internacional de Artes Cênicas, a apresentação da norte-americana Nina Wise, denominada «What to Call Home», aparece na categoria «performance», mas tem muito pouco a ver com este tipo de manifestação artística . 
 Wise mostra, na verdade, um espetáculo teatral, um monólogo com dois temas principais, a divertida viagem ao Brasil e a sofrida incursão à Europa . 
 Mas não quer usar gravador e muito menos colecionar os próprios discos . 
 «Ouvir música? 
 Muito menos . 
 Conheço uma coisa ou outra pelas minhas mulheres», brinca . 
 «Maracatus, Batuques e Ladeiras» traz ritmos tradicionais com mais extroversão do que nos produtos anteriores . 
 O Milan é um time que combate mais do que o Barcelona . 
 Tem um bom conjunto . 
 Tecnicamente, porém, é inferior ao time de Cruyff . 
 Os novos estrangeiros, como o croata Boban e o iugoslavo Savicevic não têm o mesmo nível dos três holandeses . 
 Espy disse que a redução resulta da conclusão das negociações para a liberalização do comércio mundial, realizadas sob a coordenação do do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Ele disse que as tarifas de importação nos EUA cairão 36%, em média, nos próximos cinco anos em resposta ao acordo do Gatt, «o mais ambicioso acordo de comércio já negociado» . 
 «Quando eu saí de lá (São Paulo) minha ordem foi para que ninguém usasse o sindicato, porque eu não preciso da máquina do sindicato», disse ele . 
 Para Medeiros, o episódio envolvendo o carro do sindicato «foi uma exceção» . 
 Em Rio Preto, Medeiros disse que não autorizou ninguém a usar faixa com propaganda sua na Câmara . 
  Nigeriano é preso com coca em Recife  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A PF prendeu ontem em Recife o estudante nigeriano Maduka Mbawu, 23, acusado de tráfico de cocaína . 
 Segundo a polícia, o rapaz foi surpreendido no aeroporto quando tentava ir para a Europa com 7 kg da droga em uma mala . 
 Mbawu usava um passaporte inglês falso, em nome de Daniel Telo de Carvalhal, segundo a polícia . 
 As coisas não melhoram nem um pouco quando Roudinesco se justifica, dizendo estar fazendo uma «biografia intelectual», ou seja, explicando os conceitos e conclusões teóricas a que chegou o biografado por uma psicologia primária de sua infância, vida familiar e afetiva, e origem social . 
 Mas para além dos reducionismos próprios às biografias, «Jacques Lacan» tem pelo menos o mérito de sacudir o cenário dos poderes estabelecidos no meio psicanalítico francês ao tentar contextualizar e re-historicizar um pensamento que se tornou mítico para uma legião de seguidores idólatras em todo o mundo e especialmente na América Latina (os «lacano-americanos», segundo Roudinesco) . 
 Seu maior mérito é tentar fazer de Lacan um homem contra a imagem do mito . 
  Jejum forçado pode ter prejudicado os argentinos  
 Na tentativa de fermentar os brios de seus jogadores, obviamente abatidos com o doping de Maradona, o mister da Argentina, Alfio Basile, decidiu provocá-los com a psicologia da irritação . 
 Basile determinou na sexta que, até o cotejo contra a Romênia, jogado no domingo em Dallas, os seus pupilos iriam treinar em duas etapas e comer apenas uma vez por dia, no jantar . 
  Sílvio Lancellotti  
  Príncipe árabe prometeu carro a jogadores sauditas  
 O torcedor mais fanático da seleção da Arábia Saudita é o príncipe Bandar Bin Faisal Bin Fahad, embaixador nos EUA . 
 Bandar se destacou pelos presentes que ofereceu aos jogadores e ao técnico, o argentino Jorge Solari, apelidado de Índio . 
 Cada um já recebeu US$ 100 mil em «cash» e a promessa de um carro zerinho, da marca Mercedes Benz . 
  Sílvio Lancellotti  
 O projeto, co-produzido pela Truck's Discos, consiste na apresentação de três grupos de rap a cada dois meses . 
 Junto com um grupo já consolidado, com dois ou mais discos gravados, apresentam-se outro com pelo menos uma música já gravada, mais um grupo novato . 
 O Lady Rap, um dueto feminino iniciante, abre os shows do Doctor MC's, que estão lançando seu disco de estréia . 
 O Corinthians é o darling da temporada . 
 Um luxo só . 
 Atenção com o crioulo (no sentido de criação, não no outro) do Corinthians, no Grêmio . 
 Fabinho, o incansável . 
 Outra obra de arte feita pelo norte-americano Robert Rauschenberg modificou completamente um BMW 635i de seis cilindros em linha, 3.430 cc de cilindrada e 213 cv de potência, que permite atingir 220 km/h . 
 O modelo pintado pelo artista italiano Sandro Chia foi um BMW M3, protótipo de carro de competição em que predomina desenhos de faces humanas e uma grande variedade de cores . 
  SAPORE DI SALE  
 Começa hoje o Festival de San Remo . 
 Parece inacreditável, mas sabem quem vai dar uma canja no balneário italiano? 
 Jamiroquai, Incógnito, RuPaul, Elton John, Dee Dee Bridgewater e k . 
 d. lang, entre outros . 
 Um festival «off» vai apresentar jovens grupos de rock . 
 Itamar Franco, que disse que o Brasil bateria os EUA por 4 a 0 . 
 Os sócios podem provar que antes da venda cogitaram em cisão ou em afastamento da família . 
 O gesto heróico não foi a profissionalização radical, mas a venda do negócio . 
 Deve ter sido doloroso o último olhar para aqueles móveis, salas e máquinas onde uma geração, no mínimo, consumiu as suas vidas . 
 Deve ter sido penoso ouvir os portões da fábrica fecharem pela última vez em suas costas . 
 Os EUA não aceitam que a China obtenha as concessões que os países em desenvolvimento têm direito . 
 A China argumenta que continua fazendo muitos esforços para modernizar-se, e teria direito a essas concessões . 
 O Gatt foi assinado por 124 países em 15 de abril deste ano em Marrakech, no Marrocos . 
 Representou uma grande redução de tarifas e barreiras para uma maior liberalização comercial . 
 Os chineses estavam presentes, numa tentativa de aproximação com o Gatt . 
 O país é considerado altamente endividado, de renda média-baixa . 
 O Equador tem dívida externa total de US$ 13 bilhões e pedia o reescalonamento de US$ 400 milhões a US$ 600 milhões devidos ao Clube de Paris . 
 Aos bancos, o Equador deve US$ 7,5 bilhões . 
 Ryszard Piasecki é professor titular de economia na Universidade de Lodz (Polônia) e cônsul -- geral da Polônia em São Paulo . 
  Tradução de Clara Allain  
 Política cambial realista e sem distorções negativas sobre o preço dos produtos brasileiros . 
 Um câmbio fixo funciona com inflação extremamente baixa . 
 É preciso monitorar com muito critério eventuais defasagens cambiais e não permitir que prejudiquem o nível de competitividade, compensação dos efeitos negativos do câmbio . 
 Financiamento para bens de capital, com prazos e juros competitivos . 
 Não haveria problemas com o Gatt desde que as condições sejam compatíveis com o que está sendo praticado pelo mercado mundial . 
 Segundo ele, o comércio realizado entre o Brasil e os Estados Unidos chegou a US$ 13 bilhões somente no ano pasado . 
  Estabilidade  
 «Nosso interesse é que a economia do Brasil avance porque, com isso, aumentará o mercado consumidor para os produtos norte-americanos», relatou o embaixador . 
 No ataque anterior, na quarta-feira, o IRA lançou quatro obuses contra o aeroporto . 
 Dois deles caíram em uma das pistas, mas não chegaram a explidir . 
 O governo britânico condenou os atentados e disse que eles não vão paralisar as negociações de paz para a Irlanda do Norte . 
 Gerry Adams, dirigente do braço político do IRA, disse que os atentados são uma advertência de que o }conflito no Ulster (Irlanda do Norte) continua . 
 O Exército Republicano Irlandês luta pelo fim do domínio britânico sobre a Irlanda do Norte . 
  Parreira define meio-campo hoje  
  Mazinho na vaga de Mauro Silva deve ser única mudança na equipe; Opção de usar Branco na lateral é abandonada nos treinamentos  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Mauro Silva ou Mazinho . 
 Esta é a única dúvida de Carlos Alberto Parreira para escalar a seleção brasileira que vai enfrentar a norte-americana, amanhã, em Palo Alto, pelas oitavas-de-final da Copa do Mundo . 
 Mauro Silva é titular de Parreira desde que este assumiu o comando da seleção, há três anos . 
  Contrate um táxi para visitar ilhas  
  Do enviado especial  
 O turismo é a principal ou segunda maior fonte de receita da maior parte das ilhas do Caribe . 
 Isso significa que você, turista, tem a cara de uma nota de US$ 100 para quem vive nesses lugares . 
 Alguns cuidados são necessários caso você queira fugir dos tours organizados pelo próprio navio e partir para pequenas aventuras nas ilhas . 
 Não é difícil . 
 A Kraft está sob o comando da Philip Morris, dona dos cigarros Marlboro, dos sorvetes Kibon, dos refrescos Tang e de parte da Lacta . 
 A Sanbra pertence ao grupo Bunge-Brasil, que também controla a Petybon, farinhas Sol e Lili, Santista Têxtil e Tintas Coral . 
 Ex-vice do J.P. Morgan, o rapaz agora é sócio do Salomon Brothers no Brasil . 
 E sai da lista dos bons partidos ao subir junto com Cristiana Ribeiro dos Santos ao altar da igreja Nossa Senhora de Fátima, dia 17 de março . 
 O autor do telefonema teria dito que a invasão seria uma vingança pela morte de Santos . 
 Por medida de segurança, o ambulatório do Souza Aguiar, que fica no térreo, foi fechado . 
 O atendimento foi transferido para o segundo andar . 
 Ilha Grande (RJ): excursão organizada pela Freeway (011-884-9966), com passeios de escuna, mergulhos e muito «trekking», inclui transporte, hospedagem em pousada, refeições e seguro-viagem . 
 Preço: US$ 245 (CR$ 85,8 mil) por pessoa . 
 Parque Nacional do Caraça (MG): 11,2 mil hectares de mata cercam um ex-convento e colégio religioso cuja origem data do século 18, hoje uma hospedaria . 
 Pela Trilhabrasil (011-258-5220), pacote de 21 a 25/1 custa US$ 200 (CR$ 70 mil) por pessoa . 
 Inclui transporte em microônibus, hospedagem em quarto duplo ou triplo no colégio, pensão completa e seguro-viagem . 
  Buchada de bode nunca mais  
  MAURO RASI  
  Especial para a Folha  
 Vocês, intelectuais, não valem nada... 
 Quem é você, Fernando? 
 Você ou Jean-Paul Sartre? 
 Quem sabe eu sou a Simone de Beauvoir e não sei? 
 O que vamos fazer com essa tonelada de cestas básicas? 
 Apodreceu tudo; imagina o que seria desta alface no segundo turno... 
 Foram colhidos 163 (30,9%) dos 526 votos possíveis . 
 O governador Roberto Requião (PR), único candidato já lançado presente à convenção, ficou com 7,36% dos votos . 
 O senador José Sarney (AP) teve 4,29% dos votos e o governador Íris Rezende (GO), 1,84% . 
 Mesmo ausente, Quércia mostrou a sua força entre os convencionais, superando os outros quatro candidatos juntos . 
  Covas elogia novo vice de FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, senador Mário Covas (PSDB-SP), foi um dos poucos tucanos a elogiar a escolha de Marco Maciel . 
 Disse ter discordado de Maciel quando ele era líder de governos militares e por ter assinado o «Pacote de Abril» . 
 Assim, o programa continua sendo chamado Brasil Real, mas sem nenhuma menção positiva ao plano . 
 A idéia é que no programa «você vê o Brasil de verdade» . 
 Pobreza etc . 
 Lula surge como «o candidato do povo», em oposição ao «candidato da elite», ou Fernando Henrique . 
 Bisol demorou a sair, porque significaria o esvaziamento das tendências que assumiram a Executiva e passaram a instrumentalizar o partido . 
 No início da campanha, Lula alardeou que o único compromisso do partido era com a erradicação da pobreza e a retomada do desenvolvimento . 
 Todo o restante estatização, corporações públicas, capital estrangeiro seria tratado sob esse prisma, sem o véu dos preconceitos ideológicos . 
 Joey -- Acho que os Ramones mudaram a face da música de maneira definitiva . 
 Espero que as coisas continuem evoluindo, e que nunca mais tenhamos que passar pela «disco music» novamente . 
 Em breve, vamos mesmo pendurar as chuteiras . 
 A banda existe há 20 anos . 
 Embora esteja no auge como banda de shows, talvez encerremos a carreira no próximo disco em estúdio, em dois anos . 
 Mas vamos sair de cena cobertos de glória . 
 Não vamos morrer, mas deixar o palco, no nosso último show, voando . 
 Os projetos cancelados são: seis de desenvolvimento rural no Nordeste, dois de irrigação, dois de saúde básica no Nordeste, um de controle de malária na Amazônia, um de pesquisa científica, um de controle de doenças de gado, um de manutenção e reabilitação de rodovias, um de extensão rural e um de pesquisa rural . 
 Decisão por caso Nankani disse que não há razão especial para tantos projetos no Nordeste terem sido cancelados . 
 Além da participação de Rein-Hagen, outras aventuras especiais estão programadas . 
 Pouquíssimo jogos já estão com grupos fechados .a maioria vai ter inscrições na hora . 
 Entre elas está «Caçadas de Pedrinho», baseado no universo do «Sítio do Pica-Pau Amarelo», de Monteiro Lobato . 
 Os homens são acusados de planejarem em 1974 um ataque terrorista a uma escola, que resultou na morte de 22 estudantes . 
 Estes e mais um palestino deixaram Gaza ontem . 
 O quarto se entregou à polícia palestina e seguiria ontem de volta ao Egito . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5300, contra US$ 1,5254 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5768 marco alemão, contra 1,5868 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,03 ienes, contra 98,70 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,60, contra US$ 387,00 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,70% ao mês, de 3,76% para agosto e 3,23% para setembro e 3,63% para outubro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,941 para 29 de julho, R$ 0,961 para 31 de agosto, R$ 0,978 para 30 de setembro e R$ 0,989 para 31 de outubro e R$ 1,000 para 30 de novembro . 
  Total 13  
 3% . 
 3% . 
 . Você não gosta de ser uma celebridade? 
 . Me considero um trabalhador do setor de serviços, um produtor de parafusos que não tem admiradores, só clientes . 
 (Prons fazem os cheques, colocam respeitosamente na mesa . 
 Despedem-se e saem.) 
 Mago -- (Sozinho) O pior... é que tudo o que falei é verdade . 
 (Pausa) Deixe ver o que as velhas escrituras dizem do Brasil . 
 «O PDT tem que aprender a ouvir as urnas», afirmou, no mês passado, Dante de Oliveira, ex-peemedebista e favorito ao governo do Mato Grosso . 
 Dos oito candidatos do partido a governos estaduais que podem ser eleitos ou passar para o segundo turno, nenhum tem origens no trabalhismo, a corrente política de Leonel Brizola . 
 O levantamento foi uma combinação de métodos estatísticos simples com avaliações técnicas de cada equipe . 
 Foi a avaliação técnica que colocou os EUA como o mais provável terceiro colocado do grupo A. Recursos matemáticos revelaram que o terceiro do grupo A será o adversário mais provável do Brasil, caso ele vença o seu grupo . 
 Com isso, manteríamos o mesmo colégio eleitoral, melhorando, porém, a sua qualidade . 
 E o mundo teria, então, mais motivos para aplaudir a festa de uma grande democracia . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Os jogadores foram recebidos com faixas, uma grande confusão e gritaria pelos torcedores argentinos que já estão em Dallas . 
 Essa é a primeira seleção a trazer o «clima de copa» para a cidade . 
 Pelas ruas era possível encontrar carros com bandeiras . 
 O Sheraton, onde se hospeda o time, estava ontem tomado por torcedores . 
  (NR)  
  News & Views  
  Casal 90  
 Todo mundo desconfia do romance de Claudia Schiffer e David Copperfield . 
 Mas posso dizer que se tudo é uma farsa, está muito bem armada . 
 Eles não cansam de dar declarações apaixonadas e já estão partindo para o «It's our business» . 
 «Eu não me importo com o que as pessoas pensam . 
 A razão pela qual me apaixonei por ele é porque ele é a pessoa mais interessante que já conheci», disse Schiffer . 
 Já Copperfield diz: 
 «Eu era como um tubarão, que não pode parar . 
 Ainda trabalho duro, mas posso parar para cheirar uma rosa» . 
 Sei, sei... 
  Dona-de-casa  
 Outra conversa que corre é que Claudia Schiffer se retiraria das passarelas depois do casamento com Copperfield . 
 Vai ser duro encontrar quem substitua a onipresente alemã nas passarelas, capas de revista e ensaios pelo mundo inteiro . 
 Quem se candidata? 
 O governo não pode, portanto, continuar a atuar de forma isolada e hermética, ao tratar de assunto da mais alta relevância para o futuro do país . 
 A ação deve ser conjunta com trabalhadores e empresários, amplamente discutida em fóruns democráticos, como as câmaras setoriais . 
 A abertura comercial e a integração no Mercosul são de fudamental importância para o país e exatamente por isso torna-se necessário planejá-las com visão multilateral e tratar o processo com a transparência e o debate democrático que a sociedade exige . 
 CARLOS ROCHA, 39, é presidente do conselho da TDA Indústria S/A, vice-presidente da Automática (Associação Brasileira das Indústrias de Informática e Automação) e membro do Conselho Empresarial Brasil-Taiwan, da CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
  Oitavo acusado por morte de estudante é julgado no DF  
  Rapaz foi morto por gangue a socos e pontapés em 93  
  Da Sucursal de Brasília  
 O oitavo acusado pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, em 10 de agosto do ano passado, começou a ser julgado ontem às 9h em Brasília . 
 A previsão era que o julgamento entrasse pela madrugada . 
 Francisco Rivelino, 22, professor de capoeira e o mais velho dos acusados, negou ter participado do crime . 
 Para a aprovação são necessários três quartos dos votos . 
 O Greenpeace informou que Dinamarca e Chile devem votar a favor . 
 Anteriormente, os dois países se abstinham na questão . 
 Em «Take a Bow» a cantora vê pela TV imagens de um toureiro em ação e ora está com o toureiro em pessoa ou se esfrega junto à TV, imaginando-se com ele . 
 Outras cenas «fortes» são as imagens em que ele caminha sobre cacos de vidro . 
 E só . 
 Madonna aparece com dois looks marcantes: moderna, de cabelo espichado, e em visual anos 40, com roupa de Galliano e o mais inacreditável delineador (EP) 
  Grupo Momix mostra alucinação em 'Passion' .  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
  Espetáculo: Passion  
  Grupo: Momix Dance Theatre  
  Onde: Teatro Municipal do Rio  
  Quando: 07 e 08 de julho, às 21h; 09 e 10 de julho, às 17h e 21h  
  Preços: de R$ 8,00 (galeria lateral) a R$ 180,00 (camarote)  
 Nome inspirado em um complexo vitamínico, o Momix, ou oficialmente, companhia de dançarinos do Momix Dance Theatre, se apresenta a partir de amanhã no Teatro Municipal do Rio . 
 Misturando dança a imagens surrealistas realçadas por jogos de luz e sombra, movimentos acrobáticos, humor e ilusionismo, o Momix, em sua quarta apresentação no Brasil, vem com uma proposta diferente . 
  A FINAL  
  ALEMANHA 1  
 Illgner; Brehme, Augenthaler, Berthold (Reuter) e Kohler; Buchwald, Hassler e Matthaus; Littbarski, Voeler e Klinsmann . 
  Técnico -- Beckenbauer  
  ARGENTINA 0  
 Goycochea; Lorenzo, Sensini, Ruggeri (Monzon) e Serrizuela; Simon, Basualdo e Maradona; Troglio, Burruchaga (Calderon) e Dezotti . 
 As Bolsas de Valores continuaram o movimento de realização de lucros: queda de 1,81% em São Paulo e de 1,2% no Rio . 
 A tendência de alta das ações só não se materializa caso o BC adote medidas para restringir a entrada de capital . 
 De uma ou de outra forma, todas as alternativas de aplicação (renda fixa e renda variável) dependem agora dos próximos passos do governo . 
 Hue -- Adotar o caminho da coragem e enfrentar o poder do dinheiro . 
 A França tem dinheiro, é um dos países mais ricos . 
 Mas onde esse dinheiro é gasto? 
 Quem decide? 
 Os lucros das empresas francesas em 1994 chegarão a US$ 235 bilhões . 
 Em 1993, US$ 45 bilhões de dinheiro público foram dados às empresas, supostamente para gerar empregos . 
 Folha -- Jacques Chirac propôs um plebiscito sobre a moeda única européia . 
 O PCF se opôs ao Tratado de Maastricht . 
 O sr. é a favor desse plebiscito? 
  TJM condena tenente por morte de soldados  
  Da Reportagem Local  
 O tenente da PM Marco Antônio Payão foi condenado ontem a 24 anos de prisão pela 1ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar), sob a acusação de assassinar os soldados Eduardo José Ribeiro, 26, e Marco Mayoshi Odo, 26 . 
 O crime aconteceu em 8 de outubro passado, na avenida Miguel Stéfano, na Água Funda (zona sul de São Paulo) . 
 O julgamento começou às 10h e terminou às 18h . 
 A decisão dos cincos juízes do Conselho Especial de Sentença foi unânime . 
 Eles também condenaram a um ano de prisão o tenente Otávio José Gouveia por ele ter ferido levemente os soldados Paulo Roberto Ramos de Oliveira, 31, e José Cordeiro Pereira, 31 . 
 Gouveia recebeu o direito de cumprir a pena em liberdade . 
 Em entrevista exclusiva no Comando Militar do Leste, Serra disse que o Exército não tem como evitar desencontros entre as diversas forças envolvidas na operação . 
 Ontem, em Vigário Geral, as polícias Federal e Civil se encontraram de forma desordenada durante uma batida na favela local . 
  China revela plano contra desemprego  
 O governo da China vai liberalizar o mercado de trabalho para tentar reduzir o desemprego . 
 O plano anunciado ontem prevê maior autonomia administrativa e estímulos (como créditos e redução de impostos) às empresas que contratarem preferencialmente desempregados . 
  Búlgaras são atração em SP e Campos  
  O coro feminino mostra canções folclóricas de estilo medieval hoje em Campos do Jordão e amanhã em São Paulo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
  Concerto: Coro Feminino da Televisão Nacional Búlgara  
  Quando: Hoje, às 21h, no Auditório Cláudio Santoro em Campos do Jordão; amanhã, às 21h, no teatro Sérgio Cardoso em São Paulo  
  Concerto: Orquestra Sinfônica Nacional Argentina  
  Quando: Hoje, às 21h, no Memorial da América Latina; amanhã, às 16h, no Auditório Cláudio Santoro em Campos do Jordão  
 Quanto: Entrada franca . 
  Nos espetáculos de São Paulo, os ingressos são trocados por agasalhos a partir das 15h nas bilheterias dos teatros  
 Hoje, enquanto as Vozes Búlgaras cantam em Campos do Jordão, a Orquestra Sinfônica Nacional Argentina se apresenta no Memorial da América Latina . 
 As 23 búlgaras cantam amanhã no teatro Sérgio Cardoso . 
 O show de Campos será transmitido pela rádio Eldorado FM . 
 O caso específico de Clinton apresenta ainda um agravante à medida que sua eleição há dois anos foi marcada pela promessa de grandes mudanças . 
 Realista ou não, essa expectativa foi frustrada . 
 Sua principal proposta, a reforma do sistema de assistência médica, suscitou acirrada oposição mesmo no seu partido e acabou enterrada . 
 Já o Nafta foi aprovado, mas é causa de profunda insegurança e o aumento de impostos, embora esperado, tampouco ajudou . 
 Isso, é claro, além do caso Whitewater e das suspeitas não esclarecidas que cercam o primeiro casal e o torna alvo de graves desconfianças . 
 Imagem desgastada, sem maiores realizações, Clinton e os democratas não puderam fazer frente à vaga de mudancismo que assola o mundo . 
 Quanto à economia, é como se nos EUA o crescimento fosse condição necessária, mas não suficente para um bom desempenho eleitoral de quem está no poder . 
 De acordo com a lei 8.106, que trata dos sons urbanos e fixa níveis e horários para sua emissão, uma obra pode trabalhar das 7h às 16h em período ininterrupto e das 7h às 19h (com intervalos) de segunda a sexta . 
 No caso do período descontínuo, a partir das 16h a construtora deverá obrigatoriamente diminuir o ruído da obra . 
 A Expressions já tem franquias funcionando inclusive no México e Canadá . 
 Informações com a gerente de Venda de Franquias, Susan D'Aunoy, pelo fax (00-1-540) 837-7613 . 
 Correndo por fora, num ramo que tem tudo a ver com mobília, mas não com a venda de móveis, está a Furniture Medic (literalmente, o Médico da Mobília), que franqueia unidades especializadas no conserto e restauração de móvies a domicílio, sem fazer sujeira . 
 O ministro do Exterior, Klaus Kinkel, falou sobre o perigo de }homens de negócios viajando com valises nucleares . 
 Foi a terceira apreensão de material nuclear proveniente da ex-URSS em quatro meses . 
  FHC elogia Lula e tenta atrair petistas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) aproveitou ontem sua passagem por São Bernardo do Campo, berço do PT, para fazer elogios a esse partido e a seu candidato a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Não vou nunca negar a importância de São Bernardo para o PT e do PT para o Brasil», afirmou . 
 Para o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, o PT «renovou» a política do Brasil . 
  Nesse caso, o voto é considerado em branco  
 O eleitor também pode votar para apenas um dos cargos . 
 Por exemplo, votando para deputado federal e deixando em branco o espaço do deputado estadual . 
  O voto para deputado federal é considerado válido  
 Se quiser, o eleitor também pode anular seu voto para um dos cargos . 
  Os dois lados do conflito se reúnem em bar  
  Do enviado especial  
 O Crown Liquor Saloon é um dos pubs mais famosos e tradicionais de Belfast . 
 É um dos poucos lugares na cidade onde católicos e protestantes convivem lado a lado pacificamente . 
 Com um suntuoso teto de madeira trabalhada, ambiente esfumaçado e barulhento e muita cerveja, o Crown fica na região central da cidade, onde católicos e protestantes trabalham juntos . 
  Para especialistas, número é alarmante  
  Se crescimento de 60% ao ano no número de casos for mantido, o mundo terá 41 milhões de dontes até 1999  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos casos de Aids no Estado de São Paulo entre 1992 e 1993 foi de 24,5% . 
 No ano anterior entre 91 e 92, o crescimento foi de 38,8% . 
 São Paulo é o Estado que concentra 60% dos casos de Aids no Brasil . 
 O país está entre os quatro campeões da doença em números absolutos . 
  Uberaba faz 5ª exposição  
  Da Reportagem Local  
 Em Uberaba (MG), terra das raças de corte, como a nelore, a raça leiteira girolanda faz esta semana sua 5ª Exposição Nacional . 
 Ela nasceu do cruzamento entre a raça gir (indiana) e holandesa (européia) . 
 A mostra reúne 800 animais pertencentes a criadores de Minas Gerais, São Paulo, Goiás, Rio de Janeiro e Brasília . 
 A pena será cumprida, segundo o delegado, em penitenciária da cidade do Rio . 
 «Foi uma coincidência a captura acontecer perto do jogo da semifinal da Copa, mas já estávamos no encalço dele há tempo», afirmou . 
 Quatro pessoas foram condenadas pelo roubo da Taça do Mundo, um troféu com 1,8 quilo de ouro que o Brasil adquiriu em definitivo ao ganhar a Copa do México, em 1970 . 
 Mas nenhuma cumpriu pena pelo crime . 
 Os cientistas, da Faculdade de Medicina da Universidade de Vrije, em Amsterdã, publicaram os resultados da pesquisa na última edição da revista da Associação Médica Britânica . 
 O tratamento homeopático difere do convencional alopático por querer tratar doenças através de produtos muito diluídos . 
  Paraná 1  
 O hospital Bom Pastor, o único do município de Sertaneja, deixou de funcionar esta semana . 
 Segundo a direção, os atrasos no repasse de verbas do SUS e dívidas de CR$ 20 milhões determinaram o fechamento . 
 O hospital tinha 20 leitos e atendia a 6,8 mil pessoas . 
  Paraná 2  
 A Prefeitura de Curitiba deu início às obras para a construção do Parque Alto Barigui . 
 O parque terá, numa primeira fase, 350 mil m2 . 
 Segundo a prefeitura, grande parte da área do parque será destinada ao lazer, com cliclovias, pistas de cooper e trilhas ecológicas . 
 O emprego deles será mantido pelo menos até o julgamento de ação, inédita no país, que será apresentada hoje no TRT contra o decreto-lei 972, de 1969, que regulamenta a profissão e exige o diploma . 
 «Esse decreto-lei foi forjado nos porões da ditadura militar e é inconstitucional por ferir o artigo 5.º, que garante a liberdade do exercício profissional», disse o advogado dos jornalistas, Jorge Alex Athias . 
  A COLÔMBIA ESTÁ INVICTA HÁ 27  
  partidas interseleções  
  FALTAM 75  
  dias para o início da Copa do Mundo de 94, nos EUA  
  AS PARTICIPAÇÕES  
  Quantas Copas disputou cada um dos 24 países que vão aos EUA, de 1930 a 1990  
  Brasil  
 Alemanha* . 
  Itália  
  Argentina  
  México  
  Bélgica  
  Espanha  
  Suécia  
 Rússia** . 
 A mulher do jornaleiro, Maria Francilina Ramos, disse que seu marido foi ao estádio com os dois filhos, de 7 e 13 anos . 
 Ele contou para ela que os portões foram abertos às 14h, sem a presença dos policiais, o que provocou o empurra-empurra . 
 Na tentativa de proteger o filho menor, que estava no seu ombro, Rui Tadeu escorregou, sendo pisoteado por muitas pessoas . 
 A polícia, ouvindo o barulho, foi verificar o que acontecia e tirou o jornaleiro do chão, totalmente desacordado, levando-o para o Hospital do Tatuapé . 
 Os policiais tiveram que fazer respiração boca-a-boca e massagem cardíaca durante todo o trajeto, tentando reanimar Rui Tadeu, que permanecia desacordado . 
 Outras seis pessoas permaneciam ontem no Hospital do Tatuapé, com ferimentos leves . 
 A história da Copa São Paulo já registrou outras tragédias . 
 Em 1992, o garoto corintiano Rodrigo de Gasperi, 13, morreu após ser atingido por uma bomba de fabricação caseira . 
 A partida, válida pela semifinal daquele ano, entre Corinthians e São Paulo, foi disputada na Rua Comendador Sousa, no Estádio do Nacional . 
 Ontem à tarde, o Parque São Jorge ainda apresentava sinais dos acontecimentos do dia anterior . 
 A equipe júnior do Corinthians fez um treino leve em um campo repleto de detritos jogados pela torcida . 
 Por causa dos incidentes, os jogos do Corinthians foram transferidos para o Pacaembu conforme decisão da reunião durante o jogo . 
 «É bem provável que o autor dos disparos tenha prática e que tenha usado uma arma automática . 
 Tudo indica que ele não atirou muitas vezes», disse o delegado . 
 Também há indícios de que a garrucha foi disparada uma vez . 
 O segundo era ficar entre os cinco primeiro do Campeonato Paulista o Santos é justamente o quinto . 
 «A nossa colocação vai ser essa mesmo, entre o primeiro e o quinto lugar», disse Demetrius . 
 Nos testes de avaliação física, os jogadores do Santos conseguiram média um pouco inferior a do São Paulo, o clube que há mais tempo adotou esse procedimento . 
 No São Paulo, quatro jogadores atingiram um limiar anaeróbico de 17 km/h (leia texto ao lado) . 
 No Santos, o máximo foi de 15 km/h, atingido por boa parte dos 20 jogadores que participaram dos testes . 
 O São Paulo, entretanto, ainda vai estar desadaptado à mudança de fuso horário chega sexta-feira do Japão . 
 Voltou Caetano e os três atacaram de Axé Music . 
 «Avisa Lá» levou os três a pularem pelo palco como moleques alegres . 
 Bethânia, a mais sóbria dos Bárbaros, não apareceu . 
 Gil ficou sozinho no palco . 
 «Aquele Abraço», que ele compôs pouco antes de sair do Brasil em 69, deixou a platéia de expatriados de pé e arrepiada . 
 Para quem mora em Londres, «o Rio de Janeiro continua lindo» . 
  'Índio quer ser aculturado', diz governador do Amazonas  
  Gilberto Mestrinho aponta complô internacional em preservacionismo  
  Aquela natureza sempre calma cria um clima de paz interior que predispõe o caboclo do Amazonas para tarefas repetitivas, que traumatizam o mundo civilizado  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
 Gilberto Mestrinho, 66, é o mais politicamente incorreto de quantos governadores tenham sido eleitos no Brasil . 
 Supremo mandatário do povo e da floresta do Amazonas pela terceira vez duas pelo PMDB, o «Boto Tucuxi», como é chamado, apara os argumentos dos adversários com a monocórdica constância de uma moto-serra . 
 No fundo, o que a FastFrame fez foi «passar a limpo» a tradicional lojinha/oficina de moldureiro, agregando-lhe um visual mais limpo e atual, além de técnicas mais avançadas de marketing e sistemas eficientes de operação e gestão de loja . 
 Como vantagens para o franqueado, a empresa aponta: bom retorno sobre o investimento, horário de trabalho não tão sacrificado como o de uma operação de fast-food ou algo do gênero, que precisa funcionar aos domingos e feriados, até altas horas da noite ou da madrugada, ambiente de trabalho agradável, entrada constante de caixa, com vendas essencialmente à vista, baixa sazonalidade e o fato de o negócio de venda de molduras e quadros ser pouco sujeito a modismos . 
  Faltam medicamentos no hospital municipal  
  Da Agência Folha, em Teotônio Vilela  
 Além da fome, a falta de medicamentos e de investimentos no setor de saúde colaboram para o aumento da mortalidade infantil em Teotônio Vilela (AL) . 
 O governo federal e a Prefeitura de Teotônio Vilela investem mensalmente US$ 41 mil (59% da arrecadação mensal do município), o que representa apenas US$ 1,20 por habitante . 
 Folha A URV foi criada como um instrumento para segurar a inflação? 
 Reduzir? 
 Franco A URV pode ter efeito significativos em algumas áreas . 
 O fato de se autorizar a fatura e a duplicata em URV tem o efeito de desembutir custos financeiros dos preços . 
  Paz analisa as metáforas do amor  
  Da Redação  
 As relações entre o amor e o erotismo, e entre ambos e a poesia, é o tema do novo ensaio de Octavio Paz, «A Dupla Chama», que a Siciliano lança na Bienal . 
 A seguir, Mais! 
 reproduz um trecho do livro, em que o poeta mexicano e prêmio Nobel de Literatura compara a poética corporal com a erótica verbal . 
 El País -- Sim, mas você não cedeu em nenhum momento . 
 Escreveu páginas e páginas contra o regime de Castro . 
 Tem sido o dissidente por excelência . 
 Infante -- De fato, escrevi muito . 
 Sem dúvida, para muitos cubanos no exílio, eu não era suficientemente duro . 
 Assim é preciso ver quem estabelece as regras do jogo . 
 Fui muito criticado . 
 A partida de ontem foi a última de uma seleção russa, seja qual for, que Parreira iria assistir ao vivo antes da Copa . 
 Segundo ele, a seleção principal, dirigida por Pavel Sadyrin, só tem mais dois amistosos marcados, ambos em dias de jogos da seleção brasileira . 
 «Vou mandar alguém assistir esses dois jogos e gravá-los . 
 Depois vejo os teipes para analisar o jogo», declarou . 
 Segundo o técnico brasileiro, a Rússia joga no 3-5-2 tradicional, com líbero e alas . 
 Para ele, as equipes mais modernas da Europa atuam no 4-5-1 . 
 Ele usou esse argumento para voltar à carga contra a idéia de um 4-3-3 . 
 «Quando todo mundo está compactando suas equipes, pôr três atacantes é voltar ao passado . 
 Quem está torcendo para que o Brasil jogue com três na frente são os europeus.» 
 Chega a 3.000 o número de convidados estrangeiros para a posse . 
 Deles, 180 são chefes de Estado, que ou virão pessoalmente (caso de Clinton) ou enviarão um representante . 
 É um número eloquente para um país que estava banido da comunidade internacional, em função do apartheid . 
  (CR)  
 O outro, segundo ele, é eletrônico, avanço nos controles e comandos microprocessados, para elevadores de alta velocidade . 
 A Atlas dirige a palestra }Desing e Tecnologia no Transporte Vertical, no auditório da Ilha da Tecnologia, dia 26, às 16h . 
 Gullar se referia a um longo poema seu, em que trabalha com citações de versos de vários outros poetas, com acento especial no uso de palavrões, daí a noção de «sujo», isto é, que não está livre de influências ou de palavras proibidas pelo chamado bom-gosto . 
 Os mais notáveis da reunião eram Nana Caymmi, Norma Bengell, João Bosco, Mauro Mendonça, Lúcia Veríssimo, Elza Soares, Peri Ribeiro, Bibi Ferreira, Marco Nanini, Cacá Diegues, Dias Gomes, dona Zica e dona Neuma da Mangueira . 
 FHC falou por 40 minutos e foi aplaudido no final . 
 Ele culpou o regime militar pelo atraso da cultura no país . 
 «O poder ficou triste no Brasil . 
 O Estado rompeu com a sociedade», disse . 
 «Ficar fora de um Mundial derruba qualquer um . 
 O que me deixa tranquilo é o fato de haver feito tudo o que era possível para estar na equipe», disse, na Áustria . 
 «Tinha grandes esperanças de jogar a Copa, e não tinha pensado na possibilidade de ficar fora da seleção», disse, apesar de declarar estar «de acordo» com o técnico . 
 É o fiscal da Receita quem avalia, com base no excesso de bagagem e das informações solicitadas, se a compra se caracteriza como pessoal ou para ser comercializada . 
 As pessoas que tiverem mais sorte podem passar pela alfândega sem declarar o excesso e sem pagar multa ou imposto de importação . 
 Basta não ser escolhida para a vistoria normalmente no «sorteio» da luz verde ou vermelha das alfândegas . 
 O PT quer que se apure eventual prática dos crimes de prevaricação e condescendência criminosa após o sequestro do empresário Abílio Diniz, encerrado no dia do 2º. turno da eleição presidencial de 1989 . 
 A petição, dos vice-presidentes do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, Rui Falcão e Aloisio Mercadante, reproduz noticiário da Folha e da «FT» em 12 de janeiro: 
 «O delegado Nelson Guimarães admitiu ontem que em 1989 foi convidado mas não aceitou montar uma 'armação' durante o sequestro de Diniz.» 
 O «Diário Popular» publicou a mesma informação . 
 O anúncio da convocação será feito provavelmente no Hotel Nacional, na zona sul do Rio . 
 Normalmente as listas são divulgadas numa sala da Confederação Brasileira de Futebol, no centro do Rio . 
 Uma semana depois, dia 17, a maioria dos jogadores se apresenta no Campo dos Afonsos, base da Aeronáutica na zona norte do Rio, para começar os testes físicos . 
 Nessa noite o equipe dormirá na base . 
 Você ganhou a crítica, ok . 
 Mas o público não foi embora? 
 Meu trabalho não é populista . 
 Não está nas rádios que mais executam, nem no sistema, mas é popular . 
 Lopes -- Quem não corre o risco trabalha com a necessidade e burocratiza o serviço . 
 Esse tem sido o caso da cozinha industrial . 
 Folha -- Se não seguirem tais conselhos, essas empresas estarão fadadas à extinção? 
 Lopes -- O tíquete acaba sendo o grande inimigo das cozinhas industriais . 
 Quando o funcionário recebe um tíquete, as empresas de refeições perdem um contrato . 
 Cotações sobem 1,68% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo subiram 1,68%, em média, no mês de agosto . 
 Em julho houve queda de preços, já que em junho a alta tinha superado 60% . 
  Gaza tem 20 casos de cólera  
 As autoridades palestinas informaram ontem a ocorrência de 20 casos de cólera na região autônoma de Gaza . 
 Ainda não se sabe a origem da infecção, que já matou uma criança de dois anos . 
 Israel suspendeu as importações de frutas e vegetais da região . 
 O rei Hussein, da Jordânia, irá hoje pela primeira vez a Israel, onde se encontrará com o premiê Yitzhak Rabin . 
 «Pedi que o gerente compensasse a humilhação que eu havia passado . 
 Sugeri que ele publicasse no jornal da cidade uma nota de esclarecimento», diz Selma . 
 Segundo ela, o gerente disse que não tinha autorização da matriz da Mesbla, no Rio, para se retratar publicamente . 
  (AIS)  
  Pós-89  
 Os três artistas-representantes que vêm ao Brasil estiveram na última Bienal de Veneza, ao lado de outro nome da arte contemporânea chinesa, Wang Ziwei . 
 Deng Lin não estava . 
 E isso faz sentido porque, enquanto aqueles são praticantes do estilo batizado de «pop pós-Tian An Men» (nome da praça onde se deu a revolta conhecida como Primavera de Pequim, em 1989, contra a ditadura comunista) ou «realismo cínico», Deng Lin não faz nada semelhante . 
 Os três foram negociados pela Bienal junto à galeria Hanart TZ, uma das mais importantes sediadas em Hong Kong . 
 Hong Kong, com seu nível de avanço capitalista, tem sido a porta de saída dos artistas da China continental (comunista) para o mercado mundial . 
 O presidente Itamar Franco autorizou a abertura de uma linha de financiamento de US$ 800 milhões para modernização do Exército nos próximos quatro anos . 
 Ainda no primeiro semestre deste ano, o Exército abrirá licitação no mercado nacional e externo para compra de equipamentos, especialmente armamentos, tanques e helicópteros para a aviação da Força . 
 A operação foi uma decisão política do presidente Itamar Franco em função das queixas constantes do Alto Comando sobre o sucateamento do Exército . 
 Por isso mesmo, até agora não foi definido se o Banco do Brasil ou o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) financiarão a compra de equipamentos da indústria nacional, que enfrenta uma das suas piores crises . 
  Olinda, Caxias e outros bichos  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Os famintos de Olinda foram contemplados com cestas básicas neste final de semana . 
 Sacolas com arroz, feijão e outros gêneros para afastar os miseráveis do depósito de lixo hospitalar e dos dejetos de carne humana . 
 As doações serviram para minorar a fome, mas não podem aplacar as consciências . 
 Vivemos num país onde dois terços da população estão apartados do sistema econômico e dele só sentem os efeitos perversos . 
 Um capitalismo excludente, num lugar cada vez menos importante nos arranjos das economias mundiais . 
 Superar as duas questões é o desafio que nenhuma das forças políticas atuais consegue responder . 
  Hardaway é o destaque desta semana na liga  
  Das agências internacionais  
 O armador Anfernee Hardaway, do Orlando, foi eleito o «jogador da semana» na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 As atuações de Hardaway tiveram influência decisiva nas quatro vitórias consecutivas do time . 
 Na quadra do enterro, o caixão foi entregue a 12 cadetes da Polícia Militar, que o carregaram nos ombros até o túmulo . 
 Depois do enterro, a sepultura foi coberta por flores . 
 Ao lado, uma pilha de 1,80 m de coroas . 
 A CNI (Confederação Nacional das Indústrias), autora da ação direta de inconstitucionalidade, conseguiu liminar do STF, em agosto passado, que concede a isenção . 
 A decisão definitiva do tribunal deve sair ainda este ano . 
 O Ministério da Previdência já apresentou defesa junto ao STF e agora aguarda a decisão do ministro relator do processo, Paulo Brossard . 
 De acordo com Cutolo, caso o tribunal dê ganho de causa à CNI, está descartada a meta de arrecadação mensal de R$ 2,15 bilhões proposta pelo governo para os três últimos meses do ano . 
  Por que me ufano  
  ROBERTO CAMPOS  
  O Brasil, 10ª economia do mundo, está longe de esgotar o seu potencial de recursos  
 O respeitado economista Paul Krugman debateu, faz pouco, o possível paralelismo entre a sensacional expansão da economia soviética no pós-guerra e o desempenho, por enquanto assombroso dos «tigres asiáticos» . 
 Não sem uma ponta de saudades, esse debate lembra-nos o Brasil e outros tempos do pensamento econômico, nos anos 50 . 
 Era quando começávamos, com bastante fervor, o «desenvolvimento» e, ainda inebriados com a explosão da teoria econômica dos anos 30 e 40, de Kalecki, Keynes, e tantos mais projetávamos os nossos modelos Harrod-Domar, prevendo grandes esforços de formação de capital e belas taxas de crescimento para o país . 
 O leitor que não seja do ramo desculpará este instante de nostalgia de alguém de uma geração que pensava Brasil da manhã à noite . 
 Mas já explico . 
 E é uma questão pertinente ano novo, governo novo para quem quer pensar um pouco o que pode ser um futuro mais distante, para lá das «âncoras», das bandas da taxa de câmbio, das reformas fiscais e toda essa parafernália dos problemas imediatos com que temos convivido, sem sonhos, já faz tempo . 
  Trombada tucana  
 Está tensa a relação entre os tucanos covistas e o coordenador operacional da campanha de FHC, Sérgio Motta . 
 Alegando que a campanha de Covas está mal feita, Motta tenta colocar a turma de FHC para tocar o barco . 
  Novo round  
 Covas gravou ontem o primeiro programa de TV para o 2º turno . 
 Sua campanha será baseada na idéia de que São Paulo tem tudo para decolar, em contraposição à proposta de Rossi de fechar o Estado para balanço, caso ele ganhe . 
 Os presos acreditam na estabilidade da nova moeda . 
 Passaram a definir os preços em Real e em cigarros . 
 Um bife custa R$ 1,00, pago com dois maços de cigarro . 
 Um par de tênis sai por R$ 20,00, ou seja, 40 maços . 
 Compra-se quase tudo no mercado negro . 
 Um bolo sai por 60 maços . 
 Um programa com as «meninas»como são chamados os travestis custa dois . 
 O atendimento de brasileiros na rede pública de saúde de outros países é fruto de acordos diplomáticos bilaterais feitos no início da década de 70 . 
 Segundo José de Abreu, 34, do setor de Acordos Internacionais do Inamps de São Paulo, espera-se em breve que esse benefício seja válido em um sexto país, a Grécia . 
  (Carlos Kauffmann)  
  ERRAMOS  
  Empresa entrega cachorros em casa  
  Free-lance para a Folha  
 Quem deseja comprar um cão e não sabe qual a melhor raça para se ter em casa nem como cuidar pode ligar para a Disk Dog . 
 O cliente escolhe pelo telefone raça, sexo e idade e recebe o cão em até 48 horas . 
 Segundo Fabíola Aparecida Leite, uma das donas do Disk Dog, a empresa tem como objetivo realizar um sonho . 
 «Existem várias pessoas que desejam ter um cão e não sabem onde comprar nem como cuidar.» 
  Sátira  
 Nesse romance de 1993 Abish deixa certa secura experimental, certa anestesia cerebral de seus dois anteriores, «Alphabetical Africa» (1974) e «How German Is It» (1980), e solta a pena da galhofa . 
 Satiriza críticos literários, empresários com idéias mirabolantes, bajulação a autores de best-sellers, ingenuidade americana, casamento e por aí vai . 
 Vale-se sobretudo de uma trama bem tecida, que intercala histórias individuais, num encordoamento de episódios e gêneros . 
 As duas histórias principais que se alternam são a do crítico mexicano Alejandro Mucho, que é abandonado pela mulher, Mercedes, em troca de um romancista americano; e a da adolescente Bonny, filha do escritor, que decide ir ao México ver um eclipse solar, se envolve com tráfico de obras de arte e acaba desparecida . 
 No «roteiro de leitura», a autora propõe a divisão do romance em sete partes que podem ser subdivididas em duas partes de três, mediadas por um pequeno e decisivo trecho (págs. 292 a 296 da 2.ª edição) . 
 Na primeira destas partes, em que Riobaldo é ainda apenas um «seguidor», desenvolve-se uma tensão de fundo arcaico, essencial para compreender a segunda, quando ele passa a ser o chefe «Urutu Branco» . 
 Naquele primeiro momento, desenvolve-se o conflito entre o princípio da «natureza selvagem» ou «princípio hermogêneo» (do «traidor» Hermógenes) e o «princípio da cultura ordenada por leis» (do líder carismático Joca Ramiro), tal como fica visível, por exemplo, na cena do julgamento de Zé Bebelo . 
 Esta ambivalência, em seguida, é interpretada como desdobramento do mesmo problema, pois o princípio de Joca Ramiro revela-se também insatisfatório, posto que, igualmente unívoco, é preso ao «gozo mortífero da morte», o que se evidencia no destino imposto a seu filho(a) Diadorim com o seu «mandado de ódio» . 
 Nesta primeira parte, trata-se da questão do mal, que Riobaldo reconhece como inerente à condição humana e frente à qual procura posicionar-se . 
 Tal posicionamento será o tema da segunda parte, quando, ao contrário de uma contraposição estéril como a de Diadorim (ódio contra ódio), Riobaldo fará o pacto com tais forças obscuras para utilizá-las em favor de um «princípio ético relevante» . 
  250 mil vão às ruas e param SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 250 mil pessoas foram às ruas de São Paulo para dizer adeus a Ayrton Senna no última dia 5, quinta-feira, quando o piloto foi enterrado no Cemitério do Morumbi (zona sul da cidade) . 
 No dia anterior, uma multidão semelhante já havia ocupado as ruas e avenidas, para ver a chegada do corpo do piloto ao país . 
 Os números foram apurados pelo Datafolha . 
  ITAMAR VIU DESFILE NO RIO COM MODELO SEM CALCINHA  
  Carnaval do presidente teve repercussão negativa no Brasil e no exterior  
 Convidado pela cantora Gal Costa para ver a Mangueira desfilar, o presidente Itamar Franco conheceu no Sambódromo a atriz e modelo Lílian Ramos, com quem passou três das cinco horas em assistiu ao desfile, na madrugada de segunda-feira, no Rio . 
 Itamar beijou, abraçou e acariciou Lílian, para quem ligou cinco vezes no dia seguinte . 
 Segundo a modelo, Itamar se declarou apaixonado e a convidou para jantar motivo que o levou a adiar por um dia a viagem para Juiz de Fora (MG) . 
 Desmarcou o jantar depois que a viu falando com ele ao telefone no «Jornal Nacional» . 
 O comportamento de Itamar no Sambódromo, somado ao fato de Lílian ter sido fotografada sem calcinha ao seu lado, gerou uma série de protestos de políticos, empresários e autoridades da Igreja católica, além de repercussão negativa na imprensa estrangeira . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São paulo) considerou que o caso justificaria o impeachment . 
 O desemprego real é desconhecido . 
 A taxa de 6,5% está distorcida para baixo, como tantas outras estatísticas na Rússia . 
 A impressão que se tem, pelos dados oficiais, é que a toda a economia está à beira da falência . 
 `O ingresso na magistratura é feito por concurso público, aberto a todas as pessoas interessadas, desde que possuam os requisitos técnicos (formação jurídica) exigidos na Constituição." 
 Na mesma linha de argumentação de outros chefes do Judiciário, o desembargador criticou a proposta de controle externo do Poder Judiciário . 
 O último a depor no inquérito foi o tenente-coronel Souza Netto, que assinou um dos contratos em novembro de 1989 . 
 Netto disse que, na época, era major e não acompanhou o processo de negociação para compra dos equipamentos . 
 Tio Dave está longe de ser um sujeito pudico, mas acho que se a intenção de Deus fosse nos ver andando por aí pelados, ele não teria inventado maiôs de grife . 
 Quando eu vejo uma pessoa bronzeada na praia sem marcas brancas deixadas por maiô de grife, começo a me sentir ansioso . 
  Maior contribuição foi às artes  
  De Washington  
 A mais importante contribuição de Jacqueline Kennedy Onassis a seu país foi no campo das artes, que ela incentivou e dinamizou entre 1961 e 1963 . 
 Foi de Jackie a idéia de se estabelecer em Washington um centro nacional de cultura . 
 Cogita-se de inovações técnicas de modo a impedir manipulações e abusos no orçamento . 
 Tão ou mais importante do que isso, contudo, é a reforma do sistema eleitoral . 
 Do voto facultativo ao sistema distrital misto, dos limites para os gastos de campanha à proporcionalidade da representação popular na Câmara dos Deputados, todo um esforço está por ser feito no sentido de evitar que a vontade do eleitor seja fraudada com o sucesso de políticos tão ruins quanto os acusados pela CPI . 
 Com João Alves ou sem ele, a fisiologia e a corrupção vão continuar, se o sistema eleitoral que o beneficiou continuar intacto . 
 O Congresso Nacional aprovou ontem a redução dos prazos de tramitação do Projeto de Lei Orçamentária de 1995 . 
 Pelo calendário aprovado, o Orçamento será votado até 15 de dezembro . 
 Para garantir a aprovação da resolução, os líderes alteraram o texto proposto pela Comissão Mista de Orçamento, impondo limites ao poder do relator-geral . 
  Em fase de aquecimento  
 Sarney viajou a São Paulo para fazer um ckeck-up no Incor sábado de manhã . 
 Pré-candidato do PMDB, o ex-presidente estava preocupado com uma taquicardia que sofreu há algumas semanas . 
 O teste foi positivo: está tudo bem . 
  Xadrez eleitoral  
 Após fechar a coligação com o PTB de Andrade Vieira, os tucanos já dão como certo o acordo com o PP de Álvaro Dias . 
 Acham que convencem Vieira a não se candidatar ao governo do Paraná e deixar o caminho livre para Dias . 
 O federal define a linha geral de atuação do órgão, suficientemente genérica para que seja adaptada às conveniências de cada Sebrae estadual . 
 Os estaduais implementam os programas, com uma estrutura enxuta, que recorre basicamente a consultores independentes, dentro de uma cultura não corporativista . 
 Cabe ao nacional medir os resultados através de controle estatístico de atendimento, ouvindo os clientes nos balcões Sebrae, ou contratando pesquisas de opinião . 
  Sequestrador carioca é preso na zona oeste  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais da DAS (Divisão Anti-Sequestro) da Polícia Civil do Rio prenderam ontem Milton da Silva Nunes, 25, o Miltinho, suspeito de ser um dos principais sequestradores da cidade . 
 Ele estava no morro Cosme e Damião, em Realengo (zona oeste) . 
 De acordo com a polícia, Miltinho teria participado do sequestro da empresária Brigitte Holck, dona das empresas de aviação Votec e Motortec . 
 Ela foi libertada no dia 21 de novembro, após quatro dias em poder dos sequestradores . 
 Simão barrado no detector de beócios! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Lula diz que «governar o Brasil vai ser uma baba»; pois eu acho que vai ser uma barra! 
 Lojas da cadeia Pão de Açúcar vão funcionar como postos de arrecadação dos pacotes de doação . 
 Outros postos alternativos serão divulgados . 
 Será feita divulgação de telefone da coordenação da campanha «Natal sem Fome», que também orientará os leitores sobre como proceder a entrega dos gêneros . 
 Hofmann nota que estas incongruências pesam muito sobre os próprios vienenses, especialmente os artistas, intelectuais e judeus . 
 Para o tio Dave, a história de Viena no século 20 lembra constantemente a do Brasil contemporâneo . 
 Aquela velha e amarga piada sobre o aeroporto ser a melhor saída para o país era uma favorita em Viena . 
 Ocorreu esse tipo de infortúnio com os Bills nas goleadas do Super Bowl de 92 e 93 . 
 San Francisco e Dallas dilapidaram Buffalo com a meticulosidade fria de um esfolador de animais . 
 Que chances têm os Bills de uma vitória hoje? 
 Boa parte da sua fortuna está nas mãos de dois de seus superastros de defesa, o linebacker Bruce Smith e o lateral Nate Odornes . 
 E no entanto o centro de imprensa do Stadium não ostenta uma singela lanchonete onde o faminto estrangeiro possa comer um pobre sanduíche de queijo . 
 Pior ocorre com a distribuição das informações a respeito das equipes . 
 Uma entrevista coletiva da delegação da Irlanda, na quarta-feira, só apareceu nos micros depois das 14h da quinta . 
  UNE recomenda pagar matrícula só após MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) está recomendando aos pais de alunos que não paguem as matrículas para o segundo semestre até que o governo edite uma nova MP (medida provisória) com as regras de conversão das mensalidades à nova moeda . 
 «Sem as regras, as escolas vão puxar os valores para o alto», disse Fernando Gusmão, presidente da entidade . 
 O governo ainda não decidiu quando a nova MP será editada . 
 Além disso, Queiroz deixou de informar o TSE que possui um apartamento na avenida Vasco da Gama, conjunto Santa Madalena, em Salvador . 
 Até 1993 o apartamento é declarado como de propriedade do candidato . 
 Em 1994, ele não dá qualquer informação sobre o apartamento . 
 Queiroz argumentou que os dez pontos comerciais declarados na retificação estão em nome da ótica . 
 Mais uma vez, falta a declaração da pessoa jurídica . 
 Em relação aos carros, um Ômega e um Santana, Queiroz disse que foram comprados no primeiro semestre deste ano . 
 Ele só apresentou, porém, o documento de trasferência de propriedade do Ômega . 
  RH é diferente para inventores  
  Da «Fortune», de Nova York  
 Nos EUA, alguns executivos estão sendo aconselhados a exercer funções criativas para aprender como lidar com seus subordinados inventores (de softwares e remédios, por exemplo) . 
 Nesse relacionamento estão alguns dos maiores problemas das empresas . 
 Os chefes não sabem estimular os funcionários, dando-lhes o que precisam: autonomia e prestígio . 
  Juiz nega censura prévia a jornal do PR  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O juiz da 43.ª zona eleitoral de Guarapuava (PR), Gil Francisco Xavier Guerra, 30, negou ontem ter determinado censura prévia ao semanário «Esquema Oeste» . 
 Guerra disse que a prisão de Leonel Julio Farah, 49, proprietário do jornal, ocorreu «porque houve recusa em atender a um pedido de informação da Justiça» . 
 O Museu Britânico, também parte do circuito programado pelos guias, merece visita, pois possui uma das mais variadas coleções mundiais de objetos da História Antiga . 
 Impossível percorrer suas 94 salas num único dia sem programação prévia . 
 Se o tempo for curto, a opção é comprar o catálogo e selecionar os pontos de interesse ou fazer um «tour» guiado, que passa pelas áreas mais badaladas como as salas 60 e 61, onde ficam as múmias egípcias . 
 A justificativa para tanto obscurantismo é o medo da manipulação . 
 Acredita-se por aí que a Globo é capaz de eleger quem o seu acionista quer (ainda que as duas eleições de Brizola no Rio de Janeiro mostrem que essa premissa não é absoluta) . 
 Acredita-se, sobretudo, que os eleitores não têm capacidade de ver, ouvir, pensar e discernir livremente: precisam de tutela para que não sejam «influenciados» . 
 A receita contra tudo isso é simples: punição eficaz das condutas que merecem punição . 
 Como não há coragem política, por exemplo, para se condenar uma rede de TV que rompe o dever de apartidarismo, a «solução» é estabelecer normas preventivas . 
 Só que emissoras continuam em campanha e, em compensação, a censura se eterniza . 
 Tem sido assim desde 85 . 
 Algumas composições de Croes lembram os cordéis nordestinos . 
 Apocalíptico, ele já escreveu e arranjou uma música prevendo que «esse negócio de homem com homem e mulher com mulher é o fim do mundo» . 
 No Bon Bini Festival quem não sabe dançar merengue aprende na hora . 
 Lição do Naar: 
 «Quatro passos para a esquerda, quatro para a frente e quatro para trás voltando sempre ao local de origem . 
 O resto é improviso a gosto do casal» . 
  O PERSONAGEM  
  Amigo de publicitário morto depõe em SP  
 O depoimento do publicitário Pedro Barbastefano Junior (foto), 31, estava marcado para as 15h de ontem . 
 O inquérito apura a morte do amigo de Barbastefano, o publicitário Antônio Valério, 31, assassinado após uma discussão em uma lanchonete no Itaim Bibi (zona oeste de SP), no último dia 16 . 
 O estudante Glibas Cortez, 18, é acusado do crime . 
 Ele teria matado Valério e atirado na perna de Barbastefano . 
  O NÚMERO 532  
 ... palmitos foram apreendidos pela Polícia Florestal de Taubaté (134 km a nordeste de São Paulo) na noite da última sexta-feira . 
 Os palmitos foram retirados de uma área de proteção ambiental que pertence às Prefeituras de Taubaté e Tremembé . 
  Livre troca de dólares vai depender da reforma fiscal  
  Equipe econômica imagina dois cenários para ampliar a conversibilidade  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica imagina, para o governo Fernando Henrique Cardoso, dois cenários para a adoção da conversibilidade, ou seja, a permissão para a livre troca de dólares e outras moedas por reais e sua aceitação nas transações cotidianas . 
 O primeiro cenário é o otimista: se o Congresso aprovar as reformas fiscal, tributária e previdenciária de forma a garantir o equilíbrio permanente das contas públicas, a conversibilidade será implantada gradualmente como uma consolidação da estabilidade econômica . 
  COMIDA  
 O programa de qualidade é feito de pequenos detalhes . 
 Não é um gerente de fábrica que fiscaliza a qualidade da comida . 
 Os funcionários inventaram um processo de controle bastante eficiente . 
 A comissão de funcionários colocou três jarros de vidro no refeitório, sendo que em um estava escrito bom, no outro, regular e noutro, ruim . 
 Ao lado fica uma caixa de papelão com bolas de isopor . 
 O funcionário sai do refeitório e coloca o seu «voto» nas jarras . 
 Assim, há uma visualização rápida para a administração e para o concessionário de como está a qualidade da comida nos restaurantes das fábricas . 
  Chuva alaga cidade e mata um  
  Temporal de meia hora na tarde do domingo provocou desabamentos  
  Da Reportagem Local  
 Trinta minutos de chuva forte ontem à tarde em São Paulo provocaram pelo menos uma vítima fatal, alagamentos em muitos pontos da cidade e a queda de mais de 15 árvores sobre carros e casas . 
 Entre 15h e 16h, a cidade escureceu . 
 A avenida Pacaembu (região central) ficou tomada por enxurradas de quase um metro ao longo de uma hora . 
 Uma família toda ficou presa dentro de um Fusca nesta avenida . 
 Árvores do canteiro central impediram que o carro, conduzido por José Fortunato, 52, fosse levado pelas águas . 
 Um ônibus com dez passageiros ficou bloqueado na enxurrada por quase uma hora . 
 Na verdade, a obra foi resultado de uma criação coletiva das funcionárias da editora norte-americana Hyperion, que a lançou originalmente em maio de 93 . 
 Lançado no Brasil em dezembro passado, «Como Enlouquecer uma Mulher» vá passou dos 10 mil exemplares vendidos e está em sua quinta edição . 
 No mercado futuro a expectativa de juro acumulado continuou a mesma para este mês: 6,72% . 
 O mercado aguarda a regulamentação das mudanças nos fundos de investimento . 
 A expectativa é de que as aplicações sejam de mais longo prazo . 
 De outro lado, a comissão, que pode ser permanente, vai observar em especial os setores oligopolizados que, no limite da capacidade de produção, tentem impor reajuste de preços . 
 Nesses casos, para o governo, a importação vai atender à demanda que exceda a capacidade de produção da indústria local, impedindo tanto o desabastecimento (e filas e ágio), quanto alta de preços . 
 Esse setor concentra praticamente 40% do Orçamento da União e abrange a saúde, a Previdência, a assistência social, além do seguro desemprego . 
 A meu ver, por sua abrangência, e por atuar em áreas mais excluídas, a seguridade social tem condição excepcional de contribuir para um projeto de integração nacional e de construção do Brasil como uma verdadeira nação . 
  Venda aumenta 33% no ano  
  Da Redação  
 Este ano passa a ser um marco no mercado imobiliário de São Paulo . 
 As vendas de apartamenos novos cresceram 33% entre janeiro e novembro em relação ao mesmo período de 1993 . 
 O crescimento consolida a recuperação do setor, após três anos de vacas magras . 
 Foram negociadas 11.659 unidades este ano contra 8.744 no ano passado . 
 Os dados são de estudo realizado pelo Datafolha, que analisa o desempenho do mercado . 
 Logo após manifestação de repúdio ao atentado que destruiu a sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), em Buenos Aires na segunda-feira, ele concedeu entrevista exclusiva à Folha . 
 Ontem, o número de mortos no atentado subiu para 53 depois que a equipe de resgate localizou três corpos entre os escombros do edifício da Amia . 
  1993  
 A seleção brasileira interrompe a hegemonia italiana e ganha a Liga Mundial ao vencer a Rússia no ginásio do Ibirapuera . 
 O vôlei vive o auge da popularidade, tornando os jogadores da seleção garotos-propaganda de uma infinidade de produtos . 
 A Confederação Brasileira começa a se preocupar com o êxodo dos campeões olímpicos para o exterior e passa a estudar alternativas para trazê-los de volta ao país . 
  1994  
 A seleção brasileira feminina de vôlei conquista o Grand Prix de 94 (a versão feminina da Liga Mundial Masculina) após vencer a equipe de Cuba, atual campeã olímpica, China e Japão . 
 Em julho, a seleção masculina termina em terceiro lugar na Liga Mundial . 
 A Itália conquista o tetracampeonato . 
 A Confederação garante, com apoio de empresas, o retorno ao país dos jogadores de seleção que vinham atuando no exterior 
 O Estado tem 6,5 milhões de alunos de primeiro e segundo graus, em 6.713 escolas . 
 De acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o primeiro dia das aulas nas escolas municipais não teve qualquer efeito sobre o trânsito da cidade . 
 O Sindicato dos Metroviários planeja recorrer à Justiça contra o projeto de lei . 
 Segundo o presidente da entidade, Jorge Cruz, a municipalização é ilegal porque o protocolo que a autorizava assinado entre os governos federal, estadual e municipal em 9 de abril de 1992 teria perdido a validade em 31 de dezembro do ano passado . 
 Essa liminar havia sido cassada no dia 21 pelo juiz Joaquim Rebouças de Carvalho Sobrinho, 3º vice-presidente em exercício do Tribunal de Justiça . 
 A Verpar e a Taveri se reuniram ontem para escolher um substituto para Domitila Veríssimo, mulher do fundador do grupo, que ocupava o cargo de diretora-adjunta . 
 O escolhido foi Sadao Tengan, assessor financeiro do grupo . 
 Em números totais, as pessoas de língua espanhola vêm em segundo lugar, depois das de língua inglesa . 
 Isso não se deve à própria Espanha, mas ao histórico das colônias espanholas no Novo Mundo, depois de Cristóvão Colombo . 
 As ambições imperiais do kaiser Wilhelm 2º não eram menores do que as inglesas e espanholas . 
 Mas ele chegou atrasado à festa . 
 E, em consequência disso, o número de pessoas que falam alemão, fora da Alemanha, é relativamente pequeno . 
 Apesar do crescimento de vendas, a empresa faz uma distribuição seletiva de seus produtos para os pontos de venda . 
 «Não podemos comprometer nossa produção e, principalmente, a imagem do produto», explica D'Estrada . 
 A empresa exporta oito marcas para 26 países, oito deles na América Latina . 
 «Se os dois jogos terminarem empatados, seremos campeões . 
 Nossas melhores partidas foram com três volantes», disse o técnico . 
 Após vencer a primeira partida das semifinais por 3 a 1, Luxemburgo escalou Amaral ao lado dos titulares César Sampaio e Flávio Conceição para evitar um gol do Guarani logo no início do jogo . 
 Argumenta ser ético porque abriu de algumas das facilidades oferecidas pelo cargo . 
 Nem todas, diga-se: ficou com o apartamento . 
 Informa que pediu para não receber . 
 A resposta do Senado foi simplesmente inacreditável: impossível . 
 A lei manda pagar e pronto . 
 Ou seja, ele tem de ganhar o salário no final do mês, apesar de não dar expediente . 
 Vamos reconhecer: Fernando Henrique Cardoso foi mais longe do que muitos (muitíssimos, por sinal) dos candidatos com mandato parlamentar . 
 É rotineiro usar em abundância as estruturas pagas pelos contribuintes a favor de candidaturas . 
 Sem contar que, aborvidos pela campanha, não pisam no Congresso . 
  Inflação amplia os lucros  
  Expansão da economia e captaçãode recursos externos elevam ganhos  
  Da Redação  
 A correlação já virou regra no agudo período inflacionário em que o país vem vivendo há uma década: sobem os preços, aumenta a rentabilidade do sistema financeiro . 
 Em 1993, a inflação galopou 2.490,99% (variação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe), com uma diferença: a economia voltou a crescer e o Produto Industrial Brasileiro evoluiu 4,9% . 
 Apesar do ânimo exaltado de comerciantes, que começam a esquentar a temporada com preços «especiais», o Litoral Norte ainda tem mais a oferecer em sossego e beleza natural . 
 E sai milhas à frente no quesito limpeza das praias que, em sua maioria, têm cestos para a coleta seletiva de lixo e «farofeiros ecológicos» . 
 Dados da Cetesb indicam que todas as praias do minicípio de São Sebastião estavam excelentes para banho em meados deste mês à excessão de Bertioga e Boracéia, consideradas muito boas . 
 A ferveção não rola só na areia . 
 A noite deve pegar no Sirena, na praia de Maresias, nos bares da rua da Paz, em Santos, e no bar Cauim, em Boiçucanga . 
 É preciso cuidado também com o que o desenvolvedor oferece como multimídia . 
 Segundo Neli de Brito Luna, diretora-geral da MTI, fazer bom aplicativo não é só integrar dados, sons e imagens . 
 Depende também da interatividade . 
 O tempo de criação de um aplicativo multimídia varia de um a quatro meses . 
 Preços: de US$ 2.000 a US$ 100 mil . 
  (MEyM)  
 IBM: tel. (021) 271-3496; KERNEL: tel. (011) 61-5145; MICROMAX: tel. (021) 247-8090; MTI: tel. (011) 573-9460; PROXIMA MIDIA: tel. (011) 64-9543; QI INFORMATICA: tel. (011) 258-0222 . 
 Enquanto a candidatura Lula reinava absoluta, todos eram competentes . 
 A disputa interna era para ver quem era o mais responsável por aquela performance aniquiladora . 
 Agora que a vitória que parecia certa escorre pelas mãos, o partido caça bruxas em vez de se debruçar sobre seus erros . 
 Talvez descubra tardiamente que tenha crescido de forma artificial . 
 A alíquota única não é aceita pelo PSDB, partido coligado ao PFL na disputa à Presidência . 
 Os tucanos defendem uma alíquota progressiva com relação ao salários quem ganha mais, paga mais . 
 Em fevereiro, o Congresso aprovou medida do plano de estabilização do então ministro Fernando Henrique Cardoso que aumentou para 35% a alíquota de contribuição dos assalariados que ganham mais de US$ 10 mil . 
 Sobre Quércia, a esperança do PT é que ele impeça o avanço de FHC principalmente no interior paulista . 
 A dificuldade revelada até agora para o peemedebista crescer no Estado de São Paulo, aliás, é uma das surpresas constatadas pelos estrategistas de Lula . 
 Será impossível alcançar maior democracia econômica e industrial, mantidos os atuais sistemas partidário e eleitoral . 
 Pois é através desses sistemas defeituosos que se mantêm excluídos os grupos distantes das oligarquias . 
 Nenhum processo democrático decisório ganhará raízes, na estima popular, se a representação mandatária não for disciplinada por uma prática partidária, simplificada quanto ao número de partidos e aberta à participação de todos, mediante vida política diária . 
 Vale dizer, uma democracia verdadeiramente partidária, a começar da valorização do voto de legenda . 
 Hoje, valoriza-se o voto preferencial por candidatos individuais, em detrimento da legenda . 
 A consequência é a pulverização da vontade do eleitor na escolha de milhares de preferências sem maior significação partidária . 
 Em 1991, o número de fumantes estacionou em 25% da população adulta . 
 Mas o consumo médio de cada fumante continuou a cair: cada um fuma 2.724 cigarros por ano . 
  Brasil enfrenta Itália nos Jogos da Amizade  
  A partida revive hoje, no basquete, a final da Copa do Mundo; competição é teste para o Mundial da categoria  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do Brasil nos Jogos da Amizade (Goodwill Games), que começam hoje, é um grande desafio para a seleção nacional masculina de basquete, em São Petersburgo, na Rússia . 
 O desafio tem vários motivos: a equipe enfrenta hoje a Itália, tradicional adversária na modalidade; o confronto é o primeiro entre equipes esportivas dos dois países após a decisão da Copa do Mundo, vencida pelos brasileiros no domingo passado; trata-se também da primeira competição do basquete nacional após a conquista do título mundial pela equipe feminina . 
 O norte-americano Home Shopping Channel prepara aterrissagem no Brasil . 
 Através de uma joint-venture formada com um grupo de TV brasileiro com sede em São José do Rio Preto . 
 Ríos Sim, os três reapareceram em «Álbum de Babel», meu último livro . 
 A literatura, as artes plásticas e a erotização da linguagem são temas deste album babélico . 
 Na verdade, esse ciclo narrativo em constante metamorfose começa com «Larva» e continua com «La Vida Sexual de las Palabras» e «Poundemonium»: os protagonistas não se cansam de explorar diversas cidades e culturas, um nomadismo moderno que é também uma viagem através do idioma espanhol e seu coadjuvantes . 
 Em suma: um orbilivro ou o livro como mundo... 
 Hatoum Você afirmou nessa Feira de Livros que o romance «Grande Sertão: Veredas», de Guimarães Rosa, é um dos romances mais importantes deste século . 
 Já li em entrevistas suas elogios a Rosa . 
 Você o leu em português? 
  Leonel (Garra)  
  Rubinho (Deic)  
  Carlos (Demacro)  
  Antônio Fernando (1º DP)  
  Sapo (Garra)  
  Conti/Oswaldo (10º DP)  
  Chico (Garra)  
  Carlos Eduardo  
  Jair  
  Arantes  
  Galo  
  Zulu  
  Valdir  
  Castilho  
  Jair/Rodoviária  
  Vicente  
  Miguelzinho  
  *todos os nomes aprecem ao lado da sigla pp (propina para polícia, segundo o bicheiro)  
 **seria um ex-policial que foi condenado por pertencer ao esquadão da morte . 
  DELEGACIAS E DEPARTAMENTOS CITADOS  
  Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais)  
  Demacro (Departamento da Macro-Região de São Paulo)  
 10º DP * . 
  Delegacia Seccional de Guarulhos  
  Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos)  
  1º DP  
  2º DP  
  3º DP  
  4º DP  
  5º DP  
  6º DP  
  7º DP  
  8º DP  
  9º DP  
  *Não existe 10º DP em Guarulhos; em São Paulo, essa delegacia toma conta da Penha (zona leste)  
 «Estamos disponíveis para estudar a possibilidade de cooperar com a Unicamp e outros centros de pesquisa para se ter um trabalho construtivo dos dois lados», diz . 
 Para Shara, a existência de normas técnicas ajudaria a melhorar a qualidade e a produtividade . 
 «Quando há norma, ela deve ser seguida, com qualidade, como no Primeiro Mundo.» 
  (RL)  
  Torcida canta ópera «Aída»  
  Do enviado à Orlando  
 Orlando, no Estado da Flórida, no sudeste dos EUA, terra da laranja, ficou toda cor de laranja . 
 Ou melhor, como no conto-de-fadas, virou abóbora, a cor da Holanda . 
 Nada melhor para a laranja mecânica (mesmo que um pouco enferrujada) do que jogar em um estádio que se chama Citrus Bowl na terra da laranja, não é mesmo? 
  Real lota motéis e o consultório de sexólogos  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano, desde julho, passou a enfrentar filas de motéis e a sala de espera de sexólogos . 
 Os «hotéis de alta rotatividade» chegaram a registrar aumento de 100% no movimento de junho para julho . 
 Em alguns casos, isso significa 50 minutos de espera por um quarto . 
  Brasil vence Peru na Copa Sub-23  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira venceu o Peru por 1 a 0 sábado à noite, em sua estréia na Copa das Américas Sub-23 . 
 O campeonato está sendo realizado na Colômbia e só admite jogadores com menos de 23 anos de idade . 
 O gol brasileiro foi marcado pelo atacante Paulo Isidoro, do Vitória (BA), aos 41min da etapa inicial . 
 Depois da primeira rodada, o Grupo B apresenta em 1º lugar, com dois pontos e dois gols de saldo, a seleção de Honduras, que venceu o Chile por 3 a 1 . 
 O Brasil vem em 2º com dois pontos . 
  American transportou 85 milhões de passageiros  
 Foram divulgados os dados sobre o desempenho da American Airlines em 93 . 
 A companhia transportou 85,5 milhões de passageiros em 943,4 mil partidas, com uma média de 60,4% de ocupação . 
 A receita foi de US$ 15,82 bilhões, com 1% de prejuízo . 
  Rede Westin e AmericanExpress fazem promoção  
 A rede Westin está fazendo promoção conjunta com a American Express, válida até 30 de junho . 
 Quem pagar com o cartão terá até 50% de desconto nos hotéis de Los Angeles, Houston, Detroit, Boston e Dallas, nos EUA, e no Caesar Park de Fortaleza . 
 Informações: (011) 289-7200 . 
 (Estribilho:) Edita e corta, torna a cortar! 
 És tu a musa desta eleição! 
 O comerciante só concordou com a operação após a liminar da Justiça . 
 Sua mulher disse que a família respeitou a decisão judicial . 
 O chefe da equipe que atendeu Lima procurou a polícia quando soube da proibição . 
 No 5º. DP foi aconselhado a procurar a Justiça . 
 Está prevista para hoje nova apresentação no Maracanã de artistas do Circo Voador, entidade cultural do Centro do Rio de Janeiro . 
 FLUMINENSE Wellerson; Júlio César, Márcio Costa, João Luís e Lira; Cadu, Djair, Luís Antônio e Eduardo (Wallace); Luís Henrique e Ézio . 
 Outra opção seria aumentar as multas, como já ocorreu em planos anteriores . 
 Elisabeth lembra que em agosto de 91 a lei 8.218 aumentou as multas para até 40% . 
 Em março de 89, a lei 7.738 fixou multas de até 30% . 
 Hoje, a multa é de 10% se o pagamento for feito com um mês de atraso e de 20%, com dois ou mais meses . 
  Aula discute o significado do medo e da razão  
  «Quando você tem medo dealma, você tem que enfrentaro medo para perder o medo»,diz Rafaela, 10, em aula defilosofia em São Paulo  
  «A pessoa que rouba achaque está fazendo a coisa certa,mas para nós é errado; vocêpode achar que tem razãomas não tem», diz Priscila, 9  
  Da Reportagem Local  
 Nilton Barbosa Cabral, 9, é filho de um caminhoneiro . 
 Sua mãe trabalha em casa . 
 Ele acompanha com o dedo a leitura de «Pimpa», uma das histórias escritas por Matthew Lipman, para o uso na quarta série do primeiro grau . 
 Nada o distrai . 
 Nem mesmo a câmera de uma fotógrafa colada em seu rosto, que registra a sessão semanal de «Pimpa» na Escola Professor Adelino José d'Azevedo, em São Mateus, zona leste . 
 Há catálogos especializados em rock, independentes, jazz, clássicos e ópera, entre outros . 
 Normalmente, são atualizados a cada seis meses incluindo lançamentos e retirando tudo o que deixou de ser produzido . 
  (PD)  
 Nilo também recebeu com surpresa, através dos jornalistas, as notícias sobre a entrevista de ontem do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, anunciando as primeiras medidas . 
 Nilo ficou particularmente irritado com o Ministério do Exército, que confirmou o nome do general antes que Itamar cumprisse o ritual de telefonar para o Rio . 
 A mudança de versão pode fazer parte de uma estratégia jurídica . 
 Miranda foi indiciado por homicídio culposo (sem intenção) pela 14ª Delegacia de Polícia do Rio . 
 O Código Penal estipula pena de um ano a três anos de prisão, em caso de condenação por homicídio culposo (artigo 121) . 
 O artigo prevê aumento de pena em caso de imperícia ou desleixo . 
 Houston, com 1,6 milhão de habitantes, renda per capita média de US$ 22.202 anuais, taxa de desemprego de 8,7% da população economicamente ativa, é uma das cidades dos EUA com mais altos índices de criminalidade . 
 O serviço voluntário de polícia foi proposto em 1990 devido à falta de verbas para ampliar o número de guardas profissionais . 
 A intenção do grupo era chegar até Cozumel, no México, percorrendo as 60 milhas entre Pinar Del Rio e o local em sete dias . 
 Por causa da correnteza forte e ondas de até quatro metros, que por várias vezes derrubaram os balseiros na água, eles acabaram se perdendo no mar . 
 (PHB)(MF) 
  ESTADO TOMBA SAMBÓDROMO DO RIO  
  Com ato, Estado quer evitar mudança do projeto de Niemeyer com construção de camarotes extras, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 O governador em exercício do Rio de Janeiro, Nilo Batista, determinou ontem o tombamento provisório do conjunto arquitetônico da Passarela do Samba, acatando sugestão do senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) e do Inepac (Instituto Estadual do Patrimônio Cultural) . 
 A medida impede a montagem dos 42 camarotes e 220 frisas que estão sendo construídos em estruturas metálicas entre os vãos de concreto, para ampliar em 5.400 lugares a capacidade do Sambódromo . 
 A Riotur informou que só se pronunciará formalmente sobre o tombamento quando receber cópia do ato do Estado . 
 Folha -- Qual a sua posição pessoal com relação ao tema «operações secretas»? 
 Ford -- Creio que, como parte do processo democrático, escolhemos pessoas que, acreditamos, vão fazer a coisa certa . 
 O único modo de impedir que elas se desviem desse caminho é manter a vigilância como cidadãos, de forma a conter os excessos do poder . 
 A Prefeitura de Formosa do Sul (250 quilômetros ao sul de Florianópolis-SC) decretou ontem estado de calamidade pública por causa da seca que atinge a cidade . 
 Há 70 dias não chove o suficiente para normalizar o abastecimento . 
 Outra novidade é que os protagonistas das 19 mortes diárias, numa faixa estimada em 30% dos casos, fazem parte das classes médias e média alta da Grande São Paulo . 
 A violência praticada por representantes desse extrato social tem se concentrado sobretudo na zona sul da cidade de São Paulo . 
 Uma das suposições da Polícia Civil é que o crescimento dos homicídios se deva à grande circulação de armas ilegais na região . 
  Dry Martini  
 Enquanto a embaixatriz Lúcia Flecha de Lima deixa Washington só para dar o toque de classe na estréia do Brasil na Copa, Narcisa Tamborindeguy também faz só um olé . 
 Junto com o marido Caco Johannpeters, ela aterrisa em San Francisco para o primeiro jogo da seleção . 
 E depois vai correndo para Nova York 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Adelina Silveira: r . 
 Oscar Freire, 501, Jardins, tel. 853-0844 . 
 B.O.A.T.: shopping Ibirapuera, loja 127, tel. 543-6544 . 
 Bya Barros: shopping Iguatemi, loja X-88, tel. 212-3619 . 
 Emoções Presentes: al. Jaú, 1.739, Jardins, tel. 280-5909 . 
 Louis Vuitton: r . 
 Haddock Lobo, 1.545, Jardins, tel. 280-0833 . 
 Parresh: shopping Morumbi, loja 123-S, tel. 533-9567 . 
 Pinheiros Fashion: r . 
 Dr. Virgílio de Carvalho Pinto, 270, Pinheiros, zona oeste, tel. 853-7333 . 
 Renée Behar: r . 
 Peixoto Gomide, 2.088, Jardins, tel. 853-3622 . 
 Rose Benedetti: r . 
 Pe. João Manoel, 1.055, Jardins, tel. 881-1744 . 
 Smart Bag: r . 
 Ten . 
 Cel. Soares Neiva, 540, Vila Aricanduva, zona leste, tel. 217-2333 . 
 Zapping: shopping Iguatemi, loja X-83, tel. 210-7963 . 
 A bordo de seu muso Toni Beloto, Malu Mader faz temporada na cidade . 
 * . 
 Isso significa que em 94 serão fabricadas 5,5 milhões de toneladas de papel e a mesma quantidade de celulose . 
 No final da década de 80, este total não chegava a 4 milhões de toneladas e 3,5 milhões de toneladas . 
 O maior problema para ampliar a produção é a falta de suprimentos . 
 «É difícil crescer mais porque teremos problema de algumas matérias-primas que não conseguem aumentar sua produção na mesma proporção», diz Edmundo Klotz, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Alimentos . 
  Garibaldo volta com cores amazônicas  
  Da Reportagem Local  
 Garibaldo, o pássaro gigante de «Vila Sésamo», terá suas cores inspiradas nas aves amazônicas na nova série de programas infantis a ser produzida pela Rede Bandeirantes . 
 Nos EUA de onde a série é originária, o personagem é amarelo, e na primeira versão brasileira era esverdeado . 
 Os Knicks é que anotaram os sete últimos pontos, aproveitando-se de falhas dos adversários, que desta vez não tiveram o cestinha Reggie Miller em noite de inspiração . 
 Em Nova York, Miller fôra o responsável pela vitória dos Pacers, marcando 39 pontos, 25 dos quais no último quarto do quinto confronto da série . 
 «Achamos maravilhoso tocar com os caras», diz Andreas . 
 Toda a banda é fã dos Ramones . 
 O guitarrista diz que o Sepultura espera há muito tempo por uma oportunidade de excursionar pelo Brasil . 
 «Só não fizemos isso antes por falta de tempo.» 
 Folha -- Em relação ao Brasileiro, o São Paulo perdeu Dinho e Ronaldo, mas foi reforçado por Euller, Júnior Baiano, Axel e Vítor, além do Valdeir, que voltou a estar numa boa fase . 
 O time está mais forte do que o que ganhou o Mundial Interclubes, em Tóquio? 
 Cafu -- O São Paulo sempre foi um time forte . 
 Este ano vai continuar forte . 
 O texto que o Mais! 
 publica nesta página é uma reflexão sobre a obra de Stevenson por um outro escritor afeito à literatura de viagem o italiano Claudio Magris . 
 Autor de Danúbio (Rocco), ele analisa aqui a consciência da diversidade do mundo expressa nas fantasias de Stevenson . 
 O texto de Magris foi traduzido por Aurora 
 O meio-campo Edílson, que estava na reserva e entrou no intervalo da partida de ontem, será o seu substituto . 
 Para o treinador palmeirense esta semana é decisiva para as pretensões da equipe . 
 «Agora estamos três pontos atrás do Corinthians . 
 Por enquanto ainda está equilibrado», disse . 
 Desse total, US$ 5 milhões serão para capital de giro, US$ 4 milhões para novas instalações e US$ 1 milhão para o marketing . 
 A Regino assumiu a representação da coreana Hyundai em setembro, em substituição ao Grupo Garavelo, com o objetivo de vender 6.000 veículos Hyundai em 95 . 
  Clavijo fugia da Imigração  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os EUA têm sete jogadores naturalizados . 
 Um deles, o uruguaio Fernando Clavijo, passou pelo calvário dos imigrantes fora-da-lei . 
 Trabalhou em restaurantes de Nova York limpando até o chão . 
 Entre uma esfregada e outra, fugia do Departamento de Imigração . 
 Para o gerente de produtos da Eletrônica Walgran, José Maria Fortes, o objetivo de quem compra uma antena parabólica é ter uma imagem nítida dos canais comerciais (Globo, SBT, Manchete, Bandeirantes e TVE, do Rio) . 
 Esses canais são captados do Brasilsat (satélite brasileiro) . 
 As emissoras enviam o sinal com a programação para o satélite . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), interveio e disse que também havia recebido a deputada na mesma época, quando ocupava o Ministério da Justiça . 
 Segundo ele, Célia foi reclamar que as empresas locais, incluindo a do seu marido, não estavam participando da licitação . 
  FHC AMEAÇA SAIR CASO ITAMAR SANCIONE ANISTIA  
 «Vai ser vetado o projeto de readmissão ou não haverá ministro da Fazenda» . 
 O festival foi idealizado e está sendo organizado pela instituição Brazilian Contemporary Arts (BCA), com o apoio da embaixada brasileira . 
  Patrocinadores  
 Os custos são avaliados em cerca de US$ 450 mil . 
 A maior parte do dinheiro veio dos cinco principais patrocinadores: Governo da Bahia, empreiteira Odebrecht, Petrobrás, Varig e o West Merchant Bank . 
 Schumacher reconhece isso . 
 «Esse campeonato terá um gosto estranho», afirmou o piloto, ao reconhecer que Senna foi seu maior ídolo nos anos em que era apenas um promissor corredor de kart no interior da Alemanha . 
 O piloto reconheceu o rival Damon Hill apenas para manter o espírito esportivo . 
 Na verdade, corria mais contra seus limites . 
 Folha -- Quais são suas relações com o Brasil? 
 Tabucchi -- Mais do que propriamente com o Brasil, são com a literatura brasileira . 
 Fiz uma grande viagem pelo Brasil, há dez anos . 
 Tive então contato com Carlos Drummond de Andrade, de quem traduzi uns 40 poemas (reunidos sob o título Sentimento del Mondo) para a editora Einaudi . 
  Complicações  
  DEMIAN FIOCCA  
 O acúmulo de 19% da inflação medida pelo IPC-r dá ao governo duas alternativas desconfortáveis . 
 Se os reajustes salariais forem mantidos nas datas-base, os reajustes do primeiro semestre poderão ser da ordem de 30% a 40% . 
 Se a reposição das perdas for adiantada para janeiro, aproximadamente metade dos assalariados terá aumento em uma mesma data . 
 Nas duas hipóteses criam-se pressões adicionais por indexação . 
  Culpa das instalações  
 O curador Nelson Aguilar disse que as instalações são responsáveis pelo atraso . 
 «Bienal não é só pregar quadro na parede . 
 A montagem não ficou pronta porque instalação é um tipo de trabalho muito complexo e já esperávamos isso . 
 Mas para uma pessoa perceber que está faltando coisas teria que ser um fanático por catálogos» . 
  A PERSONAGEM  
  'Marianne' ganha um novo rosto  
 'Marianne', símbolo da República Francesa, recebe os últimos retoques antes de ser exibida no Louvre hoje, 205º aniversário da tomada da Bastilha, conquista de uma prisão de Paris, que marca uma data-chave da Revolução Francesa (foto) . 
 A nova 'Marianne' foi esculpida à imagem de Inés de la Fressange, que foi modelo da Chanel . 
  Jacques Santer pode suceder Delors  
 O primeiro-ministro de Luxemburgo, Jacques Santer, disse em artigo na edição de hoje do «Luxemburger Wort» que pode aceitar o cargo de presidente da Comissão Européia . 
 Representantes dos 12 países-membros da União Européia se reúnem amanhã em Bruxelas para escolher o sucessor de Jacques Delors . 
  Total 86  
 15% . 
 12% . 
 É o piccolo João Paulo, de 13 anos, filho de José de Castro, quem escuta e transmite logo em seguida as histórias ouvidas pelo telefone, diretamente de Brasília . 
 * . 
 Pode-se afirmar que sua poética se dá em diálogo e já se anotou isto com os principais nomes do modernismo brasileiro e com alguns nomes da literatura universal . 
 Entre os melhores do volume, está o poema sem data «Heráclito, o obscuro» («A pedra se move menos do que a planta/ (...)/ O réptil é mais sonolento que o leopardo...») . 
 Desigual talvez por não ter se dado ao choque com os contemporâneos e com o público, a poesia deste mineiro apresenta bons momentos quando se abandona a imagem, como nos textos «Asa imóvel» (Ausente de tudo, absorto,/sem dor, sem mar, sem cansaço,/ abismado em seu espaço: barco enfim chegado ao porto) ou «Amanhecer» («Sacramento de fogo/o sol irrompe em Roma/ Para aquém/ para além/ de qualquer esperança») . 
 A imagem se apresenta também substantiva em textos como: 
 «O borboletas de papel/janelas da insônia/turbilhonando a noite» . 
 A interpretação psicanalítica se dissolve em abstrações poéticas de bom nível como em «Self»: «...o céu e a terra/são um do outro seus contrários/ o centro é o centro» . 
 De se registrar, ainda, a tentativa de recriação do complexo de Édipo, numa pequena série de poemas . 
 A convergência desta vertente mais psicanalítica com a vocação plástica produz algumas peças «tensas» como «Natureza Viva» (o revólver/ cartesianamente sobre a mesa... ) 
 Sexta-feira passada foi realizado o último jogo no Chicago Stadium, promovido pelo cabeludo Scottie Pippen . 
 A partida marcou o retorno de Michael Jordan às quadras . 
 MJ atuou no time de branco Pippen jogou no time vermelho . 
 Jordan anotou 52 pontos e conduziu sua equipe à vitória de 187 a 150 . 
 Ao final da partida, beijou o chão do ginásio onde atuou durante nove temporadas, conquistando três títulos . 
 Retornar? 
 Nem pensar . 
 Por falar em Chicago: Bill Cartwigth assinou com o Seattle Supersonics . 
 Com novo nome, o Briciola pertence agora a dois jovens do ramo, ambos com 30 anos . 
 Onorato Fiorentino nasceu em Nápoles e já viveu no Brasil por dois períodos o último deles, iniciado há cinco anos, redundou na abertura do Amici Miei, que ele continua dirigindo, com outro sócio . 
 Felzi Riggio, nascido em Nova York de pais sicilianos, também viveu na Itália; veio ao Brasil para abrir o restaurante Felzi, numa bonita casa da Bela Vista, que ele ainda toca com sua mulher . 
  CHUVA DEIXA DESABRIGADOS EM FORTALEZA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 A chuva que atingiu Fortaleza (CE) nos últimos três dias deixou 18 famílias desabrigadas no bairro da Lagoa do Tijolo, zona sul da capital . 
 As casas ficaram inundadas e desabaram com a força da água . 
 Os moradores foram transferidos para as casas dos vizinhos . 
 Na favela Ilha Dourada, na periferia, mais de 20 famílias tiveram as casas alagadas . 
 O rio Maranguapinho transbordou e ameaça atingir outras 400 casas da favela . 
 Segundo a advogada do Centro Brasileiro de Defesa da Criança e adolescentes, Cristina Leonardo, que acompanhou a operação policial, a mãe de Gilson, Alzenir Rodrigues Frescurati, acusa o filho de estupro e maus-tratos contra a própria filha de um ano de idade, com a conivência de sua mulher, Nilzilene . 
 A advogada disse acreditar no envolvimento de Gilson no desaparecimento de Maria Aparecida devido a fortes indícios constatados durante as investigações do caso: o acusado trabalhava na sorveteria «Bar Sorveteria», na rua Francisco Motta, no mesmo bairro, que fica em frente à Escola Pública Gilberto Bento da Silva, onde a menina estudava . 
 Já no Barcelona, os destaques foram os estrangeiros Hagi e Stoichkov, que marcaram dois gols cada na vitória de 4 a 0 sobre o Compostela . 
 O atacante Romário não participou da partida . 
 O Barcelona está no sexto campeonato . 
 Parabéns pela reportagem do «L'Osservatore Romano», o jornal do Vaticano . 
 Você foi eleito o melhor constituinte brasileiro! 
 Horas depois, Fruet riu muito ao ser procurado pela vítima: 
 Ô, Maurício, você lembra da data do jornal? 
 Mandei um assessor lá na Nunciatura Apostólica e eles disseram que não sabem da homenagem... 
 Folha -- O que o levou a escrever sobre o holocausto? 
 Louis Begley -- Escrevi porque... 
 Bem, escrevi sobre o menininho na Polônia durante a guerra, que eu fui . 
 Conto aquelas exeriências; não falo sobre o Holocausto num sentido amplo . 
  `A vizinha ajudava a marcar encontro' .  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo o depoimento do engenheiro Sérgio, 34, que vai se casar em janeiro: 
 ``A casada pula menos a cerca . 
 É mais seguro . 
 Ela também é mais desinibida que a solteira . 
  Substâncias domésticas podem virar drogas  
 O grave problema das substâncias de uso doméstico que se tornam tóxicas quando inaladas é ofuscado pela questão do consumo de drogas como a cocaína e a maconha, segundo Nicholas Kozel, do Instituto Nacional sobre o Abuso de Drogas dos Estados Unidos . 
 Quando inalados por seus efeitos inebriantes, substâncias como o removedor de esmalte das unhas, a cola de sapateiro, o solvente de tinta, a gasolina e o fixador de cabelos podem provocar alterações neurológicas, lesões permanentes nos pulmões e podem mesmo chegar a matar . 
  No Brasil, jovens até16 preferem inalantes  
 Por serem baratas e acessíveis, as substâncias de uso doméstico potencialmente tóxicas têm atraído particularmente os jovens . 
 No Brasil, segundo Beatriz Carlini Cotrim, da Escola Paulista de Medicina, os inalantes, como o esmalte de unhas e colas como a de sapateiro, são o tipo de droga preferida dos jovens abaixo dos 16 anos . 
 O uso dessas substâncias é intenso na pré-adolescência, diminuindo depois desta fase . 
  SAN ANTONIO SPURS  
 Joga em função de um atleta, o ágil pivôzão David Robinson . 
 Luta para disputar o título do Oeste . 
 A onipresença do pivô David Robinson em quadra, a tenacidade do ala/pivô Dennis Rodman e os tiros de longa distância do ala/armador Dale Ellis fazem dos Spurs mais fortes nestes playoffs do que na temporada regular . 
 O procurador Biscaia não selecionou apenas entre os documentos . 
 Selecionou também os nomes que divulgava aos poucos . 
 Jamais deu alguma explicação para isso . 
 E muito menos para o silêncio com que protegeu vários nomes, entre os quais o do candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, presente no livro que tem as aparências de autenticidade . 
 Note-se, ainda, que o escândalo foi lançado quando havia a mudança de governo no Rio e que o protegido Marcello Alencar foi um dos primeiros a defender a pronta intervenção federal no Rio, um coro com muitos lances suspeitos . 
 Como também ficou dito aqui, há um mês: 
 «Volta-se ao problema inicial deste caso, que é o de saber o que, de fato, o originou . 
 A historinha da denúncia levada à juiza Denise Frossard não resiste à mais superficial apreciação» . 
 Já não basta investigar o jogo do bicho . 
 É preciso investigar as motivações dos que dizem investigá-lo em nome da Justiça . 
 «Vamos fazer o melhor para nossa equipe dentro das circunstâncias da partida», diz Araújo . 
 Ontem no final da tarde o técnico conversou com seus jogadores . 
 A equipe descansou durante todo o dia e não realizou nenhum treino . 
 Como o Vitória também se classifica com o empate, o treinador corintiano prevê um jogo «morno» para hoje . 
 «As partidas têm sido muito disputadas . 
 Os jogadores estão desgastados fisicamente e também no aspecto psicológico . 
 Para muitos, é o primeiro contato com a pressão da torcida», afirma . 
 Mazinho e Cafu são os nomes que a lógica escalaria nesse meio-campo . 
 Mazinho daria o toque de classe de que tanto carece nosso meio-campo . 
 Cafu, a velocidade e a agressividade, na saída para o ataque . 
 Simples, não? 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 «Eu conheço esse sentimento de medo dos jogadores . 
 Senti isso em 78, quando não passamos de um 0 a 0 contra a Polônia, na Copa da Argentina», disse o treinador, que era jogador na época . 
 Segundo Vogts, a partida inaugural tem critérios especiais . 
 «Isso porque não correspondem às esperanças depositadas», comentou . 
  Tizuka adota mais um filho  
 As gravações de «Madona de Cedro» em Minas fizeram a diretora Ta Yamasaki aumentar a família . 
 Ela trouxe de lá o pequeno Alex, mais um filho adotivo para sua prole . 
  Inauguração vira palco de disputa  
 A disputa por Xuxa entre Globo e SBT ganha cenário inusitado esta noite . 
 Roberto Marinho e Silvio Santos estão entre os 31 convidados para a festa que comemora os 31 anos da moça, e a inauguração de sua mansão . 
 Enquanto o emprego, a saúde e o aumento de salário não vêm, cantemos em prosa e verso a moeda forte, que deve durar ao menos um ano, ancorada no câmbio . 
 Fixo em cima e flutuante embaixo, o mercado de câmbio livre comporta-se como um iceberg derretendo ou congelando segundo as pressões dos fluxos financeiros de entrada e saída de capitais especulativos . 
 O teto continua firme, mas os que transacionam em dólar sabem que o terreno é escorregadio . 
 O Brasil, por sua vez, é exatamente o contrário . 
 Quando tem a bola em seu poder, sua obssessão, além de manter a sua posse, é buscar o mais rápido o possível uma situação favorável para fazê-la chegar a Bebeto e Romário . 
 O jogo do Brasil é menos especulativo, mais nobre e fomenta mais o espetáculo . 
 Mas é certo que é muito mais arriscado porque não conta com a segurança do sistema de contenção argentino, para quem, realmente, custa criar situações de perigo . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 A bancada ruralista é formada por cerca de 130 parlamentares de diversos partidos que normalmente votam unidos em assuntos do interesse do setor . 
 A equivalência entre preços mínimos e financiamentos foi uma exigência dos ruralistas para acabar com a obstrução que vinham fazendo à votação do plano . 
  Teóricos do assassinato de JFK têm convenção  
  JOHN HANCHETTE  
  USA Today  
  De Arlington  
 Nos dois anos passados desde que o Congresso dos EUA abriu os arquivos do governo sobre o assassinato de John Kennedy, o material tem sido usado para defender novas teorias conspiratórias . 
 Muitos pesquisadores não acreditam que Lee Oswald tenha sido o único pistoleiro a atirar em Kennedy em 22 de novembro de 1963, conforme a conclusão oficial da Comissão Warren, 30 anos atrás . 
 Depois, Bulhões fez a defesa de Collor tendo por base os pontos centrais da acusação feita pelo Ministério Público . 
 Esta também foi a linha utilizada pelo advogado de Collor, Evaristo de Moraes Filho . 
 Segundo o Ministério Público, o crime de corrupção passiva ficou comprovado com a nomeação de Marcelo Ribeiro para a Secretaria Nacional de Transportes, o pedido à Petrobrás de concessão de crédito especial para a Vasp e o pedido de dinheiro à Mercedes Benz para a campanha eleitoral de 1990 . 
 Tiravanija não vê maiores pontos de contato entre o que faz e o trabalho dos outros cinco artistas expoentes do jovem cenário da arte nova-iorquina que participam desta coletiva «NY SP» . 
 Há em todos, porém, uma reação aos desvarios seja do mercado seja do cinismo da arte dos anos 80 . 
 «Me enchi das coisas espertas . 
 Fiquei horrorizado com o último catálogo da Bienal de Veneza . 
 Por que não emocionar as pessoas em vez de impressioná-las?», pergunta Ashley Bickerton, um dos enfants terribles da arte americana dos anos 80, lançado em meados da década, ao lado de Jeff Koons . 
 O recuo da taxa de inflação em novembro se deve basicamente a alimentos . 
 A pressão do período da entressafra acabou e alguns dos itens de maior peso no índice, como carnes, recuaram . 
 Em outubro, os reajustes dos alimentos foram de 6,39%, em média, sobre setembro . 
 No mês passado a evolução foi menor: 4,23% . 
 Não é que você tem razão? 
 E saiu pelas fileiras pedindo votos, para espanto de Simon . 
 Além disso, resta saber se o IPMF, mantido até o fim, traria ao caixa do governo benefícios maiores que a sua eliminação . 
 Uma vez decretado o real, terá início uma batalha crucial para garantir não apenas a queda na inflação, mas a sua estabilidade . 
 Não é difícil imaginar o alívio objetivo que o fim de um imposto tão iníquo e profundamente injusto uma aberração mesmo traria, facilitando o próprio esforço de estabilização . 
 Nada será mais precioso, quando vier o real, que a credibilidade na moeda . 
 Ela voltaria a ser o que deve, algo que se pode usar para pagar e não pagar, para usar . 
 Os ganhos líquidos, considerando-se o IR na fonte de 25% sobre os rendimentos reais que superaram a variação da Ufir diária, caem para 8,61% e 8,16%, respectivamente, garantindo-lhes o terceiro e quarto lugares do ranking . 
 As aplicações de grandes quantias em CDB prefixado de 30 dias feitas no primeiro dia útil de julho renderam 6,86% líquidos, emplacando o quinto lugar no ranking . 
 Como fazendeiro, o senador gaúcho tomou empréstimos em condições privilegiadas no Banco do Brasil, ato contraditório com a posição do coordenador do programa de governo do PT, Marco Aurélio Garcia, que vem defendendo a eliminação de todo tipo de subsídio no Brasil, na hipótese de o PT vira a assumir a Presidência da República . 
 Empréstimo privilegiado é obviamente uma forma de subsídio . 
 Como parlamentar, Bisol assinou emendas ao Orçamento que beneficiam uma propriedade sua em MG . 
 O próprio senador, como membro da CPI do Orçamento, condenara tal comportamento com justificada virulência verbal . 
  Notas  
 A seleção brasileira feminina jogará pela primeira vez em São Paulo dirigida pelo técnico Bernardinho . 
 O jogo será contra a Holanda nesta quinta-feira, no ginásio do Palmeiras . 
 Será a penúltima partida da equipe antes da estréia no Gran Prix, versão feminina da Liga Mundial, no dia 19 de agosto, na Ásia . 
 Na sexta-feira, o jogo será em Socorro, interior de São Paulo . 
 * . 
 «Faço compras pequenas aqui e todas as semanas vou a um shopping . 
 Com trânsito bom, em dez minutos chego ao Eldorado», diz Helena Bella, 41, moradora do bairro há dez anos . 
  (CB)  
  Evolução, R$ 32 (água), R$ 30 (vinho) e R$ 32 (champanhe)  
 7. Sous-plat, prato raso e prato de sobremesa . 
  Art Mix, R$ 30,80, R$ 14,50 e R$ 6,90  
 8. Velas douradas . 
  Giada, R$ 5 (estrela) e R$ 8 (grande)  
 ONDE ENCONTRAR: Art Mix Objetos de Decoração: al. Lorena, 199, Jardins . 
 Tel. 889-8460 . 
 Bacco's: pça . 
 Vilaboim, 5.864, Higienópolis . 
 Tel.825-7666 . 
 By Design: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins . 
 Tel. 64-9600 . 
 Cecilia Dale: r . 
 Dr. Melo Alves, 513, Jardins . 
 Tel. 853-7388 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, zona sul . 
 Tel.816-4344 . 
 Evolução: al. Gabriel Monteiro da Silva, 802, Jardins . 
 Tel. 851-0275 . 
 Giada Velas e Castiçais: r . 
 Oscar Freire, 1.182, Jardins . 
 Tel. 853-3409 . 
 Jorge Elias Boutique: al. Gabriel Monteiro da Silva, 453, Jardins . 
 Tel. 282-4033 . 
 Natalie: r . 
 Estados Unidos, 2.225, Jardins . 
 Tel. 852-5336 . 
 Petit Comité: r . 
 Luis Goes, 1.491, Vila Mariana . 
 Tel. 581-6379 . 
 Petit Maison: r . 
 Demóstenes, 1.216, Campo Belo . 
 Tel. 530-2889 . 
 Suxxar: av. Pedroso de Moraes, 1.282, Pinheiros . 
 Tel. 210-0188 . 
 Stringhi, que é dono do salão Fantasy, no Itaim-Bibi, diz que os alunos serão cabeleireiros completos após o curso . 
 A partir do próximo dia 24, o «Projeto Tesourinha» começa a circular pelos 29 parques da cidade . 
 Nesse dia, um domingo, os usuários do parque Ibirapuera poderão cortar cabelo e pagar com doações de roupas, alimentos, produtos de higiene etc . 
 Stringhi pretende levar o «Tesourinha» a um parque público por semana . 
 O serviço será realizado sempre aos domingos, das 9h às 14h . 
 Desde a primeira Copa do Mundo, em 1930, as mudanças foram mínimas . 
 Houve mais alterações de 1990 para cá do que entre 1930 e 1990 . 
 Nesse período de 60 anos, das três mudanças importantes, duas tiveram função de comunicação: a numeração das camisas e os cartões amarelo e vermelho . 
  'Nunca prestei nenhum serviço' .  
  Da Agência Folha,  
  em Fortaleza  
 A vendedora de passagens aéreas Gina Cristina Pessoa de Farias, 26, disse ontem que nunca prestou serviços profissionais à Secretaria de Governo do Ceará . 
 Essa afirmação derruba a versão divulgada pelo governo do Ceará, de que teria emitido um cheque de CR$ 1.059.084,00 para ela, para pagar serviços na organização de eventos da Secretaria de Governo do Estado . 
 A seguir, leia trechos da entrevista: 
 Na primeira noite do sequestro, ele também tomou o calmante Rohypnol . 
 Ele pedia também cerveja para tomar os remédios . 
 Segundo as duas mulheres que tomaram conta do comerciante, Faria dizia que desejava ver Romário campeão do mundo, seu filho mais novo, Ronaldo, formado, e ser libertado com vida . 
 Os sequestradores forneceram a Faria uma muda de roupa na quarta-feira passada . 
 No cativeiro, ele ficou o tempo todo descalço, com bermudas e sem camisa . 
 Ele dormia sobre um colchonete . 
 Mas Maciel e Bornhausen não aceitaram seus argumentos . 
 «Luís Eduardo é o único nome do partido para vice e está sendo convocado formalmente pela unanimidade da direção do PFL para uma missão partidária . 
 Ele vai aceitar», disse Bornhausen . 
 «É o único nome que une o partido», completa Maciel . 
 Filho do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, Luís Eduardo não concorda . 
 «Há vários outros nomes que unem o partido», afirma . 
 Ele cita os próprios Bornhausen e Maciel . 
  Seleção masculina estréia contra Uruguai no Maracanãzinho, hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira de basquete estréia hoje às 16h contra o Uruguai, no Maracanãzinho, no 2º Torneio Internacional Caixa Econômica Federal . 
 O Brasil terminou invicto na primeira edição do torneio, encerrada anteontem, em Belo Horizonte . 
 Na decisão, derrotou a seleção de Angola por 102 a 79 . 
  `É preciso entender o repasse de verbas' .  
  Da Redação  
 Emanuel Rocha Woiski, diretor da Associação de Docentes da Unesp: 
 "Essa greve é quase natural por causa dos baixos salários . 
 Para discutir tecnicamente o ICMS, temos que entender como é o repasse de verbas às universidades, que é feito tendo em vista a previsão da arrecadação do ICMS da Secretaria da Fazenda, mais a diferença do mês anterior . 
  Outra revolução Meiji  
 Tomemos o Japão . 
 Esqueça, se é que é possível, a recessão imediata e suponha que sua economia voltará a se recuperar em um ano ou dois . 
 Mas voltará para onde? 
 O Japão não apenas inflamou seu próprio crescimento através de exportações implacáveis, como também investiu nos «tigres» asiáticos, cada um dos quais por sua vez ativou sua própria máquina de exportação todos com base na premissa de que os EUA e a Europa poderiam continuar a absorver ieimitadamente os seus produtos . 
 Não podem . 
 Consequentemente, de acordo com Kenneth Courtis, o observador residente do Deutsche Bank, especializado em Asia, a economia japonesa agora precisa, no mínimo, de uma «reforma financeira, uma profunda reforma fiscal, uma completa revisão do sistema imobiliário, dos códigos relacionados para os empreendimentos imobiliários, dos regulamentos e taxas de zoneamento, de uma agressiva desregulamentação... e uma descongestão da economia através da descentralização», bem como a criação de uma «moderna infra-estrutura social» . 
 Descobriu-se mais: a senha de Cantídio de Carvalho, também morto, era utilizada dentro do próprio Serpro nada menos que a central de todo o sistema de computação do governo federal . 
 Um dos cadastradores fantasmas chegou a se registrar com o insólito apelido de «fantasminha camarada» . 
 Seu CPF: 999999999-99 . 
 E por aí vai . 
 Mandela nasceu na vila de Qunu (Transkei), em 19 de julho de 1918 . 
 Filho de Henry Gadla, chefe da tribo Thembu da etnia xhosa . 
 Sua vocação para líder é atribuída à formação familiar . 
 Foi criado para seguir os passos do pai . 
 Ao contrário do que previa a tradição, decidiu estudar . 
 Abandonou sua província e foi viver em Alexandra, bairro negro no subúrbio de Johannesburgo . 
 Montoro -- A retomada da democracia, após um longo período autoritário, explica essa situação . 
 Democracia não se faz de um momento para o outro . 
 Nós derrubamos a ditadura mas é preciso construir a democracia . 
 Está sendo talvez mais difícil construir a democracia do que foi derrubar a ditadura . 
 Nesse processo, há uma decantação normal . 
 Os corruptos, os desonestos, começam a ser apontados e começam até a ser cassados . 
 Ao lado de aspectos negativos, há aspectos altamente positivos, que não podem ser esquecidos . 
 Afastou-se um presidente da República por corrupção, dentro do regime democrático . 
 Esse Parlamento, que é tão criticado, afastou um presidente pela primeira vez na história do Brasil e talvez do mundo . 
 Esse Congresso fez uma Comissão Parlamentar de Inquérito que foi modelar . 
 Apuraram os fatos com rapidez e com correção, ainda que na continuidade nem tudo tenha sido perfeito . 
 TIDE HELLMEISTER -- O veterano artista gráfico, atualmente ilustrador da coluna de Paulo Francis, apresenta cerca de cem trabalhos . 
 Área de Convivência do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, ramais 111 e 135) . 
 Até 24 de julho . 
 O documento, a ser divulgado hoje, aponta a desnutrição como um dos problemas emergenciais que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, terá de resolver no início do governo . 
 O levantamento foi feito com 300.377 crianças de 295 municípios de 15 Estados e Distrito Federal este ano . 
 A equipe pode ter novidades . 
 Ranielli, contundido, pode ceder seu lugar para Neto, que foi liberado pelo departamento médico . 
 Caso o meia se recupere, ele pode ser escalado no lugar de Paulinho Kobayashi . 
 Schumacher soma agora 66 pontos no Mundial, mais que o dobro de Hill, que tem 29 pontos e foi o 2º colocado na prova de ontem . 
 Mansell acabou abandonando a corrida na 46ª volta, quando era o terceiro colocado, com problemas no sistema de direção da Williams . 
 Foi a terceira vez que a equipe desrespeitou o regulamento . 
 No GP de San Marino, o computador do carro de Schumacher continha sistema de partida automática e controle de tração, proibidos . 
 No GP da Alemanha, o incêndio do carro de Jos Verstappen teria sido causado pela adulteração do equipamento de reabastecimento . 
 A equipe se explica no dia 7 . 
 Segundo ele, o consumidor antecipou as compras, por isso as vendas aumentaram repentinamente no começo do mês . 
 Resultado: os brinquedos líderes se esgotaram em algumas lojas . 
 Carlos Cimerman, sócio da loja PBKids e da importadora PBK, conta que os estoques de bonecas Beijoquinha e Papinha (Estrela), de triciclos (Bandeirante) e a coleção de bonecos Cavaleiros do Zodíaco estão zerados . 
 Com US$ 2,752 bilhões é possível ainda renovar a frota de máquinas agrícolas do país . 
 O volume referente às perdas de arroz (2,238 milhões de toneladas em casca), após beneficiado pela indústria, resultaria em 1,477 milhão de toneladas, capaz de alimentar 30,2 milhões de pessoas por um ano, considerando o consumo per capita de 48,9 quilos/habitante/ano . 
  Veja carreira do atacante  
  Da Reportagem Local  
 O baiano José Roberto Gama de Oliveira, o Bebeto, é o maior artilheiro da seleção brasileira, entre os jogadores em atividade no Brasil . 
 Revelou-se como jogador ao participar da conquista do Campeonato Mundial de Juniores, em 1983 . 
 A sua participação no Sul-Americano, um ano antes, despertou o interesse do Flamengo, o maior time do país na época . 
 O clube carioca comprou seu passe do Vitória, da Bahia . 
 Segundo ele, foi necessário cortar a cabeça para retirar o corpo com segurança através de cesariana, sem colocar em risco a vida da mãe, Maria das Dores Silva, então com 28 anos . 
 Disse que a criança tinha um peso acima do normal (5,1 quilos) e que a mãe era obesa, hipertensa e diabética . 
  Empresa lança sensor para tetos  
 A C&K, empresa norte-americana de sistemas inteligentes de segurança, está lançando no Brasil o primeiro sensor projetado para tetos e forros falsos . 
 No ambiente em que é instalado, o equipamento acusa a presença de intrusos, em um ângulo de 360 graus . 
 O sensor pode ser utilizado em galpões, instalações comerciais e indústrias . 
 Permite um controle mais eficiente de material estocado, entre outras aplicações . 
 O produto custa cerca de US$ 210 . 
 Segundo a C&K, o projeto de instalação é gratuito . 
 Informações pelo tels . 
 (011) 210-5911 e 210-5025 . 
 O cantor João Gilberto, um dos fundadores da bossa nova junto com Tom e Vinicius de Moraes, não compareceu . 
 Sua filha, a cantora Bebel Gilberto, disse que ele ficou muito abalado . 
 Para o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, Tom «era uma pessoa que tinha o dom de ser uma agradável companhia, um velho companheiro» . 
 Mas assume características algo imperiais a exigência do ministro de que «cada brasileiro, sem exceção, assuma o plano como coisa sua, como responsabilidade própria, pessoal e intransferível» . 
 O plano econômico, embora tenha sido elaborado de uma forma bem mais aberta na comparação com os anteriores, nem por isso deixa de ser obra de um pequeno grupo de especialistas . 
 À sociedade está cabendo apenas adaptar-se a ele, com maiores ou menores traumas, conforme a situação peculiar de cada pessoa ou setor da economia . 
 Exigir a adesão incondicional equivale a decretar que, fora do Plano FHC ou PPB, não há salvação, o que é altamente questionável, para dizer o mínimo . 
  Que desenvolveria um programa de cooperação entre os setores, já que o sucesso do programa dependerá em parte da colaboração de todos os setores entre si  
  Que não hesitaria em demitir as pessoas que, porventura, tentassem dificultar o processo de implantação  
  Que estas disputas não iriam dificultar o processo, pois cada setor irá implantar o programa integralmente não necessitando da ajuda dos outros  
  SITUAÇÃO 2  
 Alguém lhe pergunta quais seriam os próximos passos da sua empresa na implantação do programa da Qualidade Total, após as primeiras reuniões de senbibilização . 
 A sua resposta é: 
 Que acompanharia bem de perto o processo, implantando um programa que divulgue a visão da organização, premie as pessoas, transforme os processos e promova os resultados . 
 Mas, ao contrário do que aconteceu em pesquisas anteriores, desta vez não parece haver ambiente de desânimo nos arraiais petistas . 
 É claro que entusiasmo tampouco pode haver . 
 No campo oposto, igualmente não soaram clarins de triunfo, o que em parte se explica pela síndrome da cadeira (o fato de FHC ter posado como prefeito de São Paulo, em 1985, na véspera da votação, apenas para ver a cadeira que usou ser dedetizada por Jânio Quadros, afinal o vencedor) . 
  SACRA  
 Giulietta Masina queria levar para as telas duas personagens totalmente opostas: a santa ítalo-americana Francesca Cabrini e a rainha Catarina de Medicis, responsável pela morte de 50 mil protestantes na Noite de São Bartolomeu, em 24 de agosto de 1572 . 
 Um dos motivos é que as mulheres não têm direito a visitas íntimas, ao contrário dos homens . 
 «As mulheres são mais carentes que os homens e por isso buscam afetividade entre as companheiras», disse . 
 «A prisão agride muito a mulher.» 
 Segundo Schechtmann, há 2.700 mulheres nos presídios de São Paulo, contra 32 mil homens . 
 A incidência de Aids entre as mulheres é de 28,5% e entre os homens, de 17,3% . 
  Traído pelo desejo  
 Na sexta o coordenador da campanha de FHC, Pimenta da Veiga, parou na sala de imprensa do comitê para um bate-papo . 
 Relaxado e sorridente o ex-deputado parecia preparado para responder com um discurso qualquer tipo de pergunta . 
 A primeira veio logo . 
 Os repórteres quiseram saber sobre a chance de FHC vencer no primeiro turno . 
 Repetindo o que dissera várias vezes, o coordenador afirmou não considerar a hipótese . 
 A maior verba, de US$ 143 milhões, vai para um programa de desenvolvimento das administrações municipais . 
 «Queremos ampliar os serviços oferecidos, facilitar a democratização das administrações municipais e lançar as bases para que as comunidades sustentem esses serviços», disse Naidoo . 
 Comercial recua 0,24% . 
 O dólar comercial continua com tendência de queda, afetando também as taxas do paralelo e do turismo . 
 O limite de baixa não é mais R$ 0,85, como se pensava até setembro . 
  Braga discute patriotismo em ano de eleição  
  «Pátria Minha», próxima novela da Globo, que estréia no dia 18, é uma história de amor ao Brasil, diz o autor  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Braga está prometendo mais uma das suas . 
 A nova novela da oito, «Pátria Minha», de sua autoria, estréia em 18 de julho, um dia depois do final da Copa do Mundo . 
 Os personagens da novela vivem o drama de precisarem deixar o Brasil que amam para poderem levar uma vida digna . 
 «É um nu mais científico do que erótico», diz Déborah, explicando as ênfases de seu trabalho: 
 «Minha dança tem muita vitalidade e vigor . 
 Me atrai exceder os limites físicos . 
 Por isso, exijo dos bailarinos muita flexibilidade, domínio corporal e força» . 
 No quadro seguinte, «Desfiles», Déborah coreografa sobre sua paixão por shows de moda, ao som de sambas, maxixes e marchas-rancho . 
 O cenário se compõe de cadeiras gigantescas, porque a idéia está centrada nas proporções e deformações da imagem . 
 Luis é irmão do jornalista Mino Carta, ex-diretor de Redação da «Isto É» e da «Veja» . 
 Luis Carta começou a carreira aos 20 anos na revista italiana «Settimana Incon» . 
 Alguns de seus principais trabalhos realizados no Brasil foram criados em parceria com o arquiteto Oscar Niemeyer, como o projeto do Parque Ibirapuera, em São Paulo, o Palácio do Itamaraty, em Brasília, e o Conjunto da Pampulha, em Belo Horizonte . 
 No Rio de Janeiro, cidade onde viveu a maior parte de sua vida, o artista deixa alguns de seus trabalhos mais conhecidos, que tornaram-se verdadeiros cartões postais da cidade . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.801,13 pontos, contra 3.846,89 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.325,80 pontos, contra 2.320,90 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.568,61, contra 19.650,03 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,847 (compra) e R$ 0,849 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira, na média, por R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,875 (compra) e R$ 0,880 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,869 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,890 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A homenagem a Ulysses mais difundida no Congresso é a reprodução de uma pintura a óleo do artista J. Tadeu Alves, de gosto bastante duvidoso, em que o deputado aparece como um timoneiro que navega nas nuvens . 
 Ao lado da pintura, o poema «Encantamento», de Mário Maia, que diz: 
 «E o timoneiro segue seu destino/ Singrando o Éden/ Em noite de luar» . 
 A Orquestra Municipal ameaçou entrar em greve na última segunda-feira, data da estréia da montagem dirigida por Sangiorgi, para reivindicar aumento salarial . 
 Desejam passar de uma média de US$ 300 mensais para US$ 900 . 
 «Acabaram tocando, mas os chefes dos naipes dos violoncelos e violas sublevaram os colegas e passaram a tocar em 'pianíssimo' », conta o maestro . 
 «Fizeram mímica, fingindo entusiasmo, só que não se ouvia nada . 
 A partitura ganhou um enorme buraco» . 
 Segundo Sangiorgi, os outros 24 músicos da orquestra ficaram indignados e os três cantores foram «derrubados em cena» . 
 «A TV Cultura registrou a récita de terça . 
 Eu pedi que não a exibam porque é um desrespeito aos autores.» 
 Vera Camargo Guarnieri, viúva do compositor, diz que vai empreender uma campanha contra os músicos insurgentes: 
 «Foi uma covardia contra a obra de Guarnieri . 
 Os músicos poderiam encontrar um outro expediente para reivindicar seus direitos» . 
  Comissão deve apurar uso eleitoral do SUS  
  LUCIO VAZ; SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A utilização de recursos do SUS (Sistema Único de Saúde) na conquista de votos em 94 deve ser investigada no início da próxima legislatura . 
 O deputado Nestor Duarte (PMDB-BA) vai propor em fevereiro de 95 a criação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar uso indevido de recursos do SUS em vários Estados . 
 Grave é essa inovação, pela qual os juízes devem obediência à lei . 
 Que devem, não há dúvidas, mas o dispositivo pretende limitar o poder interpretativo do juiz . 
 Trata-se de uma mordaça ao julgador consciente e probo e uma afronta ao princípio do livre convencimento, consagrado há mais de cinco séculos . 
 O juiz que interpretar a lei contra a súmula superior estará afrontando a «lei» e poderá ser punido . 
  PMDB tenta impedir aliança PSDB-PFL  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plano econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, transformou seu partido, o PSDB, no principal alvo para alianças eleitorais . 
 A Executiva Nacional do PMDB decidiu ontem propor ao PSDB uma reunião conjunta das duas executivas para discutir uma coalizão entre os dois partidos . 
 Com isso, o PMDB se antecipa oficialmente ao interesse informal manifestado pelo PFL nos tucanos . 
 Segundo o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), o partido também pretende se reunir com a Executiva do PDT . 
 aliança . 
 Segundo ele, não foi discutida a possibilidade de alianças com o PFL . 
 Luiz Henrique se disse «pessoalmente aberto a esta hipótese», mas não acha conveniente tratá-la agora . 
 O inspetor de qualidade Roque Aparecido dos Santos, 28, quer saber o endereço para correspondência do deputado Hélio Bicudo . 
 Cartas ao jornalista, escritor, jurista e deputado federal pelo PT de São Paulo, Hélio Pereira Bicudo, 71, devem ser enviadas para: rua da Consolação, 21, conjunto 11, região central, CEP . 
 01301-000, São Paulo, SP . 
 O outro clássico do dia apresenta um Napoli rejuvenescido (três pontos), com os ótimos Fabio Pecchia e Benito Carbone, diante da Juventus de Turim (quatro), ainda sem Roberto Baggio e em busca de sua personalidade . 
 Igualmente com seis pontos, no topo da tabela, o Parma e a Sampdoria de Gênova hospedam inimigos mais singelos . 
  A entrega do Emmy ao vivo  
 A TNT exibe ao vivo de Pasadena, nos Estados Unidos, a entrega do 46º Prêmio Emmy o mais importante da TV americana . 
 Dentre os concorrentes, está o seriado «Arrumando Confusão» (foto), na categoria comédia . 
 EMMY TNT, 22h . 
 A insegurança em relação ao tema levou-o a ler 120 livros, viajar para Campinas e Milão e entrevistar especialistas . 
 Reescreveu três vezes a obra . 
 Retirou muitos dados na terceira versão . 
 O livro faz um cruzamento de romance, ensaio e roteiro cinematográfico . 
 A leitura agrada porque não falta argúcia ao narrador . 
 Aparecido os recebeu com abraços e um comentário: 
 Mas que enorme prazer . 
 Há quanto tempo não nos vemos! 
  TRECHO  
 Ele entrou atravessando a porta verde, de chapa de aço ondulado, e colocou um disco do homem cujo mode de tocar ele havia ouvido pela primeira vez dois dias antes . 
 O homem tocava «Night in Tunísia» e a teia de notas tomou o lugar da teia de orvalho que afligia o topo de sua cabeça . 
 As notas subiram e desceram dispersando o mundo ao seu redor, traçando uma série de arcos que pareciam apontar para um lugar, ou se não um lugar, um estado de espírito . 
 Ele fechou os olhos deixando que a música o preeenchesse e tentou ver aquele lugar . 
 Conseguia ver uma paisagem de pequenas colinas, se estendendo até o infinito, inundada de uma luz amarela que parecia verter em jorros como água . 
 Ele decidiu que esse era um lugar em que sempre se estava, embora se estivesse o tempo todo tentando alcançar, em direção ao qual sempre se andava , embora nunca se pudesse chegar, como se estivesse eternamente um pouco para além . 
 Abriu os olhos e imaginou onde as Tunísia ficaria no atlas . 
 Daí parou de imaginar, caminhou até o piano, pegou o saxofone e o colocou sobre a mesa . 
 Abriu o estojo e viu o instrumento reluzindo sob a luz, novo e jamais tocado . 
  Ele sabia que estava acordando seu pai daquele que era o sono de toda a sua vida, mas não se importou, imaginando qual não seria o prazer dele  
 Extraído de «Night in Tunisia», tradução de Nicolau Sevcenko 
 Essa evolução ocorreu principalmente no segmento do eleitorado com o 1º grau (67% do total) . 
 Nas regiões metropolitanas, o número de indecisos nessa esfera passou de 9% para 11%, e no interior, de 14% para 16% . 
 Variações menores também foram registradas nas regiões metropolitanas (de 5% a 6% entre aqueles que têm 2º grau, de 4% a 6% entre os com nível superior) e interior (de 4% a 6% entre os votantes com nível superior) . 
 A pesquisa do dia 5 só reflete o primeiro momento após o caso Ricupero . 
 Ela parece indicar uma interrupção do crescimento de FHC (cuja taxa já vinha se estabilizando), mas ainda não aponta nenhuma tendência clara do eleitorado para o futuro . 
 «Como treinador, gosto de tentar acrescentar algo ao futebol . 
 E a modernidade do futebol está também na criação de meios para o desenvolvimento da nossa profissão», disse ele . 
 De acordo com o técnico, o uso do Tatic Plus já na preparação para o jogo de domingo, contra o São Paulo, dependerá apenas da compra do equipamento pela Parmalat . 
 A cor foi um elemento forte nos dois desfiles . 
 No caso de Rubbo, com roupas fosforescentes e na moda de Tierni, com roupas em plástico coloridos . 
 A moda que começa a despontar no evento Cinco Nomes Nova Costura, já conquistou muitos adeptos do mundo club, mas mostrou que pode ser usada com criatividade no dia-a-dia . 
 Para os interessados, uma vantagem: preços mais acessíveis . 
 Apesar de historicamente a demanda para carros ter oscilado muito no Oriente Médio, espera-se que haja um crescimento no futuro devido à retomada na demanda de petróleo, declarou a empresa . 
 A Nissan Oriente Médio FZE, adquirida pela empresa japonesa por capital de 57 milhões de ienes (US$ 587 mil), vai dirigir as vendas, as operações de marketing, no início de outubro . 
 A nova companhia fica em uma área de isenção de impostos, a Zona Livre Jebel Ali, em Dubai, um dos Emirados Árabes . 
 Até hoje ninguém, em língua nenhuma, repetiu melhor, e com palavras mais simples que as dele, uma história bíblica como a de Jacó querendo casar com Raquel: 
 «Sete anos de pastor Jacó servia Labão, pai de Raquel, serrana bela, mas não servia ao pai, servia a ela»... 
 Acresce que Camões, como nosso prezado Vinicius, não era dado a amores platônicos . 
 Era... 
 «soldado bem disposto,/ manhoso, cavaleiro e namorado,/ a quem amor não dera um só desgosto» . 
 Desgosto só quando a moça morria antes de esgotada a paixão e, nesse caso extremo, Camões esperava continuar a gamação no Além: 
 «Roga a Deus, que teus anos encurtou,/ que tão cedo de cá me leve a verte/ quão cedo de meus olhos te levou» . 
 No dia 19 há exame de português, com dez questões dissertativas e uma redação que geralmente aborda um tema atual . 
 Nesta última prova a Unesp exige nota mínima 3 . 
 O exame será feito na mesma cidade em que o candidato se inscreveu . 
  Ivan Zamorano lidera artilharia  
  Da Reportagem Local  
 Com os dois gols marcados no sábado, o chileno Ivan Zamorano, centroavante do Real Madrid, chega aos dez e se isola ainda mais na artilharia do Campeonato Espanhol de 94-95 . 
 Sua média é de exatamente um gol por partida . 
  Trabalham mais horas que no escritório  
  Dificuldade em ter folgas ou férias  
  Perda de contato social e autoestima  
  Amigos não reconhecem trabalho como «sério»  
  Falta de espaço adequado em casa para trabalho  
  ATÉ O ANO 2000  
 33% . 
  dos empregados britânicos poderão trabalhar em casa  
 Fonte: Pesquisa da Universidade de Sussex: 
 «Teleworking in the 1990s: a view from the home» 
  Bom papo  
 Covas reuniu-se sexta com os deputados da coligação que enfrentou no segundo turno (PDT-PRP-PV) . 
 Saiu contente do encontro, com a possibilidade de apoio na Assembléia, e prometeu estudar currículos para o governo . 
  Decibéis  
 Lideranças de movimentos negros decidiram fazer uma manifestação na posse de FHC, protestando contra a «falta de diversidade étnica» no ministério . 
 Entre os líderes, o tucano Hugo Ferreira . 
  China teme protestos 5 anos após Tiananmen  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 Exatamente cinco anos após o massacre de centenas de manifestantes pró-democracia pelo Exército, a praça de Tiananmen, no centro de Pequim, volta a ser tomada por policiais e agentes à paisana . 
 Temendo que protestos em homenagem aos dissidentes mortos, a Polícia Armada do Povo (PAP) mobilizou 50 mil de seus 300 mil soldados . 
 As universidades foram tomadas por policiais . 
 Vamos de cara enfrentar esse medo: você pode engravidar, sim senhora, se transa com um cara sem proteção alguma . 
 Os espermatozóides dele e seus óvulos não sabem que não é hora ainda, para vocês . 
 Para eles, sempre é hora . 
 Eles existem é para isso mesmo! 
 Por isso, eles só vão falhar na missão deles se vocês fizerem alguma coisa com esse propósito . 
 Colocando, por exemplo, uma barreira entre os danadinhos dos espermatozóides e seu corpo . 
 Se você pensou na camisinha, acertou! 
 A borrachuda é um método de barreira, que impede o encontro deles . 
 É esse desencontro que pode possibilitar o encontro sexual com seu namorado sem grilos e medos . 
 E para isso, nem é preciso que você vá ao ginecologista: a camisinha não tem contra-indicações nem efeitos colaterais . 
 Mas pode ir pensando seriamente em consultar o ginecologista: toda mulher com vida sexual ativa deve fazer isso pelo menos uma vez ao ano, certo? 
 E nem pensar em dar essa desculpa de não saber o que dizer para a mãe . 
 Se você sabe como fazer para transar sem que ela saiba, vai conseguir fazer o mesmo para ir ao médico e cuidar de sua saúde, sacou? 
 Agora, por que você não está conseguindo transar com esse namorado? 
 Pergunte-se, para começar, se você é a fim . 
 Não é porque já transou antes que vai ter que transar com esse também, neste momento . 
 E depois, será que você sente atração, tesão por ele? 
 Pode ser que, na pressa de sentir isso que você já sentiu antes e achou maravilhoso, você possa ter se esquecido desses detalhes . 
 Antes disso, na primeira partida do dia, Ivanisevic decepcionou o público local 10.400 pessoas, entre pagantes e convidados, ao eliminar o alemão Boris Becker do torneio . 
 Mesmo contando com o apoio da torcida, Becker errou muito durante a partida e acabou derrotado por 2 a 0 (6/4 e 6/1) . 
 Cláudio Garini, presidente da Associação dos Lojistas do Shopping Ibirapuera, com 355 lojas, informa que desde abril o consumo perdeu e não retomou o fôlego . 
 Para José Roberto Voso, superintendente do Morumbi Shopping, com 400 lojas, as vendas na primeira quinzena deste mês empataram com as de igual período do ano passado . 
 O jornal trazia críticas à administração de Rossi na Prefeitura de Osasco (89 a 93), como o confronto com os sem-teto durante invasão de terras públicas, a construção de uma suposta entidade «fantasma» e seu apoio a Fernando Collor de Mello em 89 . 
 «Fui muito agredido por pessoas que tentam dizer a todo custo que sou um ladrão, um bandido . 
 Essas coisas machucam a gente.» 
  Desde a Espanha, em 82, quando pela primeira vez participaram da fase final da Copa 24 seleções, apenas oito são eliminadas na primeira fase  
 Por isso, se hoje a estréia preocupa, em 34 e 38 ela era pior . 
 A primeira rodada já era eliminatória, o que atualmente acontece só após três partidas . 
 As seleções jogavam sua permanência no Mundial em um único jogo (ou dois, se o desempate fosse necessário), depois, como no caso brasileiro, de longas viagens de navio . 
  Novos cartuchos chegam para o Natal  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Prepare seus dedos para jogar e fique de olho nos lançamentos de fim de ano para Super NES, Mega Drive e o novíssimo 32X . 
 Para Super NES, além de «Donkey Kong Coutry» e «Stunt Race FX», a Playtronic arrebenta com «Mortal Kombat 2» e «Super Street Fighter 2» (demorou, hein? ) 
 Há também o «Capcom's Fighter Power Stick», um controle bem maior que o normal só para lutas . 
 Quanto a ir ao Brasil, vai ser minha primeira viagem internacional de avião e estou ansiosa para que chegue o dia . 
 Folha -- Os jovens hoje não gostam de música erudita... 
 Segundo o Climer (Centro Integrado de Meteorologia de Santa Catarina), a massa polar que está provocando a onda de frio no Brasil já se deslocou para o norte . 
 Com isso, a temperatura em Santa Catarina deve subir um pouco mais . 
 «A previsão é de que esquente entre hoje e sábado», afirmou Ronaldo Coutinho do Prado, responsável pelo radar meteorológico de Lebon Régis . 
 Esse nível que é suficiente para 41 dias de consumo é mais de 10% superior ao piso dos últimos anos, atingido no fim do primeiro semestre . 
 Os jornais americanos vinham reduzindo seus estoques desde meados do ano passado, quando o preço tocou o fundo do poço . 
  Salários e previdência  
 A desindexação da economia deve ser feita nos primeiros meses do próximo ano . 
 A equipe de FHC queria eliminar a Ufir mensal e o IPC-r ainda no atual governo, mas o presidente Itamar Franco não quis assumir o ônus político de antecipar de julho para janeiro o fim da correção salarial automática . 
 O fim do reajuste automático dos salários pelo IPC-r deve ocorrer em janeiro . 
 No caso da Ufir, o governo tem duas propostas: acabar com ela já em janeiro ou transformar a Ufir mensal em trimestral no primeiro semestre de 95 e em semestral na segunda metade do ano para extingui-la em 96 . 
 Na Portuguesa, o recém-eleito presidente, Manuel Gonçalves Pacheco, além de tentar conseguir um bom dinheiro com a venda de Dener, deve reintegrar alguns jogadores que estavam emprestados e que o técnico Fito Neves quer reintegrados à equipe, casos de Enio, Tico, Cícero, Sinval, Carlinhos e Pereira . 
 No Santos, o meia Pita, que foi campeão paulista no clube em 1978, pode desprezar os dólares do milionário futebol japonês para acertar um contrato de um ano com o clube . 
 Pita, 34, é dono de seu passe . 
 O futuro presidente do clube, Miguel Kodja Neto, deve se reunir esta semana para acertar a renovação dos contratos de Ranielli, Indio, Gallo e Axel . 
 O Cunucu tem um bar ao relento onde, em noites de lua cheia, o tempo parece engatar a marcha a ré . 
 No Gasparito, o «Sand and Sea» é um prato digesto que cai bem com um vinho branco . 
 Acompanhado de legumes, serve cinco tipos de pequenos filés: lagosta, peixe, carne e frango com dois camarões gigantes . 
 O Código Penal proíbe as cirurgias, que considera como lesão corporal gravíssima . 
 O cirurgião pode ser condenado a pena de reclusão de dois a oito anos . 
 Quem se submete às cirurgias não está cometendo nenhum crime, pois não há punição para a autoflagelação . 
 Mas ocorre que muitos transexuais acabam conseguindo documentação falsa . 
 4) Fumar antes ou durante as refeições estraga o paladar de fumantes e não-fumantes . 
 Numa reunião, quem dá a permissão é o líder . 
 5) Beijos e tratamentos coloquiais são dispensáveis na hora dos cumprimentos . 
 Falei antes na sala . 
 Esse jogo também é feminino, no sentido da casa . 
 Acho que é um jogo de defender sua casa e, de dentro dela, atacar a casa das rivais . 
 A mitologia está repleta de Danaides, Musas, Amazonas, Plêiades, grupos de mulheres que lutam juntas e compartilham um destino comum . 
 Essas casas se observam através de uma janela, uma trama retangular (de novo a computação), e que, como na história da invenção do retângulo ou do quadro de pintura, é o reconhecimento dos limites do universo conhecido e em que, em ambos os casos, não se pode tocar . 
 «A Viagem» deve terminar no dia 21 de outubro, ao final de 160 capítulos . 
 «Graças a Deus não teve barriga», suspira Solange, referindo-se aos períodos de monotonia em novelas . 
 «No começo tínhamor receio por ser um 'remake', onde é preciso agradar aos que já viram a primeira versão e gostaram, aos que não gostaram e aos que não viram», afirma, feliz com a alta audiência . 
 Para ela, o fato de a novela não apresentar apenas a visão dos espíritas foi outro trunfo: 
 «Mostramos a visão dos céticos e também dos psiquiatras . 
 Foi um sucesso porque todos hoje buscam alguma resposta» . 
 Assim como o espírito (e trajetória) desses autores vingou com vigor através dos tempos, exercendo fascínio e influência, infelizmente a intolerância (e ignorância) também (se) vingou, associando para sempre o filme experimental à incompreensão e ao descrédito . 
  CARLOS ADRIANO é diretor de cinema, autor dos filmes experimentais «Suspens», «A Luz das Palavras» e «Inscriações»  
 No hospital, para ganhar mais tempo, corria com os resultados do eletroencefalograma de um lado para outro, sempre na esperança de que Senna nos surpreendesse . 
 Folha -- Qual é a impressão que Senna deixou em você depois desse terrível desastre? 
 «O que pude notar é que a partir da segunda semana do festival havia um público cativo, que via todas as peças.» 
 Segundo ela, as opiniões divergem na definição do melhor espetáculo cênico, musical e de dança . 
 Rorty não acredita numa correspondência direta entre o pensamento e o mundo considera-se «antidualista, antiplatônico e antifundacionista» (é contra a idéia de que a filosofia paira acima da história e das práticas sociais e tem a função de fundar o conhecimento) . 
 É absolutamente contra todas as teses essencialistas ou universalistas («Não podemos procurar a salvação fora das práticas sociais», diz) . 
 Para ele, a filosofia (e por conseguinte a linguagem) deve ser, antes de mais nada, relativizada, colocada em contexto . 
  Nathália Timberg grava sua primeira cena  
 como tia Emília, na novela 'Éramos Seis' . 
  Nathália Timberg  
 grava 'Éramos Seis' . 
 III -- o «caput» do artigo 631: 
 «Artigo 631 -- O valor do débito fiscal, para efeito de atualização monetária, será convertido em quantidade determinada de Unidades Fiscais do Estado de São Paulo -- Ufesps, no dia da apuração, constatação ou ocorrência do evento previsto na legislação como determinante do pagamento do imposto, fazendo-se a reconversão em moeda corrente pelo valor dessa unidade na data do efetivo pagamento (lei 6.374/89, arts. 50, parágrafo 5º., 97, »caput«, e 109, e Convênio ICMS-92/89, com alteração do Convênio ICMS-29/92).» 
 Cerca de 30 frequentadores do local se reúnem em uma das salas da academia e disputam ao som de Bob Marley quem faz mais exercícios para enrijecer os músculos do abdômen sem parar . 
 As mulheres costumam ser as campeãs da prova, que dura em média 40 minutos . 
  APRENDA  
 A fazer abdominais certos na pág. 10 
  Pergaminho  
 Vai ganhar mais toque de luxo ainda a livraria de Pedro Corrêa do Lago . 
 Depois do casório quinta-feira no Rio e da curta e misteriosa honeymoon nem a noiva sabe para onde vai, Bia Fonseca vem trabalhar no sebo de luxo do marido . 
 Em 1993, de cada dez aidéticos entre 13 e 19 anos, seis eram usuários de drogas sem contar os heterossexuais que, segundo a suspeita de Lair Guerra, foram em sua maioria contaminados por parceiros sexuais viciados . 
 O usuário de droga serve como pólo de contaminação do grupo de heterossexuais jovens via contato sexual . 
 Até 1988, não havia um único registro de caso de Aids entre jovens heterossexuais . 
 Em 1992 já tinha pulado para 45 . 
 A proposta da frente parlamentar com o PT poderá confrontar Brizola e Lerner, que defende a união entre PDT, PSDB e parte do PMDB em um grande partido social-democrata, sem os petistas . 
 No primeiro turno, Lerner, que tinha o apoio do PSDB, fez campanha ao lado de Fernando Henrique Cardoso . 
  Cristãos sofrem em cinemascope  
  Da Redação  
 A maior vantagem de «O Manto Sagrado» perde-se na TV: é a maneira como o cinemascope (processo de filmagem com tela larguíssima, inaugurado por este filme) capta as turbulências de Roma no momento da morte de Cristo . 
 As desvantagens ficam . 
 O cinemascope, sobretudo no início, ajudava as sequências grandiosas, que implicavam figuração e cenários grandiosos, mas dificultava os movimentos e os cortes . 
 Os evangélicos saíram no final da tarde de sábado da Assembléia de Deus de Marechal Hermes (zona norte) para realizar um culto em Paracambi, município próximo ao Rio . 
  (Roberto Machado)  
 O Japão aceitaria um santuário de área menor, onde a caça às baleias-minkes fosse autorizada . 
 Há mais de 700 mil baleias-minkes que, segundo o Japão, competem com espécies ameaçadas de extinção, como a baleia-azul . 
 o desenho, o projeto, o número: 
  o engenheiro pensa o mundo  
  justo,  
 mundo que nenhum véu encobre" . 
  Mania  
 O 13 era o motivo do otimismo de Mario Lobo Zagalo . 
 Se ganhara a primeira Copa em 58 (cinco mais oito, 13), o que não faria em 94? 
  46º C  
 foi a temperatura máxima da Copa, registrada no jogo Alemanha x Coréia do Sul, em Dallas, dia 27 de junho . 
 Os ensaios acontecem duas vezes por semana e, segundo a cantora Tany, a animação das crianças é a garantia do sucesso do desfile . 
 «Cantar» com as mãos e «ouvir» com os pés é a estratégia destes novos sambistas, que pretendem mostrar que a ausência de apenas um dos cincos sentidos não condena ninguém a ficar à margem da sociedade . 
 «Uns usam aparelho de surdez desde pequenos e escutam alguma coisa, outros acompanham o ritmo através das vibrações . 
 E há os que prestam atenção no movimento dos outros e copiam . 
 Tem gente que já rebola até o chão», afirma a cantora . 
  Pará 3  
 A Comissão Pastoral da Terra em Belém vai convidar o delegado do Trabalho, Raimundo Gomes Filho, para conhecer os arquivos da entidade sobre denúncias de trabalho escravo . 
 A CPT diz que nada é constatado por causa da demora na apuração . 
  Amazonas  
 A Biblioteca Estadual, com 500 mil volumes, voltou a funcionar novamente no antigo prédio da rua Barroso (centro de Manaus), depois de quase dois anos em reformas . 
 O prédio foi inaugurado em 1910 e é considerado um dos tesouros arquitetônicos do Estado . 
 O carro da polícia capotou e se arrastou por aproximadamente 30 metros até bater contra um poste . 
 Segundo a família da médica, que continua internada, ela afirma que estava em baixa velocidade (aproximadamente 60 km/h) e que o sinal estava verde para ela no momento do choque . 
  Direção pode intervir em Minas Gerais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A direção nacional do PPR ameaça intervir no partido em Minas para forçar apoio à candidatura do ex-deputado Hélio Costa (PP) ao governo . 
 O PPR espera apoio de Costa ao virtual candidato do partido à Presidência, Esperidião Amin . 
 «Se não houver a aliança, podemos intervir», afirmou ontem o secretário-geral do PPR, senador Affonso Camargo (PR) . 
 Nos anos 90, estima-se que a população brasileira esteja crescendo a um ritmo de 1,6% ao ano, 10% menor que a média dos anos 80 e quase metade da taxa de crescimento médio anual da década de 1950 . 
 Com isso, a população brasileira não atingirá, no ano 2000, os 212 milhões de pessoas previstos nos anos 70, mas uma cifra 20% menor . 
 Além disso, a estrutura etária começa a adquirir uma configuração bem diferente da prevalecente até os anos 70 . 
 Além dos folhetos, novos comerciais sobre o real e o programa econômico devem começar a serem veiculados nas redes de televisão e nos rádios também em junho . 
 A campanha será paga com recursos do Funcheque -- fundo formado pelas multas aplicadas sobre os cheques sem fundos . 
 O Conselho Monetário Nacional autorizou gastos de até US$ 12 milhões . 
 Os agentes de fronteira receberam, de resto, orientação para analisar com maior rigor a documentação de brasileiros e estrangeiros . 
 A maior preocupação são os passaportes falsos . 
 Horas depois da explosão da Associação Mutual Israelita, um iraquiano com visto brasileiro no passaporte foi preso pela polícia argentina em Paso de Los Libres, na fronteira com o Brasil . 
 A decisão de fixar Ranielli como titular se deve aos resultados obtidos nos dois últimos jogos do Santos . 
 Com Ranielli em campo, o Santos venceu o Cruzeiro (4 a 1) na Vila Belmiro e repetiu o placar em Belém, contra o Remo . 
  Assim que a mostra fechar as portas dia 11 de dezembro e ele pedir demissão, entra em seu  
 lugar o crítico Agnaldo Farias . 
  Gangorra  
 A bela do vôlei, Ana Paula está toda «jornada nas estrelas» . 
 No estilo «caudilhesco» de Getúlio e Jango, ele conseguiu impressionar o presidenciável do partido: armou a maior carreata que Amin teve em terras gaúchas . 
 Na hora do comício, bem em frente ao palanque, postou-se um bêbado . 
 Quando o ex-prefeito começou a discursar, ele atacou: 
 O maior problema da FAE na opinião da professora Sueli Malaquias, 40, também da 2ª série, é o atraso . 
 Os livros às vezes só chegam em agosto . 
 Este ano ainda não chegaram os de português . 
 A aluna Amanda de Souza, 7, diz que vai comprar por conta própria . 
 «Minha mãe disse que vou ter o livro segunda-feira.» 
 Na opinião dos assessores, será um «pronunciamento de estadista» . 
 Segundo os dicionários, estadista é uma pessoa de atuação notável na política e na administração de um país . 
 Sarney disputa com os ex-governadores Orestes Quércia (PMDB-SP) e Roberto Requião (PMDB-PR) a vaga de candidato dos peemedebistas à sucessão presidencial . 
 A escolha será feita no próximo mês . 
 QUE SÃO OS CANÁRIOS MARINHOS? 
 Maravilhados pela harmonia de seus sons, os marinheiros de séculos atrás batizaram as baleias beluga de «canários marinhos» . 
 Estas baleias brancas se parecem com um orquestra sinfônica pois passa a vida afinando seus sons . 
  (Nelson Valestin, São Paulo -- SP)  
 Resposta: Quando você diz que deseja aumentar a memória do seu micro, acredito que esteja se referindo ao aumento de capacidade de armazenamento do disco rígido . 
 Esse tipo de confusão é muito comum . 
 A memória do computador é um local temporário de armazenamento de informações, que é ativada quando a máquina é ligada . 
 Quando você desliga o seu micro, as informações contidas na memória serão perdidas . 
 Já o disco rígido é um dispositivo de armazenamento permanente, onde as informações permanecerão intactas até que sejam excluídas . 
 Para conseguir maior capacidade de armazenamento você pode proceder de duas maneiras: trocar o disco rígido da máquina ou utilizar programas compactadores de arquivos . 
 No caso de você optar pela troca, será necessário verificar que tipo de interface o seu micro possui para poder escolher o disco adequado . 
 A interface padrão no mercado de PCs é a IDE (Integrated Drive Eletronics) . 
 Se o seu disco rígido possui esse tipo de interface, basta trocá-lo por outro do mesmo padrão e configurar o Setup da máquina para reconhecer o novo dispositivo . 
  Morumbi vai ter uma delegacia no domingo  
  Da Reportagem Local  
 Algumas medidas já começam a valer neste fim-de-semana para tentar diminuir a violência nos estádios em São Paulo . 
 Instalação de uma delegacia móvel em cada estádio, filmagem das torcidas nos clássicos e a proibição da venda de bebidas alcoólicas perto dos locais de jogo serão implantados . 
 O banco francês Lazart Frere's, um dos maiores bancos de negócios do mundo, assessora o grupo Borden na negociação . 
 O consumo de macarrão aumentou cerca de 30% após a entrada em vigor da nova moeda com isso, as grandes multinacionais de alimentos, que vêem no Brasil um mercado emergente, aceleraram seus planos de ampliar participação no setor . 
 Em ambos, porém, o reconhecimento e a admissão do outro jogam um papel central . 
 Em Spielberg, percebe-se a beleza a partir de um monstro . 
 Em Subiela, a crise na vida do médico destrói suas certezas e instaura a dúvida: o não-saber é que o leva adiante . 
 «Homem Olhando ao Sudeste» se enfraquece um tanto na segunda metade, quando o fantástico deixa de ser o aspecto primordial e dá passagem ao olhar humanista do diretor . 
 Ainda assim, é um filme sem efeitos fáceis, que reata com a melhor tradição argentina a do fantástico e justifica a fama de Subiela como uma das esperanças do cinema latino-americano . 
 «O excesso de individualismo de nossos jogadores contribuiu para a derrota . 
 Mostramos falta de mobilidade no meio de campo, falta de coesão na defesa e um ataque desunido», resumiu . 
 Maturana anunciou que vai mudar a estratégia de jogo contra os EUA, na próxima quarta-feira . 
 Mas não disse o que vai fazer . 
 A competitividade das empresas passou a depender do acesso a trabalhadores que tenham habilidades cognitivas que lhes permitam resolver problemas, reprogramar máquinas, ajustar processos e, mais importante de tudo, produzir, no chão da fábrica, inovações, que são a chave para ganhos de qualidade e produtividade . 
 Essas habilidades adquirem-se com escolaridade adequada, de preferência na idade certa . 
 Exigem conhecimentos básicos de matemática, linguagem que não se adquirem em cursos profissionalizantes ministrados dentro ou fora da fábrica . 
  FERRAZ APONTA A INADEQUAÇÃO DOS PROJETOS (Da Redação)  
 «Num país rico, o desperdiçar é condenável, mas não é grave . 
 Em um país pobre, é altamente comprometedor.» 
 Afirmação é do ex-prefeito de São Paulo, José Carlos Figueiredo Ferraz, durante o debate . 
 Segundo ele, é importante verificar onde se dá o desperdício e de que forma se pode evitá-lo . 
 «Desperdício em quê? 
 Em tudo e por tudo: no ato de produzir uma riqueza, no ato de circular, no ato de fazê-la chegar aos centros consumidores, no ato de gerenciar o processo», disse . 
  Eleição não terá voto em trânsito, diz TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O eleitor brasileiro não poderá votar em trânsito no pleito de 3 de outubro . 
 A decisão foi tomada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ao analisar a lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano . 
 O TSE concluiu que a lei é omissa quanto à possibilidade de voto em trânsito . 
 Quem quiser votar em 3 de outubro terá que estar na cidade onde é inscrito, ou transferir o título até 31 de maio . 
 Ele queixou-se da falta de marcação no meio-campo, dizendo que só Charles Guerreiro combate os adversários, o que estaria sobrecarregando os zagueiros . 
 O vice-presidente de futebol do Flamengo, Paulo Dantas, criticou a escalação do árbitro Renato Marsiglia para a partida de hoje . 
 Como se sabe, esse movimento deveu-se em grande parte ao afluxo de capitais externos . 
 É preciso ressaltar porém que tais recursos são extremamente voláteis (o chamado «smart money») e que, tão rapidamente quanto entram, podem sair . 
 Atraídos especialmente por momentos de transição que oferecem chances de enormes ganhos independentemente do resultado final para o país, servem quase como uma comissão de frente do capital internacional . 
 Já a estabilidade da moeda, ou a perspectiva dela, permite que se atente para a situação real da economia e abre espaço para outro tipo de investimento, na produção . 
 É o capital que mais interessa ao país . 
 Traz recursos e gera empregos . 
 A distância da família, especialmente das mulheres, é um dos principais motivos da tensão na equipe, segundo o técnico . 
 «Como qualquer pessoa, os jogadores precisam de sexo como de comida», afirmou . 
  Rapper faz clip contra a violência nos estádios  
  MÁRIO MAGALHÃES  
 O compositor Pierre Aderne, 28, lançou ontem no gramado do Maracanã o «Rap das Torcidas», um manifesto contra a violência entre torcidas organizadas . 
 Até meses atrás ele ia ao estádio para apoiar seu time ao lado da torcida vascaína Força Jovem, cujos integrantes, segundo a polícia, mataram a pauladas no domingo um torcedor do Flamengo . 
  Volume inicial sintetiza e `atualiza' questões  
  Especial para a Folha  
 O primeiro volume de «História da Filosofia», de Marilena Chaui, é a prova de que um texto voltado para o 2º grau, de poder sintético sem ser simplificador, pode ser coerente sem ser doutrinário e pode incitar ao pensamento sem tornar a história da filosofia um mero conjunto de «opiniões» expressas pelos seus autores . 
 Não é dos méritos menores do livro o fato de haver evitado a solução fácil de começar pelas questões de método e pela exposição do que é a filosofia tendo em vista sua história . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Velhos maus hábitos  
 Como era de se esperar, os vícios de uma economia que durante mais de uma década operou com mecanismos generalizados de indexação não desaparecem facilmente . 
 A naturalidade com que certos Estados e municípios voltaram a indexar seus impostos é a mais clara e mais aberrante evidência da incoerência daqueles que se dizem a favor da estabilização, mas, distorcidamente, continuam a ver no atrelamento aos índices de preços a garantia de suas próprias receitas . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO Nº 2.089  
 Altera o valor nominal de títulos de responsabilidade do Banco Central do Brasil e concede competência para alteração dos valores nominais e prazos dos títulos que especifica . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o Presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele conselho, tendo em vista o disposto ao inciso V do art. 11 da mencionada Lei nº 4.595/64, resolveu: 
  James Bond usava marca  
  Da Reportagem Local  
 A Aston Martin é conhecida através dos filmes de James Bond (o agente 007) . 
 As cores do atual DB7 foram baseadas nas dos carros usados pelo personagem dos romances de Ian Fleming . 
  Internos fugiram, diz advogado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado do manicômio São Marco, Carlos Alberto da Silva Paranhos, afirma que os pacientes que desapareceram «fugiram» . 
 «O nosso hospital não é uma prisão, não podemos nos responsabilizar pelos pacientes que fugiram», diz . 
 Paranhos nega que algum interno tenha morrido espancado no manicômio . 
  Paraíba 5  
 A UFPB e a Prefeitura de Alagoa Nova assinaram na úiltima semana um convênio de cooperação, com duração de três anos . 
 Pelo convênio, a UFPB se compromete a oferecer cursos, treinamentos, reciclagem e aperfeiçoamento de professores municipais e artesãos . 
  Paraíba 6  
 A Secretaria de Saúde de João Pessoa determinou a vacinação de todos os recém-nascidos contra tuberculose . 
 Segundo a coordenadora de pneumologia sanitária da Secretaria, Ednice Perazzo, este ano já foram notificados 73 casos . 
 No ano passado, houve 1.649 casos . 
  Pequeno, médio ou grande?  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Afinal, que tipo de traficante o Exército quer combater: o pequeno, o médio ou o grande? 
 Embora absurda a lei é rigorosamente a mesma para todo e qualquer tipo de tráfico de drogas, a pergunta é pertinente diante da declaração do porta-voz da «coalizão» de combate ao tráfico no Rio, segundo a qual o objetivo é atacar o «traficante médio» . 
 Só há uma justificativa para afirmação tão insólita: a conhecida tática militar da contra-informação . 
 Ou seja, diz-se o que não se vai fazer para «enganar» o inimigo . 
 A HQ tem três planos básicos, que incluem, além da sala, recepção de telefonemas, ligações locais e uso de endereço comercial . 
 O custo varia de US$ 200 a US$ 2.450 . 
 Na opinião do consultor André Castellini, 33, que desde fevereiro loca uma sala da HQ, «o serviço permite que você teste o mercado antes de arcar com os custos de abrir um escritório próprio» . 
 Pelo SFH, o financiamento é de até 60% do valor do imóvel, que deve custar no máximo R$ 112 mil . 
 O limite de financiamento pela carteira hipotecária é de R$ 150 mil, independentemente do valor do imóvel . 
  Lula  
 1. 
 2. 
 Isso significa grande frequência de entrada de massas de ar frias e secas, muito frio e pouca chuva . 
 A cidade já registrou a temperatura mais baixa desde 1955: 0,8º C. E a meteorologia prevê frio mais rigoroso no mês de agosto . 
 Foi feita com 434 estudantes de 2º grau (14 a 19 anos) de escolas de baixa renda de São Paulo . 
 Essas e outras informações recentes na área estarão sendo discutidas hoje e amanhã no Simpósio Internacional de DSTs e Aids, promovido pela disciplina de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP e pelo Centro de Referência da Mulher . 
  Televisão conduz o roteiro  
  Da Redação  
 Em «Assassinos por Natureza», que tem roteiro original de Quentin Tarantino, a culpa é da TV . 
 A violência da sociedade norte-americana é fruto de «too much TV» (televisão demais), «legenda» que aparece como explicação projetada no corpo de Mickey, logo depois da cena em que o moço é classificado como demônio . 
 O roteiro, do «darling» do cinema independente Quentin Tarantino («Cães de Aluguel»), é todo conduzido pela onipresença da TV . 
 Mallory é vítima de uma família imbecilizada pela TV, até que é resgatada por Mickey . 
 «Sou moradora desta rua e não me conformo com a falta de atenção da Regional do Campo Limpo . 
 Já enviamos até abaixo-assinado, mas eles alegam que a rua já é asfaltada», afirma Edna . 
 «Se a rua já estivesse pavimentada, os moradores não estariam reclamando desse absurdo . 
 O maior problema é quando chove o local fica intransitável.» 
  Argentina fortalece controle na fronteira  
 A Argentina tornou mais rígidos os controles sobre passagem de pessoas por suas fronteiras com Brasil e Paraguai . 
 As medidas de segurança estão relacionadas à «crescente atividade de grupos fundamentalistas muçulmanos» e ao temor de atentados . 
  Morte faz Irlanda cancelar indulto  
 A República da Irlanda suspendeu a libertação de nove militantes do IRA (Exército Republicano Irlandês) presos no país . 
 A decisão foi tomada depois de um carteiro ser morto durante assalto em Newry (Irlanda do Norte) . 
 Dois suspeitos foram presos . 
 O IRA negou envolvimento . 
 O time se reapresenta na véspera e começa a preparação para os jogos amistosos contra a Itália, que acontecem dias 13, 15 e 17 deste mês, respectivamente, em São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro . 
 Depois da Itália, a seleção faz ainda amistosos contra a Argentina (que está no mesmo grupo do Brasil no Mundial, ao lado de Alemanha e Estados Unidos) . 
  Compositor estabeleceu modelo de harmonia para a bossa nova  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Tom Jobim calculava ter escrito cerca de 500 composições, entre canções, peças instrumentais e até toadas sertanejas . 
 É o mais importante conjunto de obra já produzido pela música popular brasileira . 
 Tom foi para a música popular o que Villa-Lobos foi para a erudita . 
 Este consolidou o nacionalismo e ingressou nas enciclopédias clássicas . 
 Tom estabeleceu o modelo harmônico da bossa nova (o rítmico foi invenção de João Gilberto) e compôs os clássicos do gênero . 
 Internacionalizou a canção brasileira . 
 Fez com que ela passasse a integrar a história do jazz . 
 «O futebol é um estado de espírito e o nosso estava alterado pelo triunfalismo», disse Maturana . 
 Ele afirmou que não pretende mudar jogadores ou esquema de jogo . 
 Para escalar o palanque com alguma chance, FHC precisaria enterrar, ou pelo menos aplainar, a inflação até abril, uma missão quase impossível . 
 Trama-se no Congresso a aprovação de emenda que empurre para junho o prazo de desincompatibilização . 
 O suave Fernando Henrique teria então cinco meses para consertar a economia, algo que dois governos anteriores não fizeram em sete anos . 
 O ministro é hoje prisioneiro do próprio sonho . 
  PETISTA DIZ QUE VITÓRIA DE LULA PREOCUPA INVESTIDORES DO EXTERIO (Da Agência Folha de Porto Alegre)  
 O líder do PT na câmara, José Fortunatti (RS), que na quarta-feira à noite fez palestra a cerca de 200 investidores norte-americanos e ingleses em Miami (EUA), disse ontem em Porto Alegre ter notado no encontro uma preocupação dos presentes quanto à eventual vitória de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
  Cai migração para o Sudeste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Sudeste já não atrai mais tantos migrantes . 
 Embora ainda seja a região mais populosa, teve um crescimento de apenas 1,77% ao ano, de 80-91 inferior à taxa de 1,9% relativa a todo o país . 
 Em São Paulo, a taxa anual de crescimento caiu de 3,49% na década de 70, para 2,13% no período 80-91 . 
 No Rio, a queda foi de 2,3 para 1,15% anuais . 
 Os dois «supertimes» do campeonato tiveram atuações medíocres . 
 O São Paulo esbarrou na defesa bem armada pelo técnico do Santos, Serginho Chulapa . 
 As duas melhores chances do clássico do Morumbi foram do Santos, no segundo tempo . 
  Ritmo é o da renda fixa  
 Os fundos de ações estão com rentabilidade bem próxima à dos segmentos de renda fixa este mês . 
 Até a última quinta-feira, a média deles estava com valorização de 21,35%, contra 20,5% nos fundos que rendem juros . 
  Patrocínio rende à CBF US$ 23,6 mi em 4 anos  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) vai faturar, entre 1995 e 1998, US$ 23,59 milhões (cerca de R$ 20 milhões) com o patrocínio da Coca-Cola, da Umbro e com as cotas de transmissão por TV dos jogos da seleção brasileira . 
 O anúncio foi feito ontem no Rio de Janeiro pelo presidente da entidade, Ricardo Teixeira . 
 O publicitário Paulo de Tarso, produtor dos programas petistas, confirmou ontem que Mercadante não aparecerá no programa de hoje na televisão . 
  Aumento salarial  
 No Rio de Janeiro, Mercadante disse que o salário mínimo em um eventual governo do PT aumentará «progressivamente», para enfrentar conjuntamente o problema de recursos para a Previdência Social . 
  Produção de carro chega a 2 mi em 96  
  Da FT e Da Reportagem Local  
 As metas de produção, venda e emprego do acordo da câmara setorial da indústria automobilística, firmado em abril de 1993, serão reformuladas até o final do ano . 
 A expectativa é alcançar o patamar dos dois milhões de veículos em 1996, meta inicialmente projetada apenas para o ano 2000 . 
 Ao lado da Rambla fica o bairro Gótico, um dos mais antigos da cidade, com construções escuras e sombrias . 
 Nele, estão os hotéis mais baratos: em torno de US$ 20 . 
 É necessário prestar atenção ao local para não se hospedar em um bordel, que são comuns na área . 
 «Sabemos que R$ 1,00 é caro, mas essa taxa é provisória . 
 Futuramente, vamos cobrar por serviço.» 
 , afirma Benevente . 
 A diretora do Depave, Vera Lúcia Bononi, confirma que a cobrança é legal . 
 Mas afirma que a lanchonete terá que oferecer gratuitamente toalhas de banho, sabonete e outros itens . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A comédia dos erros  
 Como numa comédia dos erros, a Prefeitura de São Paulo, através da Secretaria Municipal de Abastecimento, conseguiu, a um só tempo, criar pânico entre consumidores, manchar o nome de diversas empresas, algumas delas com décadas de tradição em qualidade, e, principalmente, não resolver em absoluto uma questão potencialmente perigosa para a saúde pública . 
 Há algumas semanas, a prefeitura fez publicar nos principais jornais da cidade um anúncio que dava a empresas de alimentação o prazo de 60 dias para regularizar o que chamava de «problemas gravíssimos» nos alimentos ou então ter seus nomes divulgados à população . 
 A prefeitura errou duas vezes . 
 Sua formação é a da Escola de Artes de Milão e do Instituto Universitário de Arquitetura de Veneza . 
 Trabalhou com Le Corbusier e com Louis Kahn, a quem atribui uma grande influência em toda sua obra . 
 Desde 1969 tem escritório em Lugano, Suiça . 
 Um dos arquitetos mais importantes da atualidade, constrói em diversos países contemporâneamente e tem hoje, em execução, 40 projetos, sendo 5 deles para igrejas, na Suiça, Itália e França . 
 Citei-lhe alguns momentos dramáticos, como as revoltas de Jacareacanga e Aragarças, as crises que depuseram dois presidentes (Carlos Luz e Café Filho) para que ele pudesse tomar posse . 
 JK discordou do meu diagnóstico . 
 O pior momento tinha sido ao deixar o governo de Minas Gerais para candidatar-se ao Catete . 
 «Felizmente» disse-me ele «eu havia escolhido para vice-governador o Clóvis Salgado, em quem confiava e ao qual destinei um ministério no meu governo . 
 Dois dias depois de ter deixado o Palácio da Liberdade, antes mesmo de começar as primeiras viagens da campanha, senti a traição geral . 
 O PSD, que homologara minha candidatura, através do Benedito Valladares queria tomar conta do Clóvis . 
 Veja bem, o PSD não queria me derrubar, nem havia tempo sequer para a apresentação de um novo nome . 
 O Benedito, com o PSD atrás, queria apenas apoderar-se do governo de Minas, essas coisas miúdas, delegado, diretora de grupo escolar, coletoria . 
 Se não fosse o Clóvis, eu não teria chegado à Presidência» . 
 Serve como parábola da vida pública . 
 Quando FHC não fez o sucessor no ministério, começou a adernar como candidato . 
 Isso não significa que Ricupero seja desleal . 
 Mas é um funcionário, parece que nunca teve partido, errando ou acertando não saberá manejar as complicadas relações de delegados, professoras e coletores . 
 Ainda bem . 
 A localidade, antigamente chamada Arslantepe, foi um dos mais antigos centros urbanos, no qual se originou a primeira forma de Estado e de organização complexa da sociedade . 
 No edifício, que tem um corredor central de 50 metros, também foram encontrados vasilhas de cerâmica e objetos de ouro . 
  Emenda popular  
 O projeto que foi aprovado pelo Congresso faz parte do pacote antiviolência elaborado pelo ex-ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 Essa proposta surgiu após a chacina da Candelária, quando oito crianças foram mortas . 
 Parte do projeto foi incentivado pela escritora Glória Perez, mãe da atriz Daniella Perez, assassinada no dia 28 de dezembro de 92 . 
 O acusado do crime é o ator Guilherme de Pádua . 
 O presidente da Abrac diz que em maio haverá um «pequeno alívio» porque a fábrica entregará mais de 4.000 carros . 
 Até o final de 94 a GM vai produzir 80 mil unidades . 
 «A procura é muito maior do que a oferta e o mercado vai continuar apertado até o ano que vem», afirmou . 
 Missaglia disse que toda a rede está sendo fiscalizada pelo Procon e até agora não houve nenhuma denúncia de cobrança de ágio em concessionárias da GM . 
 Na terça-feira, o TRE-RJ impugnou a votação para deputados federais e estaduais em pelo menos dez urnas . 
 A PF indiciou cinco pessoas por formação de quadrilha, acusadas de adulterar boletins eleitorais . 
 Os votos de uma urna na 88ª Zona foram impugnados porque 45 votos para o candidato Paulo de Almeida (PSD) tinham a mesma caligrafia . 
 Almeida é presidente da Liga Independente das Escolas de Samba . 
 Uma urna da 11ª Zona foi anulada porque o candidato Simão Sessim tinha 300 votos de um total de 400 . 
 O procurador-eleitoral do Rio, Alcir Molina, acredita que há ligação entre as fraudes e o jogo do bicho . 
 De acordo com Quércia, o PMDB tem condições de promover um entendimento que permita a aprovação da reforma desejada . 
 «Perdemos uma ótima oportunidade de fazer a revisão constitucional . 
 O meu partido tem participação direta nisso, mas sempre fui contra a realização da revisão em um ano eleitoral», disse . 
 A pessoa que comer carne contaminada pode sofrer, a longo prazo, de uma doença chamada saturnismo, uma intoxicação forte causada por chumbo . 
 Segundo o professor de patologia veterinária da Unesp, Gervásio Henrique Beshara, 45, o chumbo provoca cegueira e tremedeira, podendo levar até à morte . 
 O show parecia saído diretamente de Hollywood . 
 O apresentador apareceu dentro de uma réplica imensa da taça Jules Rimet, as luzes do estádio se apagaram e depois se acenderam em massa para iluminar o público de 30 mil pessoas e o ator principal, Fernandinho . 
 É preciso ter uma cara de pau monumental para encarar a imprensa de frente, mais tarde, e afirmar: 
 «Eu não estava sabendo de nada.» 
  Rebelde de Ruanda rejeita paz  
 O major-general Paul Kagame disse ontem que a única forma de paralisar os combates no país africano é a vitória dos rebeldes que ele comanda . 
 Segundo ele, os rebeldes estariam salvando os civis de um massacre . 
 Pelo menos 200 mil pessoas morreram na guerra civil ruandesa . 
 Anteontem, a Cruz Vermelha evacuou 350 orfãos de Ruanda para o Zaire . 
 Também não deu para entender as inscrições como «tem você amando» nas blusas em lycra das meninas . 
 Modelos seminuas mostraram as grandes saias drapeadas . 
  (Eva Joory)  
 Segundo Villaça, somente na quinta-feira será possível avaliar se a Anchieta/Imigrantes estará inteiramente liberada para a Operação Descida prevista para começar às 10h de sexta-feira . 
 Pelo menos 300 mil veículos devem passar pela rodovia no Carnaval em direção às praias . 
 De acordo com o Dersa, o tráfego para o litoral esteve normal ontem, com pequenas retenções junto ao ponto de interdição . 
 A viagem do litoral para São Paulo pôde ser feita pela Imigrantes, cuja pista de subida está normalizada . 
 Além da Anchieta/Imigrantes, o trânsito no km 60,5 da Rio-Santos, entre Caraguatatuba e Ubatuba, está em meia pista devido ao afundamento de uma das faixas de tráfego . 
 Na rodovia Padre Manoel da Nóbrega (km 379), próximo ao município de Pedro de Toledo, a queda de barreira bloqueou uma pista . 
 Na rodovia Oswaldo Cruz (SP 123), a Polícia Rodoviária organizou desvio por uma fazenda para evitar interrupção do tráfego . 
 O zagueiro Ricardo Rocha, que reclamou de dores na coxa direita no sábado passado e não pôde jogar contra o Canadá, treinou normalmente . 
 Mas não está confirmada sua escalação para o jogo de hoje . 
 Antes, o zagueiro vai fazer um teste físico com o médico Lídio Toledo . 
 «Por isso é preciso se cuidar, manter-se vivo», ele disse ontem no Rio . 
 «Seria terrível morrer de Aids no dia em que a cura for anunciada . 
 Seria morrer com o último tiro da guerra que acabou.» 
 Betinho fala com conhecimento de causa: é hemofílico e se infectou há 10 anos em uma transfusão, «quem sabe há 15» . 
 Não tem ainda os sintomas da doença . 
 Ficaram de fora outros dois brasileiros fotografados por Leibovitz, Sônia Braga e Emerson Fittipaldi . 
 Eles fazem parte das dezenas de estrelas retratadas por ela para uma luxuosa campanha publicitária do American Express, que financia a exposição . 
 A mostra termina com o trabalho politicamente correto de Leibovitz . 
 Uma sessão de fotos de aidéticos e uma perturbadora coleção de 12 retratos de Sarajevo . 
 Sem a obrigação objetiva do fotojornalismo, ela revela ângulos mais sutis da carnificina, destacando detalhes assombrosos (e poéticos) dos corpos espalhados pelo corredor do necrotério, uma bicicleta caída ao lado de marcas de pneu feitas com sangue e uma inusitada cena de banhistas alegres ao lado de uma ponte destruída . 
 A maquiagem, que também ficará por conta de Rubinho, será em tons salmão, com os contornos dos olhos em marrom . 
 «Ela não usará jóia, apenas pequenos brincos de pérola», afirmou . 
 Rubinho, que viajou hoje para Recife, começará a maquiar e preparar o arranjo de cabeça da noiva três horas antes do casamento . 
 Barrichello chegou a estar com a terceira colocação no grid . 
 Mas foi superado no final por Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, e Nigel Mansell . 
 «Fiquei contente assim mesmo», disse o brasileiro . 
 O piloto da Jordan afirmou que pensou em tentar uma melhor colocação mas com a alteração do clima, preferiu poupar um jogo de pneus . 
 Os três nomes confirmados para a Bienal de São Paulo estiveram na Bienal de Veneza no ano passado . 
 O trabalho dos três poderia ser definido como «pop art política» . 
 O retrato que Youhan fez de Mao Tsé-Tung, «Imagem Dupla» (1992), ficou bastante conhecido no Ocidente . 
 Mostra o líder chinês em meio a flores e outros padrões decorativos . 
 Faz parte de uma série que o artista fez sobre Mao e sua família . 
 Guangyi participou de «China Avant-Garde» com uma tela que também foi bastante reproduzida nas reportagens das revistas ocidentais, «McDonald's», que mostra dois soldados chineses em frente à logomarca da rede de lanchonetes . 
 Coca-Cola é outro nome de produto com que Guangyi lida . 
 Segundo Nascimento, só vai ter sucesso a empresa que enxugar custos, ter preços competitivos e bom atendimento . 
 Luciano Coutinho, economista da Unicamp, considera que otimismo do tetra tem fôlego curto . 
 «A vitória do Brasil adoça a realidade . 
 Mas não aumenta o salário.» 
 Com isso, superou o recorde anterior, da alemã Silke Hoerner, de 1min07s91, obtido em agosto de 1987 . 
 Na prova dos 400 m livre masculino, o também australiano Kieren Perkins conseguiu a marca de 3min43s80 e quebrou o recorde mundial . 
 O melhor tempo anterior era de 3min45s00, por Evgeny Sadovyi em julho de 92 . 
 Um sinal animador é que Alencar corretamente identificou a utilidade da operação militar como a de abrir caminho para que o poder público ocupe espaço nas favelas . 
 Essa é a providência de médio e longo prazos essencial para finalmente integrar tais comunidades à sociedade . 
 Falta agora que o Estado aproveite a brecha e leve adiante essa tarefa, invadindo os morros com saneamento, escolas, postos de saúde, segurança, cidadania . 
 Sem estas, todas as outras invasões são meros paliativos . 
 E, como mostra o rápido retorno do pequeno tráfico após cada retirada do Exército, paliativos fadados a fracassar . 
 Em janeiro, as tarifas do gás de rua residencial, tipo nafta, registraram a segunda maior variação mensal, com 41,60% . 
 O Centro de Estudos do Procon realiza mensalmente um levantamento de tarifas e preços públicos e coloca os dados da pesquisa à disposição do público nos endereços: rua Líbero Badaró, 119, Centro; rua Bandeira Paulista, 808, Itaim-Bibi; e estação Tatuapé do metrô, lojas 103 a 105, em São Paulo . 
 Há três possibilidades de substituição de Leonardo, que não poderá jogar, no mínimo, a próxima partida . 
 Parreira pode optar por Branco, por Cafu, ou recuar Mazinho do meio-campo . 
 «Quanto menos a equipe mudar, melhor», afirmou Parreira . 
 «Agora não é hora para isso proque estamos quase na final.» 
 «Li hoje (ontem) no 'Correio Braziliense' que o sr. Álvaro Dias teria me chamado de idiota . 
 Primeiro, eu nunca propus a criação de nenhum Ministério dos Remédios . 
 Idiota é ele que pensou que estava se propondo a criação de um Ministério dos Remédios», disse o presidente . 
 Itamar lamentou que as conversas dele com Álvaro Dias não tivessem sido gravadas . 
 «A todo momento ele pedia para ser nomeado presidente de Itaipu Binacional . 
 Ele chegou até a ser nomeado e só não se concretizou a nomeação porque ele exigiu toda a diretoria e aí eu não permiti», disse . 
 Hassler (jogou muito) e Sammer (fez falta contra a Bulgária), da Alemanha; Hagi, da Romênia; Balakov (outro grande jogador), da Bulgária; Schwarz e Brolin, da Suécia, Okotcha, da Nigéria . 
 Uma Copa rica em atacantes: 
 Muoz diz que o crime também tem ligação com o tráfico de drogas . 
 Canales é cunhado de um dos chefes do cartel do Golfo, a mais poderosa quadrilha de traficantes do México . 
 O assassinato de Ruiz Massieu poderia servir para intimidar o irmão do deputado, Mario, vice-procurador-geral encarregado das investigações sobre tráfico . 
 Cinco pessoas já foram presas em conexão com o caso . 
 Uma delas teria dito que o assassinato visava interromper reformas no PRI . 
 Em 93, 15,5% desses estudantes fumaram maconha pelo menos uma vez por semana . 
 O aumento vem sendo medido desde 90 . 
 Já a cocaína está sendo menos consumida (leia quadro) . 
 A guerra psicológica agora tem como alvo, além das drogas ilegais, as chamadas drogas legais, como álcool e cigarro . 
  Até outubro  
 Stephen Rose, dono de uma das maiores carteiras de aplicações estrangeiras no Brasil, acha que o mercado acionário não deve recuar por enquanto . 
 Uma eventual desvalorização só ocorreria às vésperas do primeiro turno . 
  Homem fica menos fértil  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 A hipótese de que hormônios sexuais femininos ou substâncias que exercem efeitos semelhantes estão afetando a fertilidade dos homens foi lançada em maio do ano passado por Richard Sharpe e Niels Skakkebaek, da Universidade de Copenhague (Dinamarca) . 
 Eles publicaram dados na revista médica «The Lancet» mostrando que um homem de 30 anos, hoje, produz menos da metade dos espermatozóides que produziria se vivesse há 30 anos . 
  GP da Itália pode ser cancelado, diz dirigente  
  De Paris e Da Reportagem Local  
 Rosario Alessi, presidente do Automóvel Clube da Itália, disse que o Grande Prêmio de Fórmula-1 de Monza, em seu país, poderá não ser realizado, caso não sejam adotadas medidas de segurança naquele circuito . 
 O Automóvel Clube da Itália é o órgão que coordena as competições automobilísticas no país . 
 Além de Monza, Alessi também definiu como perigosos os autódromos de Silverstone (Inglaterra) e SPA-Francorchamps (Bélgica) . 
  Novo governo quer mostrar serviço com prisão de chefões  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Prender nos primeiros 15 dias de governo pelo menos um dos quatro mais conhecidos supostos criminosos do Rio . 
 O objetivo é da nova administração da Polícia Civil do Estado, que pretende, com a prisão dos acusados por tráfico de drogas e sequestros, dar à população uma mostra rápida de eficiência . 
 À medida que os fabricantes vão ficando mais enfurecidos em seus loucos esforços para drenar suas poupanças e convertê-las no Presente de Natal Perfeito, sua inventividade atinge níveis ainda mais criativos . 
 O Presente de Natal Puro é aquele que não tem absolutamente NENHUMA utilidade, exceto construir represas tão necessárias no Nordeste . 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 a) uma reforma tributária, que revisasse a estrutura de impostos na nossa sociedade e que, ao mesmo tempo, a tornasse mais justa, mais simples e que propiciasse mais competitividade na nossa economia, por exemplo, destributando as exportações . 
 b) combater a sonegação e a corrupção (inclusive a passiva), no sentido de garantir a cobrança dos impostos . 
 Apesar disto, apenas 10% dos criadores, segundo Pereira, se interessaram em fazer silagem . 
 A queda na oferta de boi foi o principal motivo do aumento de 11% no valor da arroba este mês . 
 No dia 4 de julho, a arroba era comercializada a R$ 21, com prazo de pagamento de 20 dias . 
 No final da semana passada, o preço havia subido para até R$ 23,50 . 
 Cá no Brasil da recente CBF, nada significam os amarelos ou os vermelhos e, eventualmente, até mesmo os tribunais . 
 Não há um departamento de mediadores independente das federações e das agremiações . 
 Aos tribunais, por sua vez, as federações carregam senhores equilibradamente indicados pelos clubes . 
 O mais simples torcedor bem sabe que juiz foi designado pelo São Paulo, que outro torce pelo Fluminense e assim em diante . 
 Não estou, obviamente, questionando a honestidade de ninguém . 
 Desaprovo, porém, o nosso processo caboclo de educação e de designação de árbitros, assim como deploro o nosso sistema de montagem dos tribunais esportivos . 
 Na Europa, em geral, praticamente não sobrevivem ligações entre os clubes e quem escolhe os mediadores . 
 Na Itália, a solução é simples . 
 Um juiz da capital não trabalha, jamais, num cotejo da Lazio ou da Roma . 
 Outro, com família em Napoli, não realiza as suas tarefas, nunca, num prélio dali . 
 Há urgência na conclusão da nova sede porque cerca de 40% do lote em que o colégio está localizado deve sofrer desapropriação em virtude do projeto municipal chamado de «Projeto Faria Lima» . 
 O terreno, com quase 5 mil m2, tem saída para duas vias: a avenida Pedroso de Moraes e a rua Coropé, por onde deve passar a futura extensão da av. Faria Lima . 
  Arafat e Peres tentam compromisso  
  Líder da OLP e chanceler israelense se reúnem em Davos para romper impasse no diálogo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 A Organização para a Libertação da Palestina (OLP) e o Estado de Israel criaram no sábado à noite comitês de três integrantes de cada lado para tentar chegar ainda no domingo a um acordo definitivo sobre a retirada israelense da faixa de Gaza e da região de Jericó, na Cisjordânia . 
 A retirada deve dar-se dentro de seis semanas, conforme o acordo assinado em setembro passado em Washington . 
 A expectativa de um acordo parece maior do lado palestino do que do israelense . 
 «Estamos trabalhando com espírito de compromisso e flexibilidade», diz Iasser Abed-Rabdo, um dos principais conselheiros de Iaser Arafat, o líder da OLP . 
 Já Shimon Peres, o chanceler israelense, prefere afirmar apenas que «ainda há muito trabalho para se fazer» . 
  Documentário revela rotina e segredos das modelos  
  Da Reportagem Local  
 A GNT (TV por assinatura), canal da Globosat apresenta nesta segunda-feira às 21h o documentário «O Negócio da Moda» (The Babe Business) . 
 Produzido pela rede de televisão inglesa Channel Four, o programa traça um painel sobre a vida de modelo, seu dia-a-dia, suas dificuldades e seus segredos . 
 O Núcleo de Memória do Senai guarda depoimentos gravados de Lula sobre sua passagem pela instituição . 
 Há também declarações de Vicente Amato, professor de matemática de Lula à época . 
 «Eu até hoje não entendo como ele se tornou um líder, porque era um aluno comum, assim... médio», declarou Amato . 
 O próprio Lula tenta apresentar razões para o desempenho medíocre . 
  É proibido perder  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O presidente voltou a cobrar serviço de seus auxiliares . 
 Deu o prazo de um mês para os preços caírem e a inflação baixar . 
 É bastante vaga essa cobrança: a quem Itamar está cobrando? 
 A ele mesmo? 
 Ao mercado? 
 Teve mais de um ano para fazer os preços baixarem e o máximo que conseguiu foi um plano que, até agora, fez exatamente o contrário . 
 O ministro Ricupero garante que em julho ainda haverá aquilo que o ex-ministro Marcílio Moreira chamava de «soluços» inflacionários . 
 Mas, depois de julho, conforme se lerá em portarias e decretos publicados no «Diário Oficial da União», a inflação acabará e ainda por decreto seremos felizes como naquele antigo bolero cantado pelo Pedro Vargas . 
  Suposta simulação de fuga fere presos no AM  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Três presos e um policial militar ficaram feridos na sexta-feira durante uma suposta operação simulada de prevenção de fugas na Penitenciária de Manaus (AM) . 
 Os presos e o PM foram atingidos por disparos de um metralhadora 9 mm . 
 Segundo o sub-secretário de Segurança Pública do Amazonas, coronel Daniel Mar, a rajada foi disparada depois que um soldado perdeu o equilíbrio e caiu dentro de um bueiro . 
 ACM, que está em Washington para assinar contratos de financiamento, não poupou críticas ao programa econômico do governo: 
 «Acho graça chamar esse pequeno ajuste fiscal de plano . 
 Se isso fosse plano, qualquer um faria outro numa tarde» . 
 Sobre a sucessão, ACM diz não temer a eleição de Lula, mas não deseja que ela ocorra . 
 Ele defende a formulação de um programa mínimo para evitá-la . 
  JUIZ DEFENDE MP CONTRA ENUNCIADO 330 (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O presidente do Tribunal Regional do Trabalho do Paraná (TRT -- PR), Ricardo Sampaio, defendeu ontem a edição pelo governo de uma medida provisória (MP) para retomar as regras antigas das rescisões trabalhistas . 
 O enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho muda as regras e limita a contestação das homologações na Justiça . 
  Semana de cão prepara entrada do real  
 A inflação verdadeira, em URV-real, vai subir em julho, passando de cerca de 1,5% ao mês para mais de 7% . 
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Volto a escrever nesta coluna para registrar alguns eventos da semana que passou e partilhar a minha angústia como economista com os meus leitores e amigos, de quem não posso manter-me afastada numa hora como esta . 
 A Trussardi investiu US$ 1 milhão para trazer a norte americana Cannon . 
 Romeu Trussardi Neto, 31, diretor-superintendente, explica: 
 «O mercado para produtos finos cresceu» . 
 Os produtos (50% algodão, 50% poliéster) são vendidos em 300 pontos de venda . 
 O jogo (dois lençois e duas fronhas) para cama de solteiros é vendido por entre US$ 45 e US$ 50 (câmbio comercial) e o de casal, entre US$ 85 e US$ 95 . 
 Um edredom sai por US$ 125 a US$ 150 (casal) . 
 Os que têm cama de solteiro pagam a metade disso . 
 A rede de oito lojas Italtex compra há três anos dos EUA produtos similares das marcas Spring Maid e Wansutta, afirma Fábia Pesaro, 30, uma das proprietárias . 
 Os preços para jogos «King size» vão de CR$ 43,50 mil a CR$ 47,50 (até 31/01) . 
 O edredom, mesmo tamanho, de CR$ 50 mil a CR$ 71 mil . 
 Rizal já havia sido preso em meados de 1988, por denunciar ao rei práticas adotadas no censo daquele ano que, segundo ele, ocasionariam a perda da cidadania e do direito de voto de habitantes de fala nepalesa do sul do país . 
 Tek Nath Rizal foi libertado após três dias, mas expulso do Conselho de Assessoria do Rei . 
 No Nepal, junto a outros butaneses do sul, fez campanha contra política de «integração cultural» do governo do Butão . 
  Pelé diz que não quer discutir com Romário  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador Pelé não quis entrar em polêmica com Romário, centroavante da seleção brasileira . 
 Pelé considera suficiente os seus atritos com Ricardo Teixeira, presidente da CBF . 
 «Não posso perder tempo com ele» . 
 Para Pelé, Romário pode dizer as besteiras que quiser . 
 O atual diretor do Santos, entretanto, deixou uma advertência para o jogador: 
 «A seleção é coisa séria e não pode ser atrapalhada com polêmicas e ataques pessoais . 
 É preciso seriedade para ser campeão do mundo e, para mim, tudo que importa é que o Brasil volte tetracampeão.» 
 A chacina aconteceu em uma casa de quatro cômodos na rua Anunciata Ademaro Gentile, 71 . 
 Foi a maior já registrada no Estado de São Paulo, fora os casos ocorridos no sistema prisional . 
 Por volta das 2h30 de domingo, dez pessoas foram executadas deitadas no chão em um quarto, com tiros na cabeça . 
 Duas mulheres foram mortas em outro os cômodos . 
 Um bebê foi poupado . 
 Há guardas armados de metralhadora no telhado e em toda a volta do hotel, mas muitos duvidam que Arafat, fiel ao mito de líder guerrilheiro errante, durma mesmo ali . 
 Ele é conhecido por nunca dormir duas noites seguidas no mesmo lugar . 
 Acostumado às casas da liderança palestina no exílio em Túnis (Tunísia) e aos hotéis de luxo em suas constantes viagens ao redor do mundo, Arafat tem no modesto hotel Palestina mais um sinal do quanto precisa ser feito para Gaza se transformar num exemplo de prosperidade para o almejado Estado palestino . 
 Há muito anúncio na televisão, da Adidas, do Mastercard, da GM etc . 
 Há muito publicidade de rua . 
 E as TVs que transmitem as partidas estão com alta audiência . 
 O fato da seleção americana uma «underdog», como se diz por aqui, uma «zebra» no Brasil ter passado para as finais também aumentou o interesse . 
 O mais conhecido pelo consumidor norte-americano é «A Silly Noise House», que leva a criança a um passeio por uma casa na tela do microcomputador . 
 Para os adeptos de games de ação, a empresa reservou os CDs «Desert Strike» e «Litil Devil», da britânica Gremlin . 
 Do mesmo fabricante há ainda «Zool 2», velho clone do porco-espinho Sonic, personagem de videogame . 
 O sugestivo nome do CD-ROM da Compton's, «Music Rom Blues» (US$ 29,95), um trocadilho com Room, lembra realmente uma sala de música . 
 O CD-ROM é bastante simples, tem uma lista de 13 cantores famosos do blues, como Buddy Guy, John Lee Hooker, Albert Collins, Johnny Shines, William Clarke . 
 Os jogadores não se conformam até hoje como a Federação Norte-americana não soube capitalizar na época as conquistas do time e popularizar o esporte no país . 
 O vôlei ficou reduzido a seleções permanentes, não foi criado um campeonato nacional . 
 Resultado: os atletas acabaram deixando a seleção atraídos por melhores salários no vôlei de praia e no campeonato italiano . 
  Dois coelhos  
 Um virtual corte radical de funcionários aconteceria quando o BB é criticado por não ter feito o ajuste para operar sem inflação . 
 O banco nega essa versãoo . 
  Jornalista não é avestruz  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Não tinha a intenção de comentar hoje, de novo, o elogio de Lula a Adolf Hitler, numa entrevista à revista «Playboy» em 1979 . 
 Mas, ao chegar ontem na sucursal, recebi pelo fax protestos irados, alguns deles transmitidos através de nossa ombudsman . 
 Sou acusado de fazer campanha contra o PT . 
 Reli a coluna publicada na sexta-feira, motivo dos protestos . 
 Insisto: está no tom certo . 
 Lembrei que Lula tinha feito ressalvas antes de elogiar Hitler . 
 Mais: escrevi que não o acusaria de anti-semita . 
  Soldado é preso em flagrante  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma patrulha da PM do Rio prendeu ontem à noite em flagrante dois homens quando estes concluíam a execução a tiros de outros dois em um local ermo da ilha do Fundão (zona norte) . 
 Um dos presos é o soldado do Exército Genílson Ferreira Minerva, 21 . 
 O outro é José Carlos dos Santos, 37 . 
 Eles foram levados para a 37ª DP (Ilha do Governador, zona norte) . 
 Até as 21h45 de ontem os mortos não foram identificados . 
 A marcação sueca no meio-campo piorou, permitindo ao time brasileiro tocar melhor a bola . 
 Em alguns momentos, o goleiro Ravelli foi obrigado a mandar a bola diretamente para o ataque, evitando a marcação do Brasil na sua intermediária . 
 O homem-de-esquerda tremeu, mas tinha coragem . 
 Continuou: 
 «A esquerda tem medo de se modificar e deixar de ser dogmática . 
 É igual homem com medo de virar veado!» 
 Ken Parker foi a realização do sonho secreto de muitos diretores de cinema popular italiano: um faroeste que fez mais sucesso de crítica que de público . 
 As vendas nunca chegaram nem aos pés das conseguidas pelo tradicional «Tex», o «western» mais popular dos quadrinhos italianos e, ainda hoje, o gibi que mais vende na Itália . 
  Convicção derrota as adversidades  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz acredita . 
 Assim como as crianças nas quais sempre se espelha, o guerreiro é todo entusiasmo . 
  FHC fecha pacto com grupo de Juiz de Fora  
  GABRIELA WOLTHERS e TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, e o chamado grupo de Juiz de Fora de assessores próximos ao presidente Itamar Franco fecharam um pacto de não-agressão . 
 Em encontro ontem entre FHC e o líder do grupo, o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, ficou acertado que o grupo não fará restrições a que o presidente Itamar Franco vincule o Plano Real à candidatura FHC . 
 Folha -- O senhor tem acompanhado os jogos do Brasil? 
 Sadyrin -- Eu vi apenas dois videoteipes dos amistosos contra Argentina e Alemanha . 
 Vou acompanhar melhor os outros jogos do Brasil antes da Copa . 
  Missão silenciosa  
 Nenhum líder entendeu, e o ministro Hargreaves não explicou, a razão de o governo querer editar uma MP colocando 19,6 mil cargos de confiança sob controle do Ministério da Administração . 
 Na dúvida, o Congresso pediu tempo . 
  Dissidência explícita  
 A caravana de Mário Covas (PSDB) a Cordeirópolis festejou o aparecimento de Nélson Marquezelli (PTB-SP) . 
 O PTB apóia Barros Munhoz (PMDB), mas o deputado discursou chamando o tucano de «nosso candidato» . 
 Giuliani já disse que prefere a figura de um inspetor-geral . 
 O novo prefeito de Nova York construiu sua reputação como procurador federal, destacando-se pelo combate ao crime organizado e à Máfia . 
 Ele marcou por um estilo espetacular, que incluía determinar prisões com algemas e muita publicidade . 
  Giuliani disse ter ficado chocado com a negligência das chefias e escolheu para o cargo de comissário-chefe  
 da polícia de Nova York um «estrangeiro» com fama de durão, William Bratton, ex-chefe da polícia de Boston, Massachusetts (também na Costa Leste) . 
 Giuliani acredita que um «xerife» sem vínculos anteriores com seus próprios subordinados processará a «limpeza» dos corruptos com mais eficácia . 
  Hélio Pompeu morre aos 74  
  Da Reportagem Local  
 Foi enterrado anteontem no cemitério do Araçá, em São Paulo, o jornalista Hélio do Amaral Pompeu . 
 Ele morreu na quarta-feira às 13h20 na Santa Casa de Misericórdia, onde estava internado havia uma semana . 
 Nascido a 8 de julho de 1919, Pompeu trabalhou na Folha de 1945 a 1978 . 
 Nas décadas de 50 e 60, ocupou por várias vezes a Secretaria de Redação . 
 Segundo o FDA (Food and Drug Administration), os produtos não constam na relação de remédios norte-americanos . 
 O FDA é o órgão responsável pelo controle e registro dos medicamentos comercializados nos EUA . 
 Mosca estudou a social democracia e o socialismo do ângulo dessas propensões . 
 Hilferding, investigando o capitalismo financeiro, apontou agudamente a burocratização como um fator de tirania . 
 Foi Max Weber, porém, que alertou a opinião pública sobre seus efeitos, que ameaçam a civilização moderna . 
 Burnham fez um alarde discutível sobre a «revolução dos gerentes» . 
 Coube a Galbraith evidenciar a natureza opressiva da tecnocracia . 
 Gurvitch e Laski organizaram uma apreciação global, na qual reaparece o pessimismo de Weber e a defesa da democracia . 
 A bibliografia é enorme e variada . 
 Fico por aqui . 
 Nos fim há alguns clipes . 
 O destaque é o cover de «Nobody's Fault» do Aerosmith . 
 O pessoal revela as dificuldades da convivência -- coisas terríveis como o modo de apertar o tubo da pasta de dente ou guitarristas que fazem mais barulho dormindo do que no palco . 
 Quem prefere a pauleira por inteiro é melhor procurar o disco que tem formação nova . 
 Eric Peterson agora divide a guitarra com James Murphy e John Tempesta pega as baquetas . 
 É verdade que «Low» não é lá muito original . 
 A faixa é Metallica puro . 
 Mas a porrada rola do início ao fim . 
 E pausa para descansar apenas em «Trail of Tears» e «Last Call» . 
 «Isso é um modelo...» 
 Corta Jô Soares: 
 O deputado federal Gastone Righi, que apóia Covas, nega que o partido tenha passado a apoiar Covas por oportunismo . 
 Segundo ele, os partidos sempre atuaram em conjunto e que São Paulo precisava oficializar uma postura já adotada na campanha presidencial . 
 O PTB está coligado ao PSDB na campanha de Fernando Henrique à Presidência . 
 Durante o anúncio da adesão, Covas disse que os partidos que o apóiam PFL e PTB devem ter representantes em seu secretariado . 
  Erro de português pode anular processo judicial  
  Da Reportagem Local  
 O processo sobre o assassinato do empresário Sameck Rosenski pode ser anulado por causa de erros gramaticais . 
 Rosenski era dono da fábrica dos relógios Cosmos e foi morto com um tiro na cabeça em 93, nos Jardins (zona oeste) . 
 O advogado Abdalla Achcar, que defende o réu José Geraldo Nazareth, entrou ontem com um habeas corpus no Tribunal de Justiça . 
 «Os jurados serão impedidos, pelos erros, de compreenderem os depoimentos das testemunhas.» 
 Os sulistas de Baidh alegam se opor ao estilo despótico de Saleh, que dizem ser um ditador . 
 «Eles nos impuseram a guerra...e decidiram unilateralmente destruir o Iêmen . 
 Trabalharemos para construir um Iêmen democrático e moderno», disse Baidh . 
 Na cidade, encontrou o filho, que mora em Washington com o pai, Paulo Aquiles Valério . 
 Encontrou também o irmão, Dover Drummond, que mora próximo à Orlando, na Flórida . 
 Na noite de sexta-feira, June esteve no hotel Biltmore, onde o presidente Clinton abriria a Cúpula das Américas com uma recepção bastante concorrida . 
  Ricupero critica taxa do crediário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo vai intervir no mercado em caso de desabastecimento ou aumentos abusivos de preços . 
 Segundo ele, os mecanismos usados seriam a redução das alíquotas de importações e um «esquema de financiamento» da produção . 
 Disse, no entanto, que «ainda não há um caso concreto de falta de algum produto» . 
  «Importados» fazem sucesso  
  Da Reportagem Local  
 Ciabatta e bagel . 
 Esses são os nomes de dois pães tradicionalmente consumidos em São Paulo . 
 A ciabatta nada mais é do que um pão chato e fino, a base de massa de pizza . 
 A receita, claro, é italiana . 
 Uma dica é temperar a ciabatta com sal e azeite . 
 Fernando Henrique, não há dúvida, sentou outra vez na cadeira de prefeito, com o lançamento açodado de sua candidatura, sobre a qual forçado a silenciar pelos próprios companheiros de partido . 
 Mas daí a atribuir à sua candidatura, como tantos políticos estão fazendo, a derrota da Medida Provisória com aumento de IR das empresas, a distância é a que vai de uma hipótese apenas interesseira às evidências do fato . 
 Ao governo não interessa apresentar-se como derrotado . 
 Aos que decidiram a favor de um aumento e contra o outro, não interessa reconhecer que estavam cumprindo sua função de servidores do poder econômico . 
 A reação de adversários da candidatura açodada serviu de pretexto para os dois lados . 
 Se a alegada reação de malufistas, quercistas, e outros, tivesse um mínimo de fundamento, a derrubada de MPs teria começado antes, nas duas primeiras partes do lote, onde estava também a proposta de aumento do IR que vai direto ao bolso de assalariados . 
 Mas, não . 
 Até chegar às duas MPs que desagradavam ao grande empresariado -- o pequeno aumento do IR das empresas e a rídicula taxa de 0,002% para fiscalização do sistema financeiro -- até aí tudo tinha sido aprovado . 
 Na mesma linha de serviços prestados, e a evidenciá-los ainda mais, o Congresso diminuiu o aumento proposto para o Imposto Territorial Rural, que alcançava os grandes fazendeiros . 
 O Brasil não pode se dar ao luxo de seguir os passos dos EUA . 
 Abrigando o maior bolsão de pobreza extrema da América Latina (a região Nordeste), o país precisa fazer escolhas sábias . 
 Nem o socialismo nem o neoliberalismo oferecem uma resposta . 
 O socialismo não funcionaria, por várias razões . 
 Qualquer tentativa de efetuar uma redistribuição radical da renda provocaria uma reação contrária destrutiva por parte da classe capitalista . 
 A fuga de capitais e a interrupção dos investimentos aleijariam a economia . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Trato na resenha de mais um volume voltado para as leis sociais (escrito por Wladimir Novaes Martinez), que discute o salário-de-contribuição para a previdência . 
 Indico, ainda, dois volumes inteiramente diversos quanto ao conteúdo: o de Regina Damião e Antonio Henriques sobre o português jurídico e o sexto tomo da série de estudos de Sílvio Rodrigues, a respeito do direito civil aplicado . 
 O SALÁRIO-DE-CONTRIBUIÇÃO NA LEI BÁSICA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL, de Wladimir Novaes Martinez, LTr, 280 páginas, CR$ 8.300,00 . 
 No setor defensivo, o problema é a mudança na escalação . 
 Dois dos atuais titulares, o lateral-direito Vítor e o segundo volante Axel só estrearam com o campeonato em andamento . 
 Além disso, o lateral-esquerdo André e o zagueiro Válber foram expulsos em jogos sucessivos, obrigando a mais duas alterações em cada um das duas últimas partidas . 
 Tantas expulsões são raras no São Paulo de Telê . 
 Em todo o Brasileiro de 93, por exemplo, só Cerezo e Palhinha receberam o cartão vermelho, uma vez cada um . 
  (Marcelo Damato)  
  NA TV  
 Globosat, ao vivo, às 16h; VT na Bandeirantes, às 19h 
  Knowledge tem 4 programas  
  Free-lance para a Folha  
 A Knowledge Aventure não perdeu tempo ao lançar nos EUA a série Adventures . 
 Os quatro CDs mesclam dados sobre vários assuntos com entretenimento . 
 Prova do sucesso foi o interesse do cineasta Steven Spielberg, que adquiriu 40% da empresa . 
 Pode-se optar por comprar cada programa em separado a R$ 75 . 
 O destaque fica para dois dos títulos, com bela embalagem e manual explicativo em inglês . 
 Clubes de outros Estados como Cruzeiro, Atlético/MG e mais recentemente o Botafogo se empenham nestes torneios para suprir seus caixas, esvaziados por torneios regionais deficitários . 
  NA TV  
 SBT, 1h, ao vivo 
 Folha -- Quais são os cenógrafos brasileiros vivos de cujo trabalho o sr. gosta? 
 Serroni -- Gosto do trabalho de Romero (Andrade Lima) com os figurinos . 
 Acho o trabalho da Daniela Thomas interessante, principalmente pelo aspecto plástico, e pela carga dramática . 
 Mas tenho mais afinidade com os cenógrafos que se preocupam também com a cenotécnica, com a infra-estrutura teatral, como o Riper, Márcio Tadeu, Gianni Ratto, o Naum da outra fase . 
 O Brasil tem condições muito ruins de cenotécnica . 
 Em 1987 estive em Praga para a Quadrienal de Cenografia e percebi isso como nunca . 
 Estamos uns 20 anos atrasados, estamos tentando resolver problemas que eles já resolveram faz tempo . 
 Mas acho que finalmente se está acordando para isso . 
 A figura do cenógrafo está crescendo . 
 A Miabel importa cerca de 80% da pena de ganso utilizada na fábrica . 
 O preço do quilo de pena importada do Canadá e da Alemanha varia de US$ 9 a US$ 16 . 
 O restante é adquirido junto a criadores de Santa Catarina, que recebem de R$ 6 a R$ 10 pelo quilo . 
 O valor aumenta proporcionalmente ao teor de pluma, que é extraída do ganso junto com as penas . 
 Atualmente fabrica 129 produtos para maquiagem, tratamento de cabelos e de corpo, além de perfumes . 
 As vendas no ano passado somaram 11 mil unidades . 
 Os produtos têm a marca Muene . 
 «Em dialeto angolano significa meu senhor ou minha senhora», explica Maria do Carmo . 
 O professor de mecânica Hans Ravache afirma que o kit de embreagem dura em média de 50 mil km a 60 mil km . 
 Na oficina Ancona, a troca do kit do Escort, inclusive mão-de-obra, custa 139 URVs, para picape F-1.000 271 URVs e para Monza 181 URVs . 
 Em alguns momentos, sua fisionomia revelou a dor que sentia . 
 «Na semana passada, fiz os 100 m em 11s11 e não doeu tanto.» 
 Aos 28 anos, Gwen Torrence disse que espera ter boas condições físicas por «pelo menos mais sete anos» . 
 A candidata do PFL conquistou no segundo turno a adesão do PC do B e apresenta-se como a preferida do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Antes de viajar para o leste europeu, o tucano gravou um vídeo para ser exibido nos comícios de Roseana . 
 Na semana passada, ela foi a Brasília encontrar-se com FHC . 
 Roseana e Cafeteira foram denunciados no Tribunal Regional Eleitoral por uso da máquina pública em campanha . 
 O Ministério Público está investigando a utilização de dois carros do governo do Estado para transportar eleitores de Roseana apreendidos pela Justiça Eleitoral em Presidente Vargas (167 km de São Luís) e Mirador (478 km da capital) . 
  Duas Peças  
 Esqueça os maiôs que Elle McPherson tanto alardeia . 
 O biquíni em duas peças voltou com tudo no verão europeu e norte-americano e nos ensaios fotográficos . 
 Emma Sjoberg já disse que só usa os da marca Too Hot Brazil . 
 Amber Valletta só quer saber dos da Calvin Klein, em branco ou preto . 
 E Kate Moss (foto) está mais sexy ainda em ensaio moda-praia que Patrick Demarchelier fez para a «Harper's Bazaar» . 
 Et Cetera... 
 O pool dos fundos, liderado pelo Previ, do Banco do Brasil, informou que só poderia oficializar sua proposta nos próximos 30 dias . 
 A Folha apurou que o grupo Bunge Brasil entrou no pool do J.P.Morgan devido ao interesse no esquema de distribuição da Perdigão, bastante descentralizado e com canal direto de entrega junto aos supermercados . 
  (Maristela Mafei)  
 Papai Noel Espero que elas e as outras pessoas tenham uma vida feliz . 
 As crianças devem pensar nas outras pessoas não só na época de Natal, mas todos os dias . 
 Todos nós devemos ser bons para os outros, para que os outros sejam bons para a gente . 
 Não importa se o presente é grande ou pequeno, o importante é que alguém pensa em você e quer lhe dar uma lembrança . 
 As acomodações têm preços que variam entre US$ 70 e US$ 400 por noite, oscilando bastante nas diferentes temporadas do ano . 
 Uma dica para quem tem um orçamento menor é armar a barraca em um dos campings espalhados pela região do lago . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  ALTOS SALÁRIOS  
 «Corremos o risco de ver o Legislativo transformar-se no coveiro da democracia.» 
 Miro Teixeira, deputado federal pelo PDT-RJ, sobre a proposta de aumento de 100% nos salários dos parlamentares, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Entre as novidades, o meia Boiadeiro deve atuar apenas no primeiro tempo da partida . 
 «Mas vou para o jogo», afirmou otimista o jogador, que ainda não está no melhor da forma física . 
 O lateral Wilson Mano e o volante Ezequiel, machucados, desfalcam a equipe . 
  Comdex vai reunir 275 empresas no Rio  
  Lançamentos incluem novos produtos da Autodesk, da Shiva e da SCO; evento começa terça-feira e vai até dia 25, no Rio  
  Da Reportagem Local  
 Começa na próxima terça-feira, dia 21, a Comdex Rio'94, que vai reunir 275 empresas no Riocentro, Rio de Janeiro . 
 Além de alguns produtos que serão anunciados no evento, a novidade fica com a participação de 190 empresas, reunidas nos vários estandes do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 No estande da CI-Compucenter, os visitantes poderão conferir novos software da Autodesk: o «AutoVision» e o «ADE (AutoCAD Data Exchange)» . 
 O «AutoVision» permite aplicar texturas de diversos materiais (pedras, vidro, madeira e metal, por exemplo) e criar iluminação em projetos de CAD (desenho feito com ajuda do computador) . 
 Custa US$ 795 . 
 Convocado via Embratel por Rubens Ricupero para ir a Brasília ajudar na caça aos votos para aprovação das medidas econômicas, o rapaz acabou levando uma dura da bancada ruralista da qual faz parte . 
 Que já avisou que só vota a favor se a turma de Itamar Franco ceder na questão das dívidas do setor agrícola . 
 O episódio do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) é emblemático desses problemas, que ao fim e ao cabo nada mais fazem do que refletir entraves naturais e previsíveis em se tratando de partidos divergentes como PFL e PSDB . 
 Filho do cacique pefelista e ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, Luís Eduardo chegou a ser o mais cotado para vice . 
 No entanto, como representante típico do PFL e de tudo que esse partido significa na política brasileira, granjeou crescente oposição dentro do PSDB, ainda mais depois da vigorosa defesa que fez de Ricardo Fiuza no escândalo do Orçamento . 
 Ademais, recordou-se publicamente que o deputado baiano havia votado contra o impeachment de Collor . 
 Seria portanto um nome que não facilitaria em nada as relações com um partido que sempre se pretendeu preocupado com a ética como o PSDB . 
 Não sem gerar algum desconforto entre as lideranças das duas legendas, essa alternativa acabou enfim sendo dada como descartada . 
 Com base numa lista de sete nomes apresentada ontem pelo PFL, a negociação prossegue na busca de um candidato que atenda simultaneamente aos requisitos de dispor do apoio das lideranças do PFL, atrair votos no Nordeste (razão maior da aproximação para o PSDB) e não estimular ainda mais a rebelião entre os tucanos . 
 É uma tarefa tão crucial quanto difícil para partidos cujos membros estiveram, por tanto tempo, em lados opostos do campo político nacional . 
 A maior resistência é com a MP 400, que aumenta o IR das Pessoas Físicas . 
 Quem pagava alíquota de 25% passa a ser tributado em 26,6% e renda superior a CR$ 3.379.860 paga a nova alíquota de 35% . 
  NEGOCIAÇÃO INCLUI NOVA MEDIDA PROVISÓRIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O acordo em torno das MPs é imprescindível para que elas sejam aprovadas . 
 Na semana passada, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, conseguiu uma espécie de carta branca dos líderes partidários . 
 Há três anos, quando as filas escandalosas se espalhavam pelas calçadas na frente dos consulados de São Paulo e do Rio de Janeiro, por exemplo, e a Folha chegou a testemunhar e denunciar a vergonhosa venda de senhas que garantiriam o atendimento, um grupo de empresários chegou a viajar para os EUA em busca de uma solução . 
 Em nenhum momento se questionou os méritos de concessão ou não dos vistos atribuição soberana dos Estados Unidos . 
 Mas sim a maneira como os brasileiros eram atendidos e até a humilhação a que eram submetidos . 
  VIOLÊNCIA NOS ESTÁDIOS  
 «Já acabaram com a praia, agora querem acabar com a outra opção de lazer popular . 
 Daqui a pouco, a violência vai ser a única diversão.» 
 Pelé, ex-jogador de futebol, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  'Alemanha não parece campeã', diz Beckenbauer  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A seleção da Alemanha que enfrenta hoje a Bélgica, em Chicago, sofre críticas incisivas de um analista especial . 
 Franz Beckenbauer, técnico do time que foi campeão na Copa da Itália, em 90, não se conforma com o estilo implantado pelo seu sucessor, Berti Vogts . 
 «Não tenho agora a sensação de ver em campo a equipe que formei», disse Beckenbauer, atual comentarista e âncora de um programa de entrevista chamado «Conte Detalhes», produzido pela tevê alemã Premiere . 
  Combate à miséria  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A semente que penetra na terra só aos poucos se abre e cresce . 
 No ano de 1993, muitas sementes foram lançadas . 
 As vicissitudes pelas quais passamos não devem, no entanto, impedir que com olhar sereno contemplemos as plantas que já brotam . 
 A ampla Campanha contra a Fome e a Miséria tem entusiasmado numerosos voluntários . 
 Os comitês alastram-se pelo país inteiro . 
 Campanhas de arrecadação de remédios, víveres e roupas . 
 Hortas comunitárias . 
 Festivais beneficentes . 
 Bancos de emprego e tantas outras iniciativas . 
 Tudo isso demonstra a solidariedade que existe no coração do povo . 
 É igualmente importante, embora menos conhecida, a atuação do Consea Conselho Nacional de Segurança Alimentar, de iniciativa pessoal do presidente da República . 
 Este órgão, formado por oito ministros de Estado e por 21 membros da sociedade civil, expressa uma experiência nova de cooperação e parceria entre o governo e a sociedade organizada no combate à fome . 
 Em nove meses, sob a coordenação de d. Mauro Morelli, definiram-se cinco programas . 
 Na última reunião do Consea, de 24 a 25/02, o ministro do Planejamento avaliou os primeiros resultados desse enorme trabalho . 
 Para apuração do ganho de capital o custo corresponderá ao número de Ufirs já informado, considerando as possíveis agregações posteriores . 
 69) Meus rendimentos em 1993 foram inferiores a 13.000 Ufirs (Unidade Fiscal de refeência) . 
 Entretanto, sou proprietário de um apartamento, um telefone e um pequeno lote de ações . 
 Sendo assim, estou obrigado a apresentar a declaração de Importo de Renda? 
  Broinha  
 É Maria Eudóxia de Barros o peru de Natal que o comandante Rolim Amaro oferece a seus queridos passageiros . 
 Entre 26 e 29 de dezembro ela faz saraus ao piano todas as manhãs na sala da TAM em Congonhas . 
 A agenda não está fechada . 
 O Grupo do Rio, com a declaração que divulgou ontem, quer estabelecer prioridades, como comércio, acesso a tecnologias avançadas e investimentos em projetos de desenvolvimento . 
 É inevitável que assuntos como o embargo a Cuba e a ameaça de invasão do Haiti dominem as discussões . 
 Collor Isso eu tenho que falar nos autos . 
 Eu não tinha que falar sobre isso a não ser nos autos, que é onde iriam me julgar . 
 Folha Por que PC fugiu se era inocente? 
 Renato Brito Cunha, presidente da CBB, afirma que o objetivo mais imediato da seleção é uma boa colocação nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996 . 
 «O processo de renovação da equipe será continuado, sofrendo apenas alguns ajustes», afirma . 
  a) ótimo  
  b) um pouco sonolento no começo mas não seria um grande problema  
  c) mal  
  d) seria muito difícil e desagradável  
 5. A que horas você costuma perceber os primeiros sinais de sono? 
  a) antes das 21h  
  b) entre 21h e 22h  
  c) entre 22h e 23h  
  d) depois das 23h  
 6. Quanto tempo depois de acordar você se sente disposto para sair de casa? 
  Raí faz dois em goleada do PSG  
 O time do brasileiro venceu o Nice por 4 a 0 e é o quarto colocado no Campeonato Francês . 
  Agassi conquista o torneio de Viena  
 O tenista norte-americano bateu o alemão Michael Stich por 3 sets a 1 (7/6, 4/6, 6/2 e 6/3) . 
  A Divisão de Controle de Poluição da Secretaria de Meio Ambiente, responsável pela fiscalização, diz ter apenas dez fiscais para fazer as blitze  
 Também alega que a falta de funcionários impede o plantão para receber as denúncias nos sábados, domingos e à noite . 
 O coordenador da Divisão de Controle de Poluição da secretaria, Norival Pereira, admite que não há possibilidades de realizar fiscalização intensiva com apenas dez funcionários (leia texto abaixo) . 
 O búlgaro, Laudrup e o espanhol Salinas apostaram com Romário que a seleção brasileira não chegaria à final da competição . 
 Se o Brasil passar pela Suécia, Romário receberá US$ 10 mil de cada um . 
 Se perder, desembolsará US$ 30 mil no total . 
  (FR e MM)  
 Apesar dos cabelos brancos, tem o rosto jovem . 
 Espontâneo e fluente, se apresenta sem armadura . 
 Direto, cheio de vitalidade e humilde, fala com serenidade e ritmo . 
 Seu timbre de voz é forte, mas agradável . 
 Várias vezes me perguntei se era mesmo um político, ou um político que por ser tão hábil e bom nem parecia político . 
 Por conta destes pensamentos secretos, percebi que eu já estava começando a criar um certo preconceito contra os políticos . 
 E não é agradável reconhecer os próprios preconceitos . 
 Fiquei desconcertada e por isso mesmo, contente . 
 Munhoz é um político que não tem ilusões sobre a política . 
 Faz uso dela porque sabe que ela é necessária . 
 Mas conserva sua autenticidade, sua maneira de ser . 
 O político e candidato do agrobusiness ao governo de São Paulo não é manhoso . 
 Manifestada com uma dor permanente, não muito intensa, mas constante, a lesão foi uma das principais preocupações de Carlos Alberto Parreira e Moraci Sant'Anna, segundo o médico . 
 O técnico e o preparador físico pouparam o volante de vários treinamentos durante a Copa do Mundo ganha pelo Brasil . 
 «Carta Certa» tem desconto de 17% . 
 A DTS está vendendo o processador de textos «Carta Certa 7» por R$ 199 (o preço normal é de R$ 240) . 
 Tel. (011) 549-6599 . 
 Após o jogo, foi comemorar na casa de seu pai, fanático torcedor do time derrotado . 
 «Acho que o resultado vai fazer meu pai sentir mais de perto as cores do Real.» 
  VICE DE SAIAS  
 «A mulher tem condições de ocupar cargos importantes e dona Iris vai mostrar isso . 
 Ela consegue aliar o trabalho de dona-de-casa com o trabalho político.» 
 Orestes Quércia, virtual candidato do PMDB à Presidência da República, sobre a escolha da ex-primeira-dama de Goiás, Iris Resende, como vice de sua chapa, ontem na Folha . 
  Rib's vende mostarda nos Estados Unidos  
 A empresa gaúcha Rib's iniciou a exportação de mostarda para os Estados Unidos . 
 O produto será vendido na Wolf's delicatessen, da rua 57, em Manhattan, Nova York . 
 A maior loja de departamentos dos EUA, a Macy's, já demonstrou interesse pelo produto . 
  São Paulo tem nova loja de importados  
 A RPS, uma das maiores redes de importados do mundo, acaba de inaugurar nova loja em São Paulo . 
 Com mais de 8.500 metros quadrados, a unidade fica na rua Augusta, zona central . 
 O consumidor vai encontrar de computador a bicicleta . 
 De acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Componentes para Ciclo, a produção de bicicletas no país cresceu 1.000% nos últimos três anos, em relação a 1960 . 
 A taxa para participar do congresso é de R$ 185 . 
 É necessário se inscrever na Perfil Tag . 
 O Brazil Bike Show será aberto exclusivamente a revendedores e distribuidores do setor . 
 ONDE ENCONTRARPerfil Tag -- tel. (011) 853-7511 . 
 «Certamente hoje há mais gente na rua do que ontem», afirmavam seguidamente os repórteres . 
 A coisa virou uma bola de neve em que a quantidade de gente na rua e de manifestações passou a dar a medida da consternação . 
 É como se demonstrar solidariedade tivesse se tornado um desafio que se auto-alimentou loucamente . 
 O presidente, que nem vinha, acabou decretando luto oficial e pegando seu avião para comparecer ao velório . 
 Para ir para a Europa, o jogador exige um time de ponta . 
 «O Corinthians é uma equipe vencedora . 
 Se houver transferência, quero uma equipe vencedora», disse . 
 Os dirigentes corintianos devem acertar nos próximos dias a renovação do empréstimo do jogador Rivaldo . 
 Sobre novas contratações, ainda não há nada acertado . 
 Anteontem, no embarque da delegação para a Argentina, o técnico Serginho disse que só iria anunciar o time momentos antes do início da partida . 
 O treinador pensa em reforçar o setor de marcação do meio-campo . 
 Nesse caso, Neto e Ranielli deverão ficar na reserva, entrando Cerezo no meio-campo . 
  Retrospectiva de Leontina começa hoje  
  Museu de Arte Moderna de SP traz 180 obras para «recuperar o prestígio» da artista morta há dez anos  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Maria Leontina  
  Onde: Museu de Arte Moderna (Parque Ibirapuera, tel. 011/549-9688, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 19h; até 22 de maio  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 19h; sábado e domingo, das 11h às 18h  
  Quanto: CR$ 1.000,00 (doação sugerida)  
 A retrospectiva com 180 obras de Maria Leontina (1917-1984) que o Museu de Arte Moderna abre hoje tem a intenção de recuperar o prestígio da artista, em geral considerada do segundo ou terceiro time nacional . 
 Para a curadora da exposição, Vera d'Horta, a subestimação da arte de Leontina se deve a características pessoais da artista, de quem a curadora foi amiga: 
 «Ela era muito delicada, introvertida, como sua obra . 
 Nunca foi de fazer publicidade do próprio trabalho» . 
 Folha -- Como mídia interativa, o CD-ROM traz interesses para o fotógrafo? 
 Rea -- O CD-ROM pode armazenar milhares de fotos, textos, sons e imagens de vídeo e pode ser visto em um computador . 
 Então, tem um futuro brilhante para os fotógrafos, porque vira complemento para seus trabalhos . 
  Resposta  
 Segundo Rosana M. M. Mastelaro, farmacêutica responsável pela Sidepal, «a embalagem inviolável é a garantia da qualidade do produto» . 
 Rosana não informa de que maneira se deve abrir o produto nem se há algum projeto para alterar sua embalagem . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Só transe de camisinha  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Desculpe eu estar por fora, mas eu gostaria de saber se a mulher, quando no período fértil, corre o risco de engravidar se o pênis encostar na vagina estando os dois vestidos . 
 Quando a mulher toma pílulas e na hora da relação o homem não usa camisinha, ela corre o risco de pegar Aids? 
 Tenho 14 anos.» 
 Menina, que bom que você escreveu! 
 Nada a desculpar . 
 O importante é que você possa perguntar tudo o que precisa saber para poder estar por dentro, ok? 
 Pior mesmo é quem não sabe e acredita que sabe . 
 Esses, sim, é que estão por fora! 
 Além da convocação, o Hamas afirmou que os manifestantes pró-Arafat de anteontem eram «policiais vestidos como civis» . 
 Em um gesto de aproximação com os radicais, a Autoridade Nacional Palestina soltou 23 ativistas da Jihad Islâmica . 
 A atual legislação diz que, se os ministros, governadores, prefeitos, secretários de Estado e o presidente quiserem concorrer a cargos eletivos, eles terão que deixar seus cargos no próximo dia 2 de abril . 
 Pela proposta de Jobim, os governadores, por exemplo, que desejarem concorrer a cargos executivos terão que se licenciar de seus cargos três meses antes . 
 Se vencerem, a licença se transforma em renúncia . 
 Se perderem, e o mandato que detinham ainda não tiver terminado, eles podem voltar ao cargo do qual se licenciaram . 
 Ele dirige a equipe há oito anos e conseguiu os resultados mais significativos da história do futebol colombiano . 
 Maturana levou a equipe à segunda fase no Mundial de 90, na Itália, e conseguiu vitória de 5 a 0 sobre a Argentina, em Buenos Aires, nas eliminatórias desta Copa . 
 Embora o time não tenha mais chances de vencer o segundo turno da segunda fase no Grupo F conquistou o primeiro turno, ganhando o direito de ir às quartas-de-final, Luxemburgo valoriza a partida de hoje . 
 «Dentro do nosso planejamento, com os titulares jogando uma vez por semana até o fim da segunda fase, o time não perde o ritmo e vai se preparando para as quartas-de-final», disse o técnico . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O risco do exagero  
 A maior surpresa do real foi e continua sendo a política cambial . 
 Afinal, esperava-se não apenas paridade entre real e dólar, mas estabilidade por um bom tempo . 
 Não ocorreu a paridade e, com frequência também surpreendente, o câmbio oscila e tende à valorização do real . 
 Em poucas palavras: a oferta de dólares supera a procura . 
 A superoferta contínua faz com que a moeda estrangeira se desvalorize . 
 É uma política oportuna e bem conduzida até agora . 
 Isso entretanto não significa que se trate de estratégia isenta de riscos . 
 Aliás, não existe tal coisa em economia e é bom que se tenha clareza quanto aos problemas associados a um real valorizado demais . 
 O Brasil precisa criar uma infra-estrutura adequada para suportar esta grande revolução esportiva . 
 Como eu tenho dito por aí, o esporte ocupa cada vez mais o mundo do espetáculo . 
 Somente o esporte sustenta os eventos em grande escala mundial, do tipo Olimpíadas e Copas do Mundo . 
 Quando voltamos a Londres, em 77 todos eles tinham lançado discos . 
 Foi demais ver que tínhamos sido os catalisadores de tudo . 
 Sex Pistols e The clash, basicamente, adaptaram o som da guitarra de Johnny Ramone para criar o punk rock deles . 
  Desafio da fidelidade  
 Quercistas admitem encontrar dificuldades em Goiás para obter votos para seu candidato às prévias do PMDB . 
 O motivo é a fidelidade do governador Íris Rezende a Sarney, de quem foi ministro . 
  Projetos superpostos  
 Tucanos querem descobrir o projeto pessoal de ACM . 
 Acham que ele tentará presidir o Senado ou ser ministro trombando com a meta do filho Luís Eduardo de presidir a Câmara . 
 Daí seu empenho em fazer o filho vice de FHC . 
 A outra semifinal reúne o L'Ácqua di Fiori/Minas, e o BCN, que se enfrentam amanhã às 15h no Guarujá, com transmissão ao vivo pela TV Cultura . 
 Atual campeã da Liga, a L'Ácqua tem na atacante Hilma, da seleção brasileira, um de seus pontos fortes . 
 O jogador mais assediado pela imprensa foi Majed, conhecido como «Pelé do deserto» . 
 «Não viemos apenas competir . 
 Queremos resultados», disse . 
 De acordo com uma bolsa de apostas de Las Vegas (EUA), a Arábia Saudita tem uma chance em 300 de conquistar o título . 
 Lesão medular, hemiplegia (paralisia da metade do corpo após um «derrame»), paralisia cerebral, amputações e recuperação física após cirurgias são alguns dos problemas atendidos na DMR . 
 O trabalho multidisciplinar é realizado por ortopedistas, cardiologistas, fisiatras, fisioterapeutas, psicólogas, enfermeiras, técnicos desportivos, nutricionistas e assistentes sociais . 
 As montadoras instaladas no país venderam ainda 1.902 veículos procedentes da Argentina, que não pagam taxa de importação, segundo a Anfavea . 
 Entre as marcas filiadas à Abeiva, as com maior volume de vendas foram Mitsubishi (429) e Renault (416) . 
  (APF)  
 Está difícil mesmo . 
 O último premiado foi um americano, Robert Janssen, que «mexe com computadores» em Miami . 
 «Era Miami-Rio direto . 
 Acho que tanta viagem deixou ele pobre», diz, zombando da separação . 
 Sem companhia há seis meses («só namoro quem valha a pena»), Dora explica que as competições a tornaram mais arisca . 
 «A escolha errada de prancha e vela põe tudo por água abaixo . 
 Você chora, a frustração é individual . 
 Não tenho ninguém para repartir a culpa . 
 » Sozinha, acha que fica mais forte e acaba amedrontando as pessoas . 
 «Não estou desesperada, mas quero encontrar um companheiro . 
 Sou livre, mas não a ponto de fazer produção independente» . 
 Ela tem 35 anos e pensa em deixar uma herança genética . 
 Avessa a cantadas e primeira a criticar mulheres-objetos, Dora não hesitou em posar nua para a «Playboy» em 1993, por US$ 50 mil . 
 «Foi bom para a rainha carreira . 
 E foi um bom cachê.» 
 Oito anos antes, com três quilos a menos, recusou proposta idêntica dizendo que «não tinha nada a ver com esporte» . 
 Sobre a contradição, afirma: 
 «A cabeça muda e só hoje sei falar disso sem ficar supergrilada» . 
 Mais ou menos . 
 Ainda reage mal se alguém insiste nesse assunto: 
 «Estou ficando impaciente, já acabou'?» 
 A comunidade científica tem formas tradicionais de julgar . 
 Julga, como um todo, a vida pregressa dos seus pares e não um artigo; reconhece seus títulos acadêmicos (mestrado e doutorado), suas descobertas, convida-o a participar do corpo de revisores de revistas, a dar conferências em congressos, participar de bancas de concurso e julgar pedidos de auxílio para pesquisas . 
 Esse conjunto credencia o pesquisador, não frente à Justiça, mas frente à comunidade científica mundial . 
 É diferente quando se trata de uma pesquisa que tem valor comercial, como foi o caso da descoberta do vírus da Aids, que permitiu desenvolver reagentes para o diagnóstico da doença que faturam bilhões de dólares por ano . 
 O objetivo de Itamar Franco é fazer com que todos os empregados e aposentados ganhem pelo menos US$ 100 (equivalentes a R$ 85) em janeiro . 
 Segundo Pimentel, FHC aceitou os argumentos a favor da concessão do abono, defendido por Itamar . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4.º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 É importante também saber que as empresas ou entidades que oferecem esse tipo de serviço cobram uma taxa de administração por ele . 
 A maior parte garante o rendimento anual da poupança (6% ao ao mais a TR) e reparte entre a administradora e o contribuinte o ganho que exceder a este percentual . 
 A polícia suspeita que haja no local um arsenal de armas . 
  Governo quer o fim do preconceito  
  Da enviada especial  
 Na tentativa de minimizar o preconceito contra os burakumins, o governo japonês, no final dos anos 80, fez com que o assunto passasse a constar dos currículos escolares do país . 
 Criou também cerca de 600 postos cuja tarefa é receber reclamações de pessoas discriminadas no trabalho por sua origem e, mais recentemente, montou um comitê para estudar estratégias de combate ao preconceito buraku em diversos setores . 
 «Estamos nos esforçando, mas é duro admitir que os casos que recebemos são apenas a ponta de um iceberg . 
 O assunto parece longe de estar resolvido», afirma Tetsuo Yoshioka, da Agência de Melhoramentos Regionais do governo do Japão . 
  (TO)  
 A enciclopédia «Compton's» teve seus 26 volumes gravados em um único CD-ROM . 
 As informações contidas no CD-ROM texto, sons, imagens e vídeos são lidos por feixes de raios laser . 
 «Falaram até em US$ 1 milhão . 
 Só se tivéssemos trazido o equivalente a 25 Mercedes Benz», declarou . 
 Acrescentou que, seis dias antes da volta, a CBF pediu à Receita e à Infreaero, por fax, que preparassem a fiscalização . 
  Poupança terá ganho ínfimo  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Não se pára de comemorar o rendimento que a poupança terá em 11 de fevereiro: 50,08%, contra uma inflação de 40% . 
 Alguns órgãos da imprensa afirmaram que o ganho real será de 7,2% . 
 Não é nada disso . 
 Tenta-se justificar o ganho com os juros reais elevados . 
 Na verdade, o juro real do over está ridículo: tabelado em 50,13%, o over renderá 41,62%, ou juro real de 0,73%, sobre a inflação média «DV», de 40,6% . 
 «Convocação é para soldados . 
 Eu sou deputado, e não soldado», respondeu ontem Luís Eduardo . 
 Para ele, «o mais importante agora não é tratar de nomes, mas de princípios e de um programa de ataque aos problemas econômicos e sociais do país.» 
 Reservadamente, Luís Eduardo tem dito aos parlamentares que não gostaria de ser vice . 
 Seus planos seriam concorrer à reeleição como deputado e, depois, a presidente da Câmara . 
 Por trás, as falta não precisam ser violentas . 
 Elas são, intrinsicamente, uma descompostura ética . 
 De graves consequências . 
 * . 
 No cálculo da média deste exemplo, deveria ser usada a URV do dia 30, afirma o advogado, e não a do dia 5 . 
 Por esta interpretação, aluguel vencido em 30 de junho e pago em 5 de julho entraria no cálculo da média em URV . 
  Kir Royal  
 Com um sunset de pano de fundo, Yves Saint Laurent escolheu Nova York para lançar segunda-feira seu perfume Champagne . 
 Às sete e meia da noite, na Estátua da Liberdade -- com direito ao séquito de amigas famosas como Catherine Deneuve e as elegantésimas Loulou e Lucie de la Falaise . 
 Para Lehfeld, um balanço «com alto grau de confiabilidade» só poderá ser feita dentro de pelo menos três meses . 
 A lei que obriga o uso de cinto é alvo de uma ação de inconstitucinalidade pedida pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Não há previsão de prazo para o julgamento da ação . 
 A Romênia valeu-se da habilidade dos seus jogadores e passou a desarmar os ataques americanos . 
 Só no primeiro tempo, a Romênia desarmou oito jogadas dos EUA . 
 Os jogadores norte-americanos só conseguiram desarmar dois ataques da Romênia . 
 US$ 800 milhões em empréstimos da chamada linha «Hermes» (da seguradora privada responsável pela operação junto ao governo alemão, devem vencer até o final deste ano . 
 Os créditos têm o aval oficial e servem, entre outras modalidades, para financiar importações da Alemanha para grupos privados ou estatais brasileiras . 
 O atraso no pagamento levou bancos credores, junto aos quais foi feita a cobertura do risco, a cobrarem os débitos do governo alemão . 
 Segundo Heydemeck, o governo alemão teve de pagar inicialmente cerca de US$ 170 milhões . 
 O Parlamento recusou-se a renovar as linhas de financiamento . 
  Soluções enganosas  
 As duas novidades mais salientes do programa de governo do PT, para a eventualidade de vitória do Lula, indicam que o radicalismo tão acusado cede lugar ao eleitoralismo equivocado . 
 Legalização do aborto . 
 Mesmo sendo inconfiáveis as estatísticas sobre aborto, como as de todas as atividades clandestinas, não há dúvida de que os abortos cirúrgicos são habituais em todas as classes sócio-econômicas . 
 Com uma diferença essencial entre elas . 
 Da classe média para cima, as intervenções são feitas em clínicas e consultórios com melhores recursos médicos . 
 Da classe média para baixo, os abortos, em número presumidamente muitas vezes maior, são feitos em matadouros . 
 Esta palavra não é força de expressão, não . 
 Um dos problemas permanentes dos hospitais públicos, no Brasil todo, é tentar salvar de graves infecções as pacientes de abortos sem cuidados . 
 São multidões de vítimas, com quantidade pavorosa de casos fatais, sobretudo de pacientes que não quiseram ou não tiveram como recorrer a hospital público . 
 Desde a Constituição de 1988, qualquer tentativa de elevação em termos reais do mínimo esbarra no desequilíbrio financeiro da Previdência Social . 
 Segundo estimativas do próprio Ministério, cada dólar a mais no salário mínimo tem um impacto de US$ 150 milhões nos seus gastos . 
 De nada adianta apenas a indignação sem uma ação efetiva para corrigir as raízes do problema . 
 Também não é o caso de irresponsavelmente aumentar o valor do mínimo sem olhar para as suas repercussões na Previdência . 
 Destruiria todo esforço feito até agora para equilibrar as contas públicas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Confiar não é preciso  
 O vigor com que o ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, reafirma seu compromisso com a âncora cambial é diretamente proporcional ao abalo nos mercados da América Latina . 
 Nem poderia ser diferente . 
 Os banqueiros ingleses já lembravam, no fim do século passado, que a confiança existe principalmente quando não é preciso reafirmá-la a cada momento . 
 Aliás, um dos aspectos mais traumáticos da crise mexicana é o fato de que poucos dias antes as autoridades daquele país também declararam seu compromisso com a estabilidade . 
 Segundo a referida lei, a partir de 1º de julho, ou da primeira emissão do real, a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) «calculará e divulgará», até o último dia útil de cada mês, o Índice Geral de Preços ao Consumidor, série r (IPC-r), que refletirá a variação mensal do custo de vida em real para uma população objeto composta por famílias com renda até oito salários mínimos . 
 Tais referências, ao momento do cálculo e ao custo de vida «em real», deixam claro que não deveria existir um IPC-r do mês de julho este poderia ser igual a 100, como base apenas nem a consideração de anteriores preços em URVs, ou da inflação passada . 
  Haitianos saqueiam supermercados  
  Tropas dos EUA no Haiti tentam prender mercenários que distribuem armas à população  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado Especial a Porto Príncipe  
 O comando das tropas dos EUA criou uma força especial de 2 mil homens, da polícia do exército, encarregados de conter os saques que vêm ocorrendo diariamente em Porto Príncipe . 
 Somente nesse final de semana, três toneladas de alimentos foram saqueadas de cinco supermercados situados na avenida Proval la Salines, a apenas 200 m do cais em que estão ancorados os navios de guerra dos EUA . 
 A jogada principal do time paulista era pela esquerda, com os atacantes Caio e Tiba . 
 Já o Atlético, tinha como principal jogador de ataque o meia Renaldo . 
 Através dele o time mineiro criou as principais jogadas, tanto pelo lado esquerdo quanto pelo direito . 
 Aos 9min, Renaldo deu o primeiro chute a gol, mas sem perigo para o goleiro Paulo César . 
  Goiás  
 A Câmara de Goiânia começou ontem a discutir a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança na cidade . 
 O projeto foi proposto pelos vereadores Djalma Araújo (PT), Vânia Martins (PMDB) e Marcelo Augusto (PL) . 
 A proposta deverá ser votada pelo plenário da Câmara ainda nesta semana . 
  Mato Grosso do Sul  
 Seis pessoas foram presas pela Polícia Rodoviária no último fim-de-semana sob acusação de contrabando . 
 Durante operação na divisa do Estado com São Paulo, os patrulheiros apreenderam com o grupo bebidas, aparelhos de fax, telefones sem fio, videocassetes, TVs, aparelhos de CD e armas . 
 Percorrendo as prateleiras da loja é possível encontrar ainda obras de artistas nacionais como Tom Jobim ou João Gilberto . 
 Mas com uma diferença . 
 Todos eles foram gravados no exterior, durante turnês ou shows, e são inéditos no Brasil . 
 A seita afirma a primazia do espiritual sobre o temporal e prega a iminência do apocalipse com a entrada da humanidade na era de Aquário . 
 Em uma das fitas cassete distribuídas pela seita, Jouret afirmava que «se continuarmos a ignorar a noção transcendente de diferentes formas de vida e se constinuarmos a recusar o acesso à visão sistêmica e unitária do mundo, brevemente não teremos mais nenhuma possibilidade de intervir nos acontecimentos» . 
 Os principais mercados, segundo Ernesto Illy, são Estados Unidos, Holanda e Alemanha . 
 Boa parte do sucesso da llycaffè, segundo Illy, se deve ao café brasileiro, que tem 60% de participação no «blend» da marca . 
 E.T. 
 «Ele é estranho . 
 É uma boa pessoa, um ator estimulante . 
 Mas um dia quero visitá-lo no planeta em que ele estiver vivendo . 
 Ele não é da Terra . 
 Ele não é pretensamente profundo, mas um tipo diferente de homem», disse Rosie Perez sobre Harvey Keitel na revista 'US' . 
 Mulher nega relação com 'Horrores' . 
 A mulher de Frederick West, dono da «Casa dos Horrores» e acusado pela morte de oito das nove pessoas lá enterradas, negou qualquer envolvimento com o acontecido em sua casa . 
 Rosemary West, 40, falou ontem pela primeira vez desde 25 de fevereiro . 
 Ela se disse vítima de «condenação» pela imprensa . 
 Longe das telas, no meio do mato ou do deserto, meninas e meninos lutam para continuar vivos, nas guerras planejadas e decididas pelos adultos . 
 Às vezes, participar de guerras é a única forma de algumas crianças de determinados regiões do mundo, como na África ou Afeganistão, serem respeitadas . 
 Poucos guardas em cada um desses locais acompanharam de maneira discreta os torcedores para impedir excessos . 
 Até as 19h locais (20h no Brasil), nenhum incidente havia sido registrado . 
 Cerca de 20 mil brasileiros moram na região metropolitana de Washington, a maioria em situação ilegal . 
 Folha O que veremos em Genebra? 
 Greenaway Cem escadarias estão sendo construidas em Genebra . 
 Elas terão visores . 
 São instalações destinadas a enquadrar . 
 Alguns quadros serão turisticos, mostrando lugares que todo mundo conhece . 
 E as marocas, mortas de inveja . 
  Pipoca  
 As pimpolhas Natacha e Tatiana venceram: 
 Quem for só para ouvi-la não perderá viagem . 
 É um dos melhores shows da temporada . 
 Está cada vez mais difícil encontrar uma voz que seja sincera . 
 Cesaria Evora interpreta como fuma e bebe . 
 É a diva de um canto em extinção . 
  Show: Cesaria Evora  
  Músicos: Armando Antonio Boaventura (violão), Antonio Vieira (cavaquinho), Oswaldo Dias (viola) e Paulino Vieira (piano e arranjos)  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, ramais 111 e 135, Pompéia, zona oeste)  
  Quando: hoje e sábado, às 21h, e domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 25 mil (visitante), CR$ 12,5 mil (comerciário e estudante) e CR$ 20 mil (usuário inscrito)  
  Aí descolei uns trocados, trabalhando de camelô, que é minha profissão, e comprei esse barraco por CR$ 150 mil (R$ 54,00)  
 Folha O sr. já participou de algum grupo de sem-teto? 
 SilvaNão . 
 Sempre gostei de cuidar da minha vida sozinho . 
 Também nunca me chamaram para entrar nessas coisas, pois não sei ler nem escrever . 
  DANIELA E BROWN DESFILAM JUNTOS NA BAHIA,  
  Caetano e Gil também participam do último dia do Carnaval baiano, LUIZ FRANCISCO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 O trio «Os Internacionais» juntou na tarde de ontem, último dia oficial de Carnaval em Salvador, os dois maiores sucessos e cachês da música carnavalesca bahiana: Daniela Mercury e Carlinhos Brown, com direito também a Margareth Menezes . 
 No final da tarde, Caetano Veloso subiu no trio elétrico Pinel, no Campo Grande, e cantou três músicas . 
 Daniela Mercury, que havia recebido mais de US$ 500 mil no Carnaval da Antártica em 93, agora ganhou cerca de US$ 200 mil do bloco «Os Internacionais» . 
 Carlinhos Brown levou US$ 200 mil para estrelar o comercial da Brahma . 
 Margareth Menezes, sem cachês estratoféricos, mostrou ser uma das melhores cantoras baianas . 
 Fernando Scaff, um dos herdeiros, afirma que não cobra aluguel de nenhum dos moradores . 
 «Eles foram invadindo . 
 Eu não sou culpado por isso . 
 Sou o maior interessado em que os invasores saiam», disse . 
 Segundo Scaff, o prédio, no estado deteriorado em que se encontra, vale US$ 2 milhões . 
 «Mas com gente dentro ninguém quer comprar», afirmou . 
 Anualmente, em maio, além da correção dos valores nominais em função da inflação passada, haveria acréscimo real pela variação do PIB por habitante do ano anterior . 
 A complementação monetária para cada pessoa não corresponderá, porém, à totalidade do mínimo estabelecido, mas apenas a 30% da diferença entre o rendimento auferido e esse patamar mínimo . 
 «O Homem, Deus e o Monstro» é uma produção coletiva de Sarajevo, onde agora se tenta retomar a produção cinematográfica . 
 Os diretores, Arnautalic, Idrizovick, Kenovic e Zalica combinaram materiais rodados para três filmes diferentes, o que resultou num documentário fragmentário e irregular, mas de acordo com a condição de um país em ruínas . 
 Farias disse que pretende, após a campanha, manter um trabalho educativo permanente para que a população não jogue lixo em terrenos baldios e os feirantes não joguem nos mercados os produtos estragados, principais fontes de alimentos dos ratos . 
 Cuba venceu o último Grand Prix, foi ouro na Olímpiada de Barcelona e conquistou a Copa do Mundo da modalidade . 
 O grande destaque da equipe cubana em Xangai, China, é a atacante Mireya Luis . 
 A ausência de um agente aglutinador no maior partido do Congresso é o principal problema enfrentado por Fernando Henrique na tramitação do plano econômico . 
 Na quarta feira, ele apostou na capacidade do atual líder do partido, Tarcísio Delgado (PMDB-MG) e do presidente do PMDB, Luiz Henrique (PMDB-SC), de contornaram a irritação de alas do partido com as críticas feitas à legenda pelo governador tucano, Ciro Gomes . 
 Se deu mal . 
 Quando o governo precisou do PMDB para aprovar o requerimento de prioridade para a votação do FSE, grande parte da bancada não compareceu . 
 Assessores de Fernando Henrique lamentam não ver mais Genebaldo cobrando dos companheiros indecisos o compromisso do voto firmado pela liderança . 
 Nestes embates, o líder, algumas vezes, tinha que lembrar a seu interlocutor do favor que lhe prestara, apoiando uma emenda na Comissão de Orçamento ou intercedendo por um de seus pleitos no Executivo . 
  (...)  
 O sol poente desatava, longa, a sua sombra pelo chão, e protegido por ela braços largamente abertos, face volvida para os céus um soldado descansava . 
 Descansava... havia três meses . 
 No Estado de São Paulo, felizmente, esboça-se uma reação a esse estado de coisas, haja vista a eleição de um Conselho Superior composto por procuradores de Justiça descomprometidos com o governo estadual . 
 Dois deles são integrantes do MPDemocrático . 
 Gostaria de lembrar que só um perfeito congraçamento entre os membros do Ministério Público, do Poder Judiciário e da polícia é que poderá contribuir para o necessário e urgente enfrentamento ao crime organizado . 
 Bulevar Genève, 2º piso . 
 Tel. 62-42634 . 
 Ricardo's Confeitaria.Os melhores folhados e doces vienenses da cidade . 
  Paraíba  
 Fiscais do Ibama e policiais militares da Paraíba apreenderam no último fim-de-semana em Areia, Remígio, Campina Grande e Patos 18 espingardas usadas em caça ilegal . 
 Em Patos, foram apreendidas 5.500 arribaçãs (aves em extinção) . 
 Em maio deste ano, voltei a Petrolina, agora uma cidade com prédios altos, viadutos, supermercados . 
 Mas, num moderno posto de gasolina, Asa Branca, vi outro quadro de Portinari: um exército de famintos, homens, mulheres e crianças lutando para um lugar nos caminhões que encostavam procurando braços para ganhar, naquela época, CR$ 2.000 ou CR$ 3.000 por dia . 
 Eram bóias-frias, mas muitos nem bóia tinham nas suas sacolas . 
  Luis Gustavo reencontra Beto Rockfeller  
  No monólogo «Eu Sou Beto Rockfeller», que percorre o interior de São Paulo, o ator relembra bastidores da Tupi  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Luis Gustavo cansou de contracenar com «minhocas» . 
 O protagonista de «Beto Rockfeller», novela que há 26 anos revolucionou a teledramaturgia brasileira, não vê mais graça na televisão . 
 «Cansei . 
 As coisas mudaram muito . 
 A televisão virou um açougue, uma máquina de produzir . 
 Hoje, o fulano entra pela primeira vez no estúdio e já pensa que é ator . 
 Não tem talento, não sabe nada de nada, mas pega o jeitinho e sai posando de galã . 
 Procuro manter a calma, procuro ajudar . 
 Só que é duro . 
 Contracenar com minhoca cansa», lamenta, sem dar nome às minhocas . 
 No PMDB, os três pré-candidatos que disputam as prévias do partido montaram estruturas de campanha, alugaram jatinhos e estão fazendo propaganda em todo o país, como se fossem candidatos oficializados . 
 A maior estrutura foi montada pelo ex-governador Orestes Quércia . 
 Além de distribuir material de propaganda em todos os Estados, Quércia tem uma rede de 20 amigos e ex-assessores viajando pelo país para fazer contatos políticos . 
 Junqueira foi procurado pela Folha na quinta-feira, mas não atendeu aos telefonemas e nem deu qualquer forma de retorno . 
 Na sexta-feira, ele viajou . 
  Juiz  
 A censura imposta por Junqueira contrariou decisão do juiz-corregedor dos presídios da Capital, Ivo de Almeida, que havia autorizado a reportagem na terça-feira . 
  Irregularidade  
 Se a informação contém já é o bastante para o cinéfilo se afundar horas a fio no computador, há de se assinalar a irregularidade das informações . 
 A verbetes precisos e desenvolvidos, sucedem-se outros demasiado vagos . 
 Também pode-se desejar que, em edições posteriores, trabalhe-se com fichas técnicas mais completas e de maneira menos seletiva (o seletivo implica com frequência imposição de um gosto, o que é inevitável) . 
 Quando isso acontecer, «Cinemania» vai adquirir o status que parece aspirar e do qual não está assim tão distante: o de uma enciclopédia de cinema em forma de manual instantâneo . 
 Um desses passos o mais urgente é combater a pobreza e a má distribuição da renda . 
 Enquanto muitos países na América Latina comemoram níveis recordes de influxo de capitais e se alegram com as perspectivas de uma nova era de prosperidade, milhões de pessoas ainda lutam pela sobrevivência em favelas onde a vida é dificílima . 
 As estimativas referentes à pobreza variam e frequentemente são inexatas, mas um recente estudo do Banco Mundial estima que a porcentagem de pessoas vivendo em condições de pobreza na América Latina aumentou de 27% para 32% entre 1980 e 1989 . 
 «Esse ataque imperdoável por mísseis terra-ar foi desprovido de qualquer valor militar e só pode ser considerado um ato de terrorismo, inconsequente quanto ao alvo, e voltado a inspirar medo na população de Bihac», disse Thant Myint-U, porta-voz da ONU . 
 Karadzic anunciou a convocação de estudantes para lutar e a instalação de economia de guerra . 
 Karadzic fez o anúncio em uniforme de combate ao lado de Ratko Mladic, líder militar das milícias sérvias da Bósnia . 
 Mas, e no caso de a medida provisória que deu origem à lei ter sido publicada no ano anterior, como aconteceu com a 400, que elevou o IR das pessoas físicas? 
 Essa medida provisória foi publicada no dia 30 de dezembro do ano passado e aprovada no prazo legal (30 dias) pelo Congresso . 
 No entender do advogado Celso Botelho de Moraes não há inconstitucionalidade . 
 «Senão a expressão 'a medida provisória tem força de lei', contida na legislação brasileira, seria inócua», afirmou . 
 O advogado Waldir Luiz Braga também não vê ilegalidade no aumento do IR este ano . 
 «A lei, embora tenha começado como MP, foi publicada no ano passado.» 
 A motoneta chegou à velocidade final de 110 km/h, com bastante estabilidade e sem apresentar vibração excessiva . 
 Seu consumo de combustível durante a avaliação foi de 30 km/l, marca que pode ser considerada muito boa para qualquer tipo de veículo . 
 Com capacidade de oito litros em seu tanque, tem autonomia de aproximadamente 240 km . 
  Bolsa paulista movimenta US$ 3 bilhões  
  Banco Central realiza leilões de compra e eleva as cotações do dólar comercial; juros dos CDBs voltam a subir  
  Da Redação  
 A Bolsa de Valores movimentou ontem um volume recorde histórico total de US$ 3,059 bilhões (R$ 2,528 bilhões), por causa do vencimento do mercado de opções . 
 O recorde total anterior foi em 15 de agosto último (US$ 2,381 bilhões) . 
  Humilhação de perdedores é praxe  
  Da Reportagem Local  
 Todos os domingos, em «Topa Tudo por Dinheiro», Silvio Santos grita para a platéia: 
 «Quem quer dinheiro?» 
 Moto contínuo, atira para o alto notas de Cr$ 5 mil, Cr$ 10 mil e Cr$ 50 mil . 
 A frase contém a mesma ilusão que leva exércitos às salas de inscrições dos game-shows no ar hoje: dinheiro fácil . 
 A sofreguidão com que a platéia do dominical comandado por Silvio Santos o segundo game-show mais visto da TV brasileira, depois de «Domingão do Faustão» se atira sobre o dinheiro é, também, exemplar . 
 Quem quiser ganhar prêmios na TV vai ter que disputá-los à sorte ou a muitos adversários, em situações que vão do ridículo à beira da violência . 
  QUÉRCIA  
 A proporcionalidade na Câmara dos Deputados deve respeitar a demografia, diz Quércia . 
 Segundo ele, não se pode admitir que haja um núcleo de decisões dentro do Legislativo que acabe comandando todos os trabalhos . 
 O candidato do PMDB à Presidência afirma que o problema é muito mais de engajamento político do que propriamente do número de parlamentares, número esse que deve ser suficiente para garantir a representatividade da população de cada Estado junto à instituição . 
  AMIN  
 O candidato defende a redução do número de deputados para 310, com um piso de três deputados por Estado, e de senadores para dois por Estado . 
 Acha também que o número de partidos deve diminuir . 
 Critica a criação de Estados para aumentar a representatividade de certas regiões e as distorções da representatividade popular . 
 O Senado, diz Amin, deve se concentrar mais na função de arbitrar questões entre Estados da Federação e menos na característica de uma segunda instância para os trabalhos da Câmara . 
 FHC -- No segundo semestre a economia estará estabilizada . 
 Não tenho dúvidas disso . 
 As coisas já mudaram muito . 
 Folha -- O sr. vai continuar interferindo na condução do programa econômico? 
 Sinto na América Latina uma crescente abertura em relação a Cuba de muitos países, como Venezuela, Colômbia . 
 Não digo que foi o meu discurso que influiu nesse sentido, mas ele chamou atenção talvez para uma tendência . 
 Talvez o Brasil tenha falado de forma mais clara que os outros . 
 Em primeiro lugar para não permitir aumentos abusivos de preços e em segundo lugar para coibir tentativas de repasse de aumentos salariais para os preços . 
  Prioridade  
 O embaixador Amaral disse que, ao lado de uma redução abrangente das tarifas de importação, a prioridade da equipe econômica, até passar a pasta para o próximo governo, será a desregulamentação e desburocratização do processo de importação . 
 Ver os golfinhos, embalado pela morosidade da embarcação, deixou-me surpreso, pois não os imaginava com a capacidade de sobreviver nas poluídas águas da baía . 
 Esse é um dos vários passeios do Rio que trazem evocações de um passado não tão distante, mas que parece irremediavelmente dissociado do presente . 
 À medida que microtúbulos de uma região se alinhavam, os das regiões vizinhas automaticamente adotavam a mesma orientação . 
 Isso quer dizer que os microtúbulos se rearranjam dinamicamente, não sendo necessário criar novos microtúbulos para reorientar o crescimento da planta . 
 Em uma conversa telefônica com a Folha, no final do ano passado, Kodja confirmou que mantinha contatos com Pelé para acertar sua adesão . 
 «Só aceitei porque Kodja prometeu realizar um projeto de renovação na Vila Belmiro», disse o ex-jogador, no início de 94, assumindo a função de assessor para assuntos internacionais . 
 Renda familiarPessoas com renda inferior a US$ 1.600,00 (CR$ 950 mil) dificilmente vão se enquadrar nas opções para a compra de apartamentos novos em São Paulo . 
 Como exemplo, pode-se citar um apartamento na Vila Prudente (zona leste), com 63 m2 de área útil, vendido através do «Plano 100» da Rossi Residencial . 
 O imóvel custa US$ 48 mil . 
 Rui Gragnani, 35, diretor comercial da empresa, diz que o esse apartamento é ideal para famílias com renda entre US$ 1.600,00 e US$ 2.500,00 . 
 A unidade é paga em cem parcelas, com financiamento direto da Rossi . 
 Em fevereiro, o valor da parcela é de CR$ 224 mil (US$ 480,00) . 
 As prestações pagas após as chaves são acrescidas de juros de 12% ao ano . 
 Para o financiamento de CR$ 24 milhões (7.500 UPFs) através do SFH, a renda familiar exigida pela CEF é de CR$ 1,023 milhão . 
 Ele acha que o álcool causa uma dependência séria, e por isso deve ser considerado uma droga . 
 Em sua opinião, o álcool só é permitido por lei porque a dependência custa a se manifestar (geralmente após cerca de dez a quinze anos de consumo) . 
 O psiquiatra Dartiu Xavier também acha que o álcool é uma droga . 
 «Das mais pesadas, das que mais preocupam.» 
 João Alberto Ianhaez, diretor, informa que 25 lojas já estão informatizadas . 
 Nelas, conta ele, uma venda a prazo é concluída em cinco minutos e, à vista, em 30 segundos . 
 Antes, demorava 15 minutos e dois minutos, respectivamente . 
 «Temos que nos mexer para atender os novos 'fiscais' do real», diz Nina Bastos, diretora-executiva da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, em São Paulo . 
 Em números exatos, de acordo com o TSE, isso significa que 23.692.101 eleitores não estão nada preocupados com a escolha do presidente . 
 O desinteresse hoje, ao menos, é inferior ao registrado pelo Datafolha em uma pesquisa realizada em julho, antes do início da propaganda eleitoral na televisão (veja ao lado) . 
  Quércia não fala sobre tema  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O esquema de segurança do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é fornecido pelo governo de São Paulo . 
 Como ex -- governador, ele tem direito a esse privilégio . 
 A Polícia Federal, segundo o assessor de comunicações de Quércia, Nemércio Nogueira, não manteve nenhum contato com o comando da campanha quercista no sentido de discutir um esquema de segurança ao candidato à Presidência durante a campanha eleitoral . 
 Mas esse aspecto ainda que relevante torna-se secundário frente à questão central proposta, e que não será exagero designar como um dos problemas centrais da era contemporânea: o que é a imagem, como manipula a realidade, como organiza a maneira de populações inteiras verem as coisas . 
 Alguns exemplos tornam mais claro o tipo de investimento dos governos na imagem . 
 Quando os soviéticos sentem-se ameaçados de agressão pelos nazistas, na década de 30, providencia-se a realização de «Alexandre Nevski», épico de Eisenstein sobre a expulsão dos cavaleiros teutônicos de solo russo, no século 13 . 
 Menos sutis, por vezes, mas não menos eficazes, os nazistas comparam judeus a ratos para convencer o povo alemão de por que e como devem combatê-los . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) espera trânsito lento para amanhã à tarde, em especial na rodovia Manuel da Nóbrega, que leva ao litoral sul . 
 O movimento de carros no sistema Anchieta-Imigrantes teve cerca de 100 mil carros a menos do que a expectativa do Dersa . 
 E apesar de as paredes estarem cobertas ainda com papelão, as obras foram batizadas por seu marido Samir Dichy com um banho de champagne daqueles tipo Fórmula 1 . 
 Em cima dos convidados . 
 Pela Juventus, ganhou os títulos italianos de 84 e 86, a Copa dos Campeões e o Mundial Interclubes em 85 . 
 Pela França, sagrou-se campeão europeu em 84 . 
 Até então, a seleção francesa jamais vencera qualquer competição em sua história . 
 Seus advogados acreditam que ele mantém intato o direito de expressar publicamente opiniões . 
 Essa volta à ativa, numa cadência bem moderada, não significa, para seus partidários, que ele pretenda constituir uma bancada no Congresso a ser eleito em outubro . 
 Esses números específicos dos pré-candidatos do PMDB são importantes quando se considera que o partido será o único a decidir seu candidato por meio de uma prévia, marcada para o dia 15 . 
 Nessa mesma linha de raciocínio, fica evidente que Sarney seria um adversário menos fácil para Luiz Inácio Lula da Silva (PT), em um eventual segundo turno, do que Quércia . 
 Com base nos dados obtidos, será possível projetar a produção nas demais regiões . 
 O ERS-1 foi lançado em julho de 91 pela Agência Espacial Européia . 
 No Brasil, as imagens são recebidas em uma estação instalada em Cuiabá, no Mato Grosso, que abrange todo o Brasil e outros nove países da América do Sul . 
 Há vários restaurantes, da histórica Red Onion, centenária lanchonete de Aspen, a outros multiestrelados como o Alpenglow Stube, de Keystone, ao qual se chega só de bondinho . 
 Uma curiosidade é que boa parte da população fixa veio de outras partes dos EUA, em geral pessoas na faixa de 18 a 30 anos em busca de melhor qualidade de vida ou então para passar algumas temporadas treinando esqui ou ciclismo . 
 O afluxo é de tal ordem que hoje a maioria dos funcionários da indústria de serviços, de garçons a motoristas e porteiros de hotel, possui diploma universitário . 
 Aspen, Vail e Keystone têm ainda pacotes com preços bastante reduzidos, além de programas para crianças . 
 Ainda mais uma razão para descobrir o que há por baixo da neve no Colorado . 
 A principal delas é a introdução do novo motor diesel Toyota (japonês), que substitui o atual motor Mercedes-Benz, aplicado em caminhões médios da marca alemã . 
 A maior parte dos componentes, como bloco e cabeçote, será trazida do Japão . 
 Apenas 34,5% das peças serão feitas no Brasil . 
 Alertado pelo público que assistia à maratona nas ruas de Nova York, Silva voltou ao traçado correto e ainda teve forças para perseguir e superar seu compatriota . 
 Foi a terceira vez que um mexicano venceu a Maratona de Nova York, uma das provas de rua de maior prestígio em todo o mundo . 
 As maiores altas do dia foram dos ovos brancos, tipo grande (2,30%), frango resfriado (2,07%) e carne de primeira/patinho (0,86%) . 
 A carne de primeira registra no mês aumento de 5,01% . 
 Entre as quedas mais significativas do dia estão: feijão carioquinha (-3,85%), cebola (-2,60%) e macarrão com ovos (-2,08%) . 
 Em acumulado do mês até ontem, a cesta registra aumento de 0,43% . 
 Todos os grupos registram alta . 
 Os alimentos subiram 0,33% . 
 Os produtos de limpeza e de higiene pessoal aumentaram no período 1,12% e 0,70%, respectivamente . 
 Llosa -- Claro . 
 Sabe, há uma interessantíssima investigação dirigida por um professor da Universidade de Boston, Peter Berger . 
 Há muitos anos ele realiza uma pesquisa na América Latina sobre o avanço das igrejas evangélicas . 
 Bem, os primeiros resultados são impressionantes: em países como a Guatemala, 50% da população está sob influência dessas igrejas; no Chile, 40% . 
 Segundo o diretor do Departamento Jurídico do sindicato, Wilson Marques de Almeida, 35, o leilão é irregular porque os deputados ainda não analisaram o veto colocado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho na lei que autoriza a venda das ações da empresa que pertencem ao Estado . 
 Com o veto, o Estado fica autorizado a vender todas as suas ações, enquanto o projeto que havia sido aprovado pelos deputados autorizava a venda de apenas um terço das ações . 
 O processo de autorização para a venda das ações começou em junho de 93 . 
 «No Brasil, temos de ser sempre os primeiros . 
 Não importa o segundo ou o terceiro lugar . 
 E nem sempre as coisas funcionam da maneira que se deseja», afirmou o treinador . 
  (SK)  
  Castradora do marido é absolvida nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Lorena Bobbitt, 24, a mulher que cortou o pênis do marido, foi absolvida ontem das acusações de agressão com dolo e ferimento ilegal contra John Wayne Bobbitt, 26 . 
 O júri de sete mulheres e cinco homens na cidade de Manassas, região metropolitana de Washington, aceitou por unanimidade a tese da defesa de que ela agiu por insanidade temporária . 
 No dia 23 de junho de 1993, Lorena diz ter sido estuprada pelo marido e, depois, num «impulso irresistível», pegou uma faca de cozinha e cortou o pênis dele . 
 John Bobbitt também foi absolvido, em novembro passado, da acusação de estupro marital . 
 Seu pênis foi reimplantado em cirurgia de nove horas e meia de duração . 
 Na condição de reguladora e de detentora do monopólio, cabe à União definir a forma de exploração que melhor atenda os interesses dos contribuintes . 
 Esses fornecedores podem ser empresas estatais ou privadas, pouco importando, desde que os serviços sejam prestados em ambiente competitivo, que induza à melhoria de qualidade e barateamento de preços . 
  Competência e exploração  
 Dentro desse novo desenho, pela proposta de Goldman a União mantém o monopólio apenas do enriquecimento, reprocessamento, industrialização e comércio de minérios nucleares e seus derivados . 
 Ela teria dito que não tinha os medicamentos pedidos e que, por ser ginecologista, não poderia atendê-lo . 
 Os dois discutiram . 
 Silva pegou uma faca que levava na cintura e cortou o pescoço da médica, segundo a versão de testemunhas . 
 Se o contrato previa reajuste em junho, ele valeu e deverá ser considerado antes da conversão . 
 Em contrapartida, esse reajuste não entra no cálculo da média que define o aluguel dos próximos meses . 
 O aluguel de junho só entra no cálculo da média se vencido dentro do próprio mês de junho . 
 Ao tomar esta decisão, ela escuta quatro comentários dentro de si mesmo: 
 «Você sempre agiu errado . 
 Está velho demais para mudar . 
 Você não é bom . 
 Não merece» . 
 Neste momento, o futuro guerreiro olha para o céu . 
 E escuta uma voz: 
 «Bem, todo mundo já fez coisas erradas . 
 Você está perdoado, mas não posso lhe forçar a aceitar este perdão . 
 Decida-se» . 
 O verdadeiro guerreiro da luz aceita o perdão . 
 E segue seu novo caminho com alegria responsável . 
 No ataque corintiano, os «baixinhos» com menos de 1,70 Tupãzinho, Souza e Marques trocavam passes rápidos e ganhavam as principais jogadas da alta e pesada defesa do Santos . 
 Logo aos 6min, Souza fez tabela com Tupãzinho, que tocou para Marques livre abrir o placar . 
 As competições vão reunir várias academias, que disputarão jogos de vôlei, basquete, pólo aquático e várias outras modalidades . 
 11ª Convenção Internacional de Esportes e Fitness -- maiores informações pelo tel. 820-9790 . 
 * . 
 * O jogador mais jovem a disputar um cotejo foi Norman Whiteside, da Irlanda do Norte, 17 anos, um mês e dez dias, contra a Iugoslávia, 0 x 0 na Espanha/82 . 
 R. Dr. Raymundo Gomes Carneiro, 48, Pinheiros, zona oeste . 
  Tel. 814-0244  
 Helena Viscomi e Vera Aur Carlini (Quarto do casal) Há seis anos participam da Casa Cor . 
 Farão «um quarto para um casal dinâmico, que preserva a intimidade» . 
 O jornal também lançou publicamente a idéia de se utilizar a cor amarela como a expressão do desejo de se votar para presidente . 
 Nas sete edições que precederam a votação da emenda Dante, uma tarja estampada na primeira página trazia a inscrição «Use amarelo pelas diretas-já» . 
 Com o malogro das diretas no Congresso, a edição de 26 de abril trouxe na primeira página o mapa da votação em plenário e um editorial intitulado «Cai a emenda, não nós» . 
 O executivo afirma «ter dúvidas» sobre a eficiência desse tipo de comunicação . 
 Fernando Salles, diretor de mídia da DM9, agência da Antarctica, disse que a estratégia da rival «foi muito criativa, já que era a única saída para estar no futebol, pois não conseguiu comprar nenhuma cota de patrocínio» . 
 Mesmo a Rússia, cujo parlamento acaba de aprovar a exigência de teste de Aids para os estrangeiros, deve assinar a declaração . 
 Outras propostas da declaração são a criação de um órgão encarregado de melhorar a segurança das transfusões sanguíneas e maior acesso a métodos preventivos . 
  Morte deixa equipe Williams `devastada' .  
  Investigação das causas do acidente começa a ser feita hoje, anuncia o dono da escuderia, Frank Williams  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Toda a equipe Williams ficou «devastada» com a morte de Ayrton Senna, segundo um porta-voz da empresa . 
 O dono da escuderia, Frank Williams, divulgou uma nota ontem sobre a morte dizendo que «é impossível expressar» o significado da perda do piloto . 
 A Williams não quis especular as causas do acidente fatal do brasileiro . 
 As investigações já começaram e não têm data para terminar . 
 A alta nas taxas de juros internacionais no período foi um sinal amarelo na rota dos dólares para as Bolsas brasileiras . 
 Os pregões ressentiram-se da falta de dinheiro novo . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo teve uma alta de apenas 5,31% no período . 
 «Sei tudo sobre o time do Marrocos, pois vi dezenas de jogos deles em vídeo . 
 Somos fortes demais para eles . 
 Nossos adversários também sabem disso», afirmou . 
 O otimismo é tanto que Van Himst nem se preocupou em exibir os vídeos com os jogos a seus jogadores . 
 «Não é necessário ficarmos nervosos com esse jogo», afirmou o técnico . 
 No primeiro, um homem se envolve numa trama de espionagem e corpos mutilados . 
 Em «Cães», um casal de comunistas ingleses é atacado por cães treinados pela Gestapo em plena lua-de-mel . 
 Mas a obra que guarda mais semelhanças com o assassinato cometido pelos dois garotos em Londres talvez seja seu romance de 1987, «The Child in Time» . 
 No livro, a vida de um homem se desenvolve como verdadeira tortura após o desaparecimento de sua filha . 
 Uma criança, assim como no crime ocorrido na Inglaterra, raptada em uma fila de supermercado . 
 Estranho mesmo seria esperar que Macaulay Culkin continuasse um inocente após passar por uma história de Ian McEwan . 
  (Marcelo Rezende)  
  EUA recebem «sucessor» de Kohl  
  Hannoversche Allgemeine, de Hanover  
 «O Departamento de Estado norte-americano está vendo a substituição de Helmut Kohl como uma realidade pela primeira vez», comentou o jornal alemão em editorial sobre a visita a Washington do principal candidato de oposição ao chanceler (premiê) Rudolf Scharping, do Partido Social-Democrata (SPD) . 
 Es ist ein Zischelwind, der leere Hütten umkreist . 
 Wie traurig dieser Abend . 
 Neste caso, é a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos que já se manifestou contrária à proposta . 
 Planos de saúde -- O governo manifestou, na última sexta-feira, a intenção de não fixar regras para o setor . 
 Só haverá interferência se, após a implantação do real, as empresas praticarem aumentos considerados abusivos . 
 Nem tão luterano quanto Bach, nem tão mundano quanto Scarlatti, um compositor como Carlos Seixas é o autor de sonatas que sugerem, às vezes, um ideal de música privada, música que cada músico tem o prazer de tocar para si . 
 Igualmente particulares, mas por motivos didáticos, são as «Lições de Solfejos», do pernambucano Luiz Álvares Pinto, descobertas em 1988; datadas de 1776, são as mais antigas partituras para teclado encontradas no Brasil . 
  A história do 'Carioca' que nunca foi contada  
  WALTER SILVA  
  Especial para a Folha  
 Antes de falar de Chico Buarque de Hollanda, quero falar de um tal de «Carioca», que o meu assistente na época e grande amigo, Manoel Barenbein indicou: «... você precisa ouvir o `Carioca', que estuda na FAU e frequenta o `Sambafo', perto do Mackenzie (era um barzinho meio do sujinho) . 
 O cara é demais . 
 Muito engraçado e tem umas músicas que todos cantam, ele é ótimo...» 
 «Fala pra ele aparecer que a gente ouve», respondi . 
  Anúncio prega morte de menores no PR  
  'Mate um menor infrator', dizia classificado publicado em jornal de Londrina; autor é acusado de incitar o crime  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Polícia Civil de Londrina (379 km ao norte de Curitiba-PR) indiciou ontem Marcelo Pereira, 25, por acusação de «incitação ao crime» . 
 Ele publicou anúncio, no último domingo, no jornal de classificados «Hot List», no qual dizia: 
 «Mate um menor infrator» . 
 O inquérito contra Pereira, que é diretor do jornal, foi solicitado pelo promotor especial da Vara da Criança e do Adolescente de Londrina, José Araídes Fernandes, 50 . 
 Segundo Fernandes, o anúncio mostra uma «gravíssima situação, com pessoas pregando a violência e a morte de adolescentes» . 
  Compton's faz parceria com Intel  
 A editora norte-americana de títulos em CD-ROM Compton's NewMedia anunciou parceria com a Intel, líder mundial de microprocessadores, para desenvolvimento conjunto de envio de dados dos produtos Compton's por infra-estrutura de cabos de modem para o microcomputador . 
 As empresas mostraram ao público um protótipo do produto há duas semanas em Nova Orleans (EUA) . 
 Os CDs «Compton's Interactive Encyclopedia» e «The Sporting News Pro Football Guide» são os primeiros títulos que a empresa quer oferecer nesse sistema para o usuário final . 
 De acordo com Nóbrega, logo após ser solto, Lavouras, mesmo debilitado, foi para casa, na Ilha do Governador (zona norte do Rio), de táxi . 
 Lavouras foi sequestrado pela primeira vez em 91 e liberado, também sem pagamento de resgate, por apresentar a saúde debilitada . 
 Ele estava se recuperando de uma cirurgia para implantação de ponte de safena . 
 Três dias antes, o empresário Mathias Machline havia alcançado média de R$ 25 mil por 33 de seus cavalos . 
 «A alta dos prêmios pagos em corridas tem efeito imediato no mercado de PSI», diz Léo Friedberg, da Pró-Horse, que organizou o Expert e São Luiz . 
 Outro lançamento da Apple é o programa integrado «Claris Works» (US$ 99, preço promocional até 30 de junho), que reúne editor de textos, planilha, banco de dados e software para desenho . 
 Na feira, quem comprar um Mac leva o «Claris» por US$ 40 . 
 O preço de lista do produto é US$ 299, o mesmo dos EUA . 
 O incidente azedou o sentimento nacional de euforia . 
 E outra, sobre Itamar: 
 Na verdade, uma pequena montanha de 1,8 m de altura formada por flores, bilhetes, bandeiras brasileiras e fotografias do piloto cobre o jazigo 11 do setor 7 da quadra 15, onde Senna foi sepultado . 
 Ao redor, surgem os personagens . 
 Durante o dia de ontem, cerca de 3.000 pessoas, segundo a administração do cemitério, visitaram o túmulo . 
 Não, era a realidade nua e crua, ali ao lado do até então líder nas pesquisas . 
 Os corpos estendidos no chão, a confusão que se estabeleceu no dia do lazer desta cidade conflagrada não deixaram dúvidas quanto à urgência de providências profundas, radicais, para combater a criminalidade impune e assassina . 
 Fernando Henrique, então quase-presidente, estava ali ao lado, próximo de um Brasil veraz e contundente . 
  Empresas brasileiras vão expor em Orlando  
 Pelo menos 12 empresas brasileiras manifestaram interesse em participar da Hometextil Americas -- Feira Internacional de Decoração no Lar, que acontecerá entre 17 e 19 de maio em Orlando (EUA) . 
 Entre elas, Formatex, Texzan, Donatelli, Bauhaus, M. Martan e Têxtil Gifran . 
 Este ano, o Brasil teve apenas dois J. Camasmie e a Textil Tapecol entre os 167 expositores de 25 países . 
 «Queremos aumentar a participação dos latino-americanos na feira, especialmente do Brasil, que tem o mercado mais importante», disse David Webb, gerente de exposições da Messe Frankfurt, responsável pela organização do evento . 
  Nova fraude  
 Uma nova fraude pode ter sido descoberta na 25ª. Um boletim de urna recolhido por Fux estaria fraudado a favor de Márcio Fortes (PSDB), candidato a deputado federal . 
 O juiz disse não estar convencido da fraude, mas que ela será investigada caso o TRE devolva o boletim . 
 A presença de 99 votos para Fortes em uma urna levantou suspeitas sobre a fraude . 
 Na verdade, Fortes teria nove votos . 
 À frente do número nove teria sido colocado um outro nove . 
 A soma de votos também teria sido adulterada . 
 Segundo Dallari, uma economia estabilizada exige uma nova postura do supermercadista .o empresário terá que ter lucro do próprio negócio para sobreviver . 
 Até agora o supermercadista via suas margens garantidas por aplicações no mercado financeiro . 
 Possibilitar que a população se sinta identificada com o Estado . 
 Restabelecer a relação de satisfação, empatia e integração entre o Estado e a sociedade que o mantém . 
 Em suma, a população legitimar a atividade estatal, pois ter-lhe-ão sido ofertados serviços que signifiquem estar o Estado a executar a verdadeira política do bem comum, do bem estar geral . 
 O encontro marcado pelo povo com a eficiência e eficácia da atuação estatal passa pela reformulação das relações do governo, administração e povo, de modo que, irmanados e harmônicos, governo e administração pública possam satisfazer, finalmente, as esperanças renovadas do povo brasileiro . 
 Eis aí o processo a ser desenvolvido, para legitimação efetiva do desempenho estatal . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 O «pacote» básico sai por US$ 80 ao mês e compreende atendimento telefônico, uso do endereço para correspondências e a transmissão de dez fac-símiles para São Paulo ou o recebimento de qualquer localidade . 
 «Esse é o único tipo de serviço pré-montado . 
 Para a definição de preços de outros serviços, estudamos o que o cliente precisa», diz . 
 O aluguel da sala custa US$ 8 por hora e diminui quanto maior for a utilização . 
 Por intermédio de leis anuais (as LDOs), passou a decidir sobre as diretrizes a serem seguidas pelo governo ao elaborar o Orçamento . 
 5) Qual a função do Executivo? 
 Essa decisão dos dois poderes e do Ministério Público significa um ganho real de 11% nos salários . 
  O governo contesta essa decisão, argumentando que a MP 434 que tem força de lei estabeleceu em seu artigo 21, parágrafo primeiro, que a conversão deve ser feita no último dia do mês de competência (na prática, o dia 30)  
 Há divergência jurídica . 
 O advogado Saulo Ramos, por exemplo, argumenta que Legislativo e Judiciário estão certos porque a norma constitucional é superior à MP . 
  SINDICATO QUER BOICOTE CONTRA LICITAÇÃO NO PR, THOMAS TRAUMANN (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O Sindicato das Agências de Propaganda do Paraná quer o boicote à licitação de campanhas publicitárias do governo do Estado . 
 Uma licitação marcada para quarta-feira pretende escolher dez agências que ficariam encarregadas das campanhas oficiais . 
 «O edital é irregular», disse o presidente do sindicato, Antonio Freitas . 
 Segundo parecer encomendado pelo sindicato à advogada Helena Zois, o edital do governo do Paraná não está de acordo com a lei 8.666 sobre concorrências . 
 Entre os erros estariam o não pagamento dos custos de produção das agências e a não definição dos critérios de escolha das empresas . 
 A entrevista se revelou constrangedora, logo em sua apresentação . 
 Jô Soares esclareceu ao público que Enéas estava ali «não como convidado» . 
 E, imitando o candidato, Jô disse aos berros que Enéas viera dizer «não sou nazista!» 
 O direito de resposta seria de 4min30s . 
 A entrevista durou 10 minutos . 
 Enéas afirmou que em seu partido há pessoas de todas as raças e religiões . 
 Disse que ele próprio é «mestiço» e que ser nacionalista não significa ser nazista . 
  Stephan Elliott faz musical com drag queens  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 O filme «Priscilla -- A Rainha do Deserto» tem provocado um efeito parecido com o de seus personagens itinerantes vira fenômeno onde quer que passe . 
 A turnê promocional do filme, com o diretor Stephan Elliott, 30, esteve nas principais cidades da Europa e Estados Unidos e se estendeu por quase dois meses . 
  Terreno com capim e ratos abriga 50 ambulâncias  
  Da Reportagem Local  
 O escritório de representação do Ministério da Saúde contratou pessoal para limpar o terreno que abriga cerca de 50 ambulâncias em estado precário . 
 O terreno está com capim alto e cheio de ratos, segundo vizinhos . 
 A área é de propriedade do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), mas está cedida para o ministério há mais de um ano . 
  Princesa pede conselhos a donos de jornais  
  De Londres  
 A princesa Diana tem procurado diversos donos de jornais do Reino Unido, em mais uma batalha na guerra de informações contra o príncipe Charles . 
 Segundo o jornal «The Independent», Rupert Murdoch esteve várias vezes no Palácio de Kensington para conversar com a princesa . 
 O encontro de Quércia com lideranças políticas em Taubaté foi organizado pelo deputado federal Ary Kara José (PMDB), candidato à reeleição . 
 Segundo a coordenação da campanha de Kara, 298 pessoas participaram do almoço com Quércia . 
 As principais sugestões pediam a inclusão de quatro parlamentares na lista de sugestões de perda de mandato: os deputados José Luiz Maia (PPR-PI), José Carlos Aleluia (PFL-BA) e José Carlos Vasconcellos (PRN-PE) e o senador Saldanha Derzi (PRN-MS) . 
 Votou-se primeiro a proposta de inclusão do nome de José Luiz Maia . 
 Por 16 votos contra 4, ele foi mantido fora . 
 Houve duas abstenções . 
 Votaram pelo aumento da relação de cassados os deputados Aloizio Mercadante (PT-SP), Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), Luiz Salomão (PDT-RJ) e o senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) . 
 As 19h50, por acordo, decidiu-se retirar os outros pedidos de acréscimo de nomes . 
 No exílio, Richter e Fischinger exemplificaram o ideal incondicional de liberdade e rigor, pesquisa e invenção do filme experimental . 
 De uma perspectiva estética e histórica, a vanguarda alemã dos anos 20 teve papel ativo no desenvolvimento posterior do cinema experimental nos Estados Unidos e na Europa, nos anos 40, 50 e 60 . 
 Fischinger resumia deste modo a vocação da vanguarda: 
 «Há apenas um caminho para o artista criativo: produzir somente pelos mais nobres ideais . 
 O verdadeiro artista não deve se importar se é compreendido, ou incompreendido . 
 Ele deve ouvir apenas seu espírito criativo e satisfazer seus mais altos ideais, confiando que este será o melhor serviço que ele pode prestar à humanidade» . 
 A euforia pela pista menos quente causou três incidentes . 
 Um após o outro, Mark Blundell, da Tyrrell, e Andrea de Cesaris, da Sauber, rodaram e bateram seus carros nos muros de proteção . 
 Um pouco depois, Jean Alesi, da Ferrari, foi parar na caixa de brita . 
 Damon Hill, na sequência, fez seu melhor tempo, 1min22s892 . 
 Na sexta-feira, tinha obtido 1min24s137, comprovando a melhor condição da pista . 
 O avanço que vier a se produzir nestas áreas, para um país de dimensões médias, como o Chile, só pode ser conseguido no marco de uma estreita cooperação regional . 
 PEDRO DAZA VALENZUELA, 69, embaixador, é diretor do Instituto Libertad e professor de Direito Internacional e Relações Internacionais da Universidade San Sebastian (Chile) . 
 Foi vice-ministro de Relações Exteriores do Chile (1962-64) e embaixador do Chile em Genebra, Bolívia e Uruguai . 
 Tradução de Clara Allain . 
 Mas entre estas obras e as que publicará depois a única da década de 70 , «Museu de Tudo», e as cinco dos anos 80-, João Cabral organiza, em 1962, uma antologia de seus próprios textos, no volume «Poesia crítica», em que mais do que esclarecer, para o leitor eventual (sejam outros poetas e críticos), o roteiro de seu aprendizado, vem revelar a consciência do próprio poeta de uma certa leitura de sua poesia, constituindo-se numa verdadeira educação pela crítica . 
 E isto não é revelado pela própria estrutura da antologia: numa primeira parte, «Linguagem», estão os poemas que tomam por assunto a criação poética e, numa segunda, «linguagens», poemas que tratam, como diz João Cabral na «Nota do autor», da «obra ou a personalidade de criadores poetas ou não» . 
 Mais do que diz o poeta, no entanto, esta segunda parte da antologia é muito rica na demonstração daquele aspecto de sua poética para o qual venho chamando a atenção: não são apenas obras ou personalidades de criadores, sejam poetas ou não, que são lidos por João Cabral, mas, sobretudo, objetos da realidade, «coisas», de que são extraídos modos de ser, formas, linguagens . 
 O primeiro crime a morte de Paulo Sérgio, então com 19 anos está registrado como de «autoria desconhecida» . 
 Ele era estudante e técnico de manutenção elétrica e hidráulica . 
 A polícia ainda investiga a morte do segundo filho, Fábio . 
 Ele tinha 18 anos e recebeu três tiros quando saía da casa de um amigo, onde assistiu à final da Copa . 
 Cursava o 2º colegial e trabalhava . 
  Inflação fica em 40,9% pelo IGP-M  
  Da Sucursal do Rio eda Reportagem Local  
 A inflação de abril medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) foi de 40,91%, com queda de 4,80 pontos percentuais sobre o resultado de março . 
 Os preços no atacado foram os principais responsáveis pela queda . 
 O índice é um dos três usados como base para o cálculo da URV . 
 Senna foi o último dos homens admiráveis de sua geração . 
 É tragicamente difícil imaginar um Brasil que consiga passar pela curva final e emergir orgulhosamente na reta de chegada, erguendo a bandeira do vencedor . 
  Tradução de Clara Allain  
  Tarifa de telefonemas locais diminui 5% hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os telefonemas locais estão 5% mais baratos . 
 A partir de hoje, o preço dos impulsos cai de R$ 0,03 para R$ 0,0263 . 
 As ligações internacionais tiveram redução de 17% para países norte e sul-americanos e de 20% para Europa (exceto Portugal) e Oriente Médio . 
 «Não há áreas livres e os terrenos ocupados por sobrados são pequenos, necessitando de mais de um para uma incorporação, o que deverá encarecer os empreendimentos», diz João Freire D'Avila Neto, da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações . 
 Segundo ele, a região está se transformando em uma extensão de Perdizes, que tem alto conceito como residencial, pelas facilidades de acesso e infra-estrutura . 
 Em 1888, parte numa longa viagem para o Pacífico, estabelecendo-se em 1891 na ilha de Samoa (Polinésia), onde morre em 1894 . 
 Campeão do primeiro torneio profissional do Japão, a J-League, artilheiro da competição com 20 gols -- marcando um gol em cada uma das finais e sendo eleito o jogador mais importante da liga, só não teve seu ano completo de glórias porque não conseguiu levar a seleção japonesa à Copa dos EUA . 
 A história do jogador se iniciou aqui em 1983 . 
 Passou pelo Santos, CRB de Alagoas e XV de Jaú . 
 No Paraná, em 89, conquistou o título estadual no Coritiba . 
 Em São Paulo, só conseguiu destaque em 90, após uma vitória do Santos sobre o Palmeiras, por 2 a 1, quando marcou um gol, fez o lançamento para o outro e acabou com o apelido de «time-de-japoneses» do clube . 
 Em julho do mesmo ano seu contrato com o Santos se encerrou e o atacante, que escrevia duas páginas na revista mensal «Striker», voltou ao seu país . 
 A Folha revelou ontem que as investigações, repassadas à CEI, apontam um suposto envolvimento de dez das maiores empreiteiras do país em desvios que chegariam a US$ 130 milhões . 
 O documento entregue a Bayma Denys é assinado pelos presidentes da Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas), Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo), ACCE (Associação de Construtoras de Centrais Energéticas), Sicepot (Sindicato da Indústria da Construção Pesada) dos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraná, Sinicon (Sindicato Nacional da Indústria da Construção Pesada), Aneor (Associação Nacional das Empresas de Obras Rodoviárias) e Aeerj (Associação dos Empreiteiros do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Na sua defesa na CCJ, Fiuza ainda falou que a Caixa havia lhe informado que os empréstimos eram legais . 
 «Ficamos surpresos com esse fato», afirmou Albuquerque Filho . 
 Por conta dessa defesa, o ministro da Administração, Romildo Canhim, cobrou à diretoria da Caixa Ecônomica um parecer sobre os empréstimos . 
 Cahim é presidente da Comissão Especial de Investigação criada pelo governo para apurar denúncias de corrupção . 
 A diretoria são-paulina aponta a venda do jogador uruguaio Gustavo Matosas para o Lerida, da Espanha, no início do ano como um exemplo . 
 A FPF exigiu que fossem pagos US$ 20 mil . 
 O jogador, depois de muita negociação, conseguiu reduzir para US$ 2.000 . 
 O Corinthians poderá ser um destes clubes . 
 Neste período de três anos negociou jogadores como Paulo Sérgio (Alemanha), Wilson Mano (Japão) e Marcelo (França) . 
 Todos os dias, das 17h ao último cliente . 
 Segundas e quintas, noite flashback (discoteque dos anos 70 e 80) . 
 Os organizadores dessa «TV Vômito» no Channel Four dizem que os «calouros» que lá vão demonstrar suas aptidões pútridas buscam apenas um «escape» . 
 Bem, crianças que querem chamar atenção, gostam de berrar palavrões, porque sabem que os adultos riem . 
 Nem sempre rir é o melhor remédio . 
  (DP)  
 O projeto estipula que a filmagem das ruas deve ser feita de tal modo que não se possa gravar imagens da entrada e do interior de domicílios . 
 Eis a sutileza: a gravação é proibida; a visualização das imagens, não . 
 O público deverá ser informado da presença das câmeras, determina o projeto . 
 Todo cidadão terá direito de ver as imagens que lhe dizem respeito . 
 Garantias que não satisfazem os opositores da lei . 
 Apesar de dirigir há sete anos, «O Máskara» é seu primeiro grande sucesso de bilheteria . 
 O filme também marca um impulso na carreira do ator Jim Carey, que acabou roubando de Robin Williams o papel do vilão Charada em «Batman 3» . 
 Em segundo lugar ficou com o senador Nelson Carneiro (PP) . 
 Ele encontra-se atualmente em seu terceiro mandato de senador e conquistou 28% das intenções . 
 O terceiro colocado é o deputado federal Arthur da Távola, líder do PSDB na Câmara, com 22% . 
 Ainda no tópico alimentação, invista sem medo em qualquer um dos restaurantes do pavilhão . 
 Se você gosta de hambúrgueres, aposte no Odissey, lanchonete que fica entre as duas áreas do Epcot . 
 Em dezembro de 91 a sociedade da empresa foi desfeita . 
 Passaram a existir duas empresas com nomes parecidos a Babylândia Industrial e a Babylândia Móveis Infanto-Juvenis . 
 A maioria absoluta das reclamações é contra a Babylandia Móveis Infanto-Juvenis, que, segundo o Procon, dificilmente as resolve . 
 Na última sexta-feira a empresa, já desativada, teve um pedido de falência na 5.ª Vara Cível da capital . 
 Há várias explicações para a atitude presidencial . 
 Uma delas política: ele quer faturar com a crise, montado na indignação popular . 
 Outra psicológica, explanada num tom seriíssimo por figurões do poder: a raiz seria a calcinha (ou melhor, a falta) da modelo Lílian Ramos . 
 Explico melhor . 
 Depois do episódio do Sambódromo, Itamar Franco ficou abalado . 
 Não imaginava que apareceria nos jornais, ele que se mostra tão mineiramente recatado, como um devasso . 
 As cenas irritaram os militares . 
 A crise, agora, foi a chance de Itamar Franco mostrar autoridade e, ao mesmo tempo, de recuperar autoridade nos quartéis . 
 Sotomayor -- Sim . 
 Folha -- Você estava de férias no começo do ano? 
 A harmonização entre essas duas estratégias aparentemente conflitantes preferencialização por um lado e multilateralismo por outro é proposta com clareza no artigo de Pedro da Motta Veiga . 
 O compromisso com o Mercosul e a negociação de uma agenda de liberalização com outros países americanos devem ser conduzidos de modo a manter o comércio aberto a nações de fora da região, recusando propostas excludentes em relação a terceiros . 
 Talvez por características próprias a um seminário, os autores apresentam considerações inconclusivas . 
 Um pensamento estruturado e abrangente sobre o projeto de inserção do país aparece exclusivamente no artigo de Motta Veiga, que por isso tem maior alcance . 
 Os trabalhos de Fritsch em parceria com Batista, Teixeira e Pombal traçam o cenário internacional e têm o mérito de trazer uma boa compilação de dados, ainda que a limitação a 1990 impeça que se capte e analise o expressivo crescimento dos fluxos do Mercosul a partir de 1991 . 
 Pena detenção de um a seis meses, ou multa . 
 Parágrafo único -- quem recebe ou utiliza como dinheiro qualquer dos documentos referidos neste artigo, incorre na pena de detenção, de quinze dias a três meses, ou multa." 
  Mostra abre com filme sobre Chico Mendes  
  Da Sucursal do Rio  
 A pré-estréia mundial de «The Burning Season», filme sobre o líder seringuero Chico Mendes, abriu ontem a 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 A sessão foi realizada no Teatro Municipal do Rio, com a presença de personalidades do mundo artístico e da sociedade carioca . 
 O filme, do diretor americano John Frankenheiner, conta a história da vida do líder seringueiro brasileiro Chico Mendes, assassinado no Acre, em 1978 . 
 O filme é estrelado por Raul Julia e Edward James Olmos e a brasileira Sônia Braga faz uma participação especial . 
  US$ 1 MILHÃO  
 A empresa química Monsanto está oferecendo US$ 1 milhão para quem desenvolver um processo eficaz para retirar amônia de efluentes industriais . 
 A presença de amônia em esgotos interfere na recuperação e na reciclagem de outras substâncias presentes em efluentes . 
 Os pesquisadores que trabalham na Monsanto não conseguiram solucionar o problema . 
  BARATAS  
 Cientistas espanhóis criaram um 'contraceptivo' para baratas . 
 O produto foi feito a partir de hormônios extraídos do sistema nervoso de 12 mil baratas . 
 O contraceptivo impede o desenvolvimento de ovos dos insetos . 
 Testes com o produto em aerossol devem ser iniciados em outubro, segundo os pesquisadores . 
 O trabalho foi apresentado na Conferência Européia de Endocrinologia Comparada . 
 Hargreaves quer dar o ministério a um pefelista para consolidar uma base de apoio ao governo no Congresso . 
 Outros três nomes são cotados para o Trabalho: Denise Paiva, amiga pessoal e assessora do presidente Itamar Franco, Franco Montoro, ex-governador de São Paulo, e o ex-ministro Almir Pazzianotto . 
 Caso deseje adiar a indicação, Itamar pode recorrer ao ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Mauro Durante . 
  China derrota o Brasil na Austrália  
  Das agências internacionais  
 O Brasil perdeu ontem para a China, por 97 a 90, na segunda partida das oitavas-de-final do Campeonato Mundial de basquete feminino, que acontece na Austrália . 
 Mesmo com a derrota, a equipe brasileira tem chance de passar à semifinal . 
 Para isso, basta uma vitória no jogo de hoje contra a Espanha . 
 E tem um candidato chamado Paulo Tomeu . 
 Aí pixaram no muro: o Jorge Tadeu e o Paulo Comeu . 
 Rarará! 
 E a campanha tá mais emocionante que uma partida de xadrez . 
 Diz que o momento mais agressivo do debate foi quando alguém bocejou! 
 Rarará! 
 E já imaginou se o Don Doca FHC não leva no 1º turno? 
 Vamos passar 40 dias jogando pingue-pongue . 
 E diz que o Almirante Fortuna tá sendo chamado de Emilinha Borba, a favorita da Marinha! 
  Mangueira é recebida com euforia pelo público, mas desaponta; Vila Isabel surpreende com alegria e leveza, FERNANDO MOLICA (Da Sucursal do Rio)  
 A maldição de domingo ameaça mais uma vez as agremiações que desfilaram a partir da noite de anteontem e até a madrugada de ontem no Sambódromo, no centro do Rio . 
 Nenhuma das oito escolas arrancou do público o grito consagrador de «é campeã» . 
 Desde 85 apenas duas escolas que participaram da primeira parte do desfile do grupo especial o que começa na noite de domingo conseguiram chegar ao título . 
 O favoritismo da Mangueira não resistiu a 200 metros de pista . 
 A escola não conseguiu corresponder à expectativa criada em torno de seu desfile: recebida com euforia, desapontou o público, que só voltava a manifestar entusiasmo diante da passagem dos homenageados Gil, Caetano, Gal e Bethânia . 
 Para o anticlímax, colaborou o desenvolvimento óbvio e pouco criativo do enredo . 
 Faltou também entusiasmo: enxertada por muitos «estrangeiros», a Mangueira não parecia a escola que, em outros carnavais, compensava no chão deficiências de alegorias e fantasias . 
 Para piorar, a escola teve problemas com o som e seu samba chegou a «atravessar» isto ocorre quando componentes cantam diferentes trechos da música . 
  Vento  
 O assunto preferido das marocas parisienses ainda é a venda da joalheria Van Cleef & Arpels . 
 Além da LVMH empresa proprietária da Louis Vuitton e Moet & Chandon, Channel e a joalheria Chaumet entraram no páreo . 
 Além disso, as empresas terão tutoriais nas redes e as pessoas vão aprender informática na infância, não necessitando mais ir a cursos . 
 Segundo ele, isso fará com que sobrevivam só as escolas que formam especialistas em informática . 
 9. Passa por cima de seus subordinados, tomando decisões que fazem parte dos trabalhos deles? 
 10. Se você fica ausente por um longo período de tempo, há alguém treinado? 
 Em resposta a uma pergunta sobre a eficiência do Exército nas ruas, Perry usou como argumento a experiência norte-americana: 
 «Nos EUA os militares não têm poder de polícia.» 
 E recomendou que o governo brasileiro passe a adotar a mesma posição . 
 O secretário evitou criticar a atuação dos militares, mas deixou clara a diferença entre as operações desenvolvidas nos EUA e as feitas no Brasil . 
  A violência em São Paulo  
  HERMES BITTENCOURT CRUZ  
 A concentração de pobreza e riqueza no mesmo ambiente físico e social, nas regiões metropolitanas, segundo a professora Leliana Pezim, da Faculdade de Economia da USP, fez crescer o chamado «crime de motivação econômica», aquele que é praticado para se obterem compensações financeiras diretas ou coisas que possam ser convertidas imediatamente em dinheiro . 
 «O crime de motivação econômica tende a crescer na mesma tendência em que aumenta a taxa de desemprego e diminui o poder aquisitivo da mão-de-obra menos qualificada.» 
 Desse modo, o roubo e o furto constituem os crimes de maior peso na composição do movimento de criminalidade urbana . 
 A Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo já foi informada que receberá metade dos US$ 6 milhões esperados para este ano . 
 «Vamos ter de cortar ou readaptar drasticamente os programas», diz Elisabete Inglesi, da secretaria . 
 O número de preservativos que serão distribuídos em 94 caiu de 14 milhões para 9,2 milhões . 
 Segundo projeções de entidades norte-americanas, os cinco milhões de camisinhas a menos significarão 1.600 novos casos de Aids . 
 Jane Galvão, coordenadora da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), do Rio, disse que todo o programa nacional de Aids ficou voltado para a preparação do projeto do Banco Mundial durante mais de um ano . 
 «Ficamos refém desse dinheiro . 
 Se alguma coisa falhar, será a falência do programa nacional.» 
 «Principalmente porque entre os dois trafegam muitos ratos de loja», comenta a publicação . 
  Preço do abuso  
 Segundo a revista, o "Disque-Cidadão', em Porto Alegre, recebe em média seis a sete denúncias por semana de consumidores maltratados pelos seguranças do comércio . 
  Conselho de Justiça  
 Jobim divulga hoje seus pareceres sobre o capítulo do Poder Judiciário . 
 Num dos pontos mais polêmicos desta fase da revisão, Jobim vai propor a criação do Conselho Nacional de Justiça, para fiscalizar e punir eventuais irregularidades cometidas pelos juízes . 
 Jobim decidiu dar parecer contrário a várias emendas que propunham um sistema de controle externo com participação de setores alheios ao Judiciário, como as centrais sindicais e o Congresso Nacional . 
 A proposta do relator é que o conselho seja formado por 21 pessoas (veja ao lado) . 
 Folha -- O sr. acha que Nicole Kidman desempenhou bem o papel de mulher fatal? 
 Becker -- Ela tem várias qualidades para isso . 
 Acho que é uma atriz muito sexy . 
 Os diâmetros das moedas do real vão variar de 2 centímetros até 2,4 centímetros . 
 As novas cédulas manterão o tamanho das atuais . 
 Segundo João Pedro Paro Neto, 34, superintendente da Itaú Leasing, «o laudo sempre contém dois valores, um técnico e outro de mercado e o crédito é concedido pelo preço de mercado» . 
 Em caso de falta de pagamento, o bem é tomado pelo banco . 
 Obrigado a reconhecer a gafe, o secretário acabou se retratando publicamente com o argumento de que havia colocado mal as palavras . 
 Mas não deu o braço a torcer . 
 Em meio ao pedido de desculpas, não resistiu e soltou nova comparação pouco diplomática: 
  RESGATE SUICIDA  
 Globo, 3h20 . 
 (North Sea Hijack ou Ffolkes) . 
 Inglaterra, 1980, 100 min. Direção: Andrew V. McLaglen . 
 Com Roger Moore, James Mason . 
 Duas características dos filmes de McLaglen se mantêm intactas: os elencos de primeira e a direção de terceira . 
 Moore faz o mergulhador encarregado de liderar equipe que tentará impedir os terroristas liderados por Perkins de explodir instalações petrolíferas inglesas . 
  Norte-iemenitas tentam ofensiva contra Aden  
  Das agências internacionais  
 Forças norte-iemenitas tentavam ontem unir suas tropas para uma ofensiva final contra Áden, a capital do antigo Iêmen do Sul . 
 A brigada Amaliga, que combate as forças sul-iemenitas ao norte da cidade, tentava unir forças com outras unidades para tomar a base militar de Al Anad, 43 km ao norte de Áden . 
  Autor nasceu na Rússia  
  Da Reportagem Local  
 Anton Pavlovitch Tchecov nasceu em Tangarog, às margens do mar de Azov, em 29 de janeiro de 1860 . 
 De origem humilde (o avô era servo de gleba e comprou sua liberdade em 1841), Tchecov mudou-se para Moscou em 1869 e formou-se em medicina . 
 É considerado o maior contista e um dos maiores dramaturgos russos . 
  Quatro países escolhem hoje seus deputados no Parlamento Europeu  
 De Londres* . 
 Reino Unido, Holanda, Dinamarca e Irlanda escolhem hoje seus deputados para o Parlamento Europeu . 
 Os outros oito países da União Européia (UE) realizam a eleição no domingo . 
 FHC -- É porque nós fizemos a aposta certa . 
 Foi o Real . 
 Nós jogamos nessa direção . 
 Achamos que o Brasil tinha saída e esperança . 
 É como o ovo de Colombo . 
 Só depois que se descobre é que parece ser claro . 
 Folha -- Sua possível vitória assegura um caminho de otimismo para o país? 
 Um desses testes era justamente caçar onças . 
 Depois da primeira, Celestino percebeu que poderia ganhar dinheiro com a caça e passou a matá-las por encomenda de fazendeiros furiosos com o desaparecimento de bois do pasto . 
 Auxiliado por cães, armas de fogo e a inseparável zagaia, Celestino diz ter caçado 88 onças-pintadas e 275 pardas . 
 O advogado da Xuxa Promoções, Luís Cláudio Moreira, entrou com um recurso especial na Justiça para que os aluguéis depositados em juízo sejam aceitos como pagamento . 
 «Desse jeito, parece até que Xuxa é uma má-pagadora», disse o advogado . 
 A penhora da sala não pode ser executada até que o recurso especial seja julgado . 
  Saldo comercial deve ser negativo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo da balança comercial em dezembro deverá fechar pelo segundo mês consecutivo com déficit (importações maiores do que as exportações) . 
 As estimativas para o acumulado do ano, no entanto, são de saldo positivo . 
 De janeiro a dezembro, o superávit deverá ser de US$ 11,5 bilhões . 
 As exportações deverão ficar em US$ 43,5 bilhões e as importações em US$ 32 bilhões . 
 Os problemas da última linha de defesa estão praticamente resolvidos por adotar a defesa do Milan, de marcação por zona . 
 Sacchi é adepto do «pressing», que é o time todo se movimentar como se fosse um único jogador, em um espaço entre 25 e 30 metros, com grande pressão sobre o homem da bola . 
 O esforço físico e a atitude são característicos do futebol britânico . 
  Corinthians perde poder de reação  
  Com as contusões de Tupãzinho e Henrique, equipe passou a perder jogos no 2º tempo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians perdeu seu poder de reação . 
 Após a chegada do técnico Carlos Alberto Silva, ele virou marca registrada do time . 
 Nos últimos jogos, esse poder sumiu . 
 Até o final de março, o Corinthians decidiu vários jogos a seu favor no segundo tempo . 
 O filme de Hill tentou ser fiel à história do fim de uma nação . 
 Em certos momentos, consegue . 
 Em outros, descamba para uma sentimental defesa dos ideais norte-americanos de liberdade e justiça, representados pelo tenente Charles Gatewood (Jason Patric) . 
 Wes Studi, ele mesmo um cherokee (outra nação indígena norte-americana), é Gerônimo . 
 Studi especializou-se em cumprir o papel do índio mau (em «Dança com Lobos» fazia um pawnee que mata e arranca escalpos; em «O Último dos Moicanos» era Mauga, o índio que destrói a vida do herói) . 
 Assim, tornando-se impossível o heroísmo, teremos um Fabrício quase pícaro, vivendo na Itália uma série de aventuras em que ele, o autor e o leitor se comprazem, as quais terminam delineando um trajeto, uma história, mas com muita fragilidade e fortuidade . 
 Essa recusa da história solene em favor de um senso histórico novo se lê bem nas «Crônicas Italianas» episódios de intensa paixão datados geralmente do século 16 ou 17 e escorados em textos de época . 
 Empolgado pela idéia de energia, que eclode sobretudo no amor-paixão e na recusa do mundo burguês dos interesses mesquinhos, Stendhal acompanha o vigor das paixões na Itália . 
 É um país no qual se mata e se morre de amor, e onde num dia de calor intenso uma princesa romana que saboreia um sorvete lamenta que só falte, para o prazer se tornar completo, ser ele um pecado . 
  Bolsa paulista registra volume recorde  
  BC muda compulsório e tira do jogo as pequenas instituições, mas o aperto na liquidez permanece forte  
  Da Reportagem Local  
 Dólar em queda (novo recorde de baixa) . 
 Bolsas em alta . 
 Juros subindo ligeiramente . 
 Este foi o cenário de ontem do mercado financeiro . 
 O dólar em queda serve como uma represa para os preços . 
 E ninguém tem dúvida da importância do Plano Real (leia-se inflação baixa) no cenário eleitoral . 
 Movenpick Hotel (Khourmaksar, Áden, caixa postal 6.111; telefone 232-911, fax 232-947) -- Diária de casal custa desde US$ 225 (CR$ 117,7 mil) . 
  (CH)  
 Na emergência masculina e na sala de politraumatizados, onde ficam os pacientes mais graves, pelo menos seis pessoas eram atendidas no chão, por falta de leitos . 
 Duas horas após o nascimento de Gustavo, às 5h45, o mendigo que estava na pia morreu de tuberculose, segundo os médicos . 
 Jorge Inácio dos Santos havia chegado à emergência às 20h30 de sexta-feira . 
 Foi difícil até encontrar um lençol para cobri-lo . 
 Uma auxiliar conseguiu um pano branco, todo rasgado, para enrolar o corpo . 
 «Gostaria que me informassem sobre uma agência de modelos que usa tipos não-convencionais . 
 Queria saber também se Nuno Cobra, que foi preparador físico de Ayrton Senna, já lançou seu livro.» 
  (Celso Matheus, Campinas, SP)  
 Responde Chahar Boyayan, 30, da agência Funny Faces: 
 «Trabalhamos exclusivamente com tipos que fogem do padrão tradicional de beleza . 
 Para fazer uma ficha conosco é preciso vir pessoalmente e trazer pelo menos três fotos no tamanho mínimo de 9 por 12 centímetros . 
 O endereço é r . 
 Raul Pompéia, 182, em São Paulo . 
 Nosso telefone é (011) 262-4064.» 
 Responde Henrique Monteiro, 41, da editora Best Seller: 
 «Nuno Cobra está em fase de revisão do texto . 
 Seu livro deve sair em outubro ou novembro deste ano.» 
 A abertura do mercado para concorrência privada foi suspensa pela Justiça há três anos . 
 A Telesp sugeriu ocupar as frequências até que fosse resolvida a polêmica sobre a tecnologia digital, mas desitiu . 
 «Não há condição política», admitiu ontem à Folha seu presidente, Waldemar Neves . 
  Novo serviço  
 A Andrade Gutierrez Telecomunicações (subsidiária da Construtora Andrade Gutierrez) e a norte-americana Unisys, fabricante de computadores, inauguram, no próximo dia 8, o primeiro serviço privado de correio de voz em São Paulo, chamado Message . 
  Besouro  
 Circulou discretamente como sempre esta semana por Brasília o poderoso Jorge Serpa . 
 Chegou a bordo de seu famoso carro-táxi . 
 Na Revolução Francesa, a que produziu a República, o Terror e terminou em Napoleão e numa guerra européia, a idéia foi copiada na remissão dos «assignats» em 1797 . 
 O mesmo aconteceu na Áustria em 1813 que, sob a inspiração de Sismondi, copiou o modelo francês . 
 Sismondi, quem diria, aquele mesmo que Marx chamou de precursor do «socialismo pequeno burguês»! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Apelidos confundem mesários  
  Da Sucursal do Rio  
 A decisão do TRE de dar a cada candidato a opção de até três nomes e apelidos não evitou confusões nas juntas apuradoras . 
 Ontem, o desembargador Genarino de Carvalho presidente da comissão de apuração foi a São João de Meriti (Baixada Fluminense) para tentar apaziguar os ânimos nas juntas locais . 
  CAUSAS  
 Problemas encontrados nos diversos subprocessos organizacionais possuem causas próprias . 
 Quando identificadas, mostram relação de causa-efeito com os problemas a que estão relacionadas . 
  SOLUÇÕES  
 Ao eliminarmos as causas de um problema, automaticamente eliminamos o problema . 
 É necessário buscar soluções, com o objetivo imediato de eliminar as causas . 
  Falta de chuvas aumenta risco de incêndio em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A atuação de um sistema de alta pressão ocasionou tempo bom, sem chuvas, com ligeiro aumento da temperatura do ar em todo o Estado de São Paulo . 
 Houve redução sensível na reserva hídrica do solo em todas as regiões, afetando as culturas de sequeiro em desenvolvimento e as pastagens . 
  Agrale comercializa modelos esportivos  
 A fabricante gaúcha de motos Agrale oferece ao mercado brasileiro dois novos modelos importados: a Husqvarna WR 360, sueca para uso fora de estrada, e a italiana Cagiva Elefant El Campero (foto), semelhante ao modelo que já venceu o rali Paris-Dacar-Paris . 
 Ferrari exibirá nova Barchetta na Suíça 
 Na Conferência Nacional, hoje, às 19h, com transmissão pela TVA-ESPN, os bons Detroit Lions do jovem quarterback Erick Kramer hospedam os Green Bay Packers do melhor jogador de defesa da modalidade, Reggie White, um contrato de US$ 17 milhões em quatro anos . 
 Amanhã, às 15h30, com transmissão pela TVA-ESPN, jogam Minnesota Vikings e New York Giants . 
  PT mantém gravação na TV  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai continuar a usar em seu programa no horário eleitoral gratuito a gravação da conversa em que o ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admite esconder índices de inflação . 
 A lei eleitoral veta a exibição da fita . 
 O candidato presidencial do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o partido vai usar «o máximo possível» a gravação de Ricupero . 
 «O povo não pode mais ser enganado», diz . 
  O arco muito tenso acaba se partindo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um arqueiro caminhava pelas rendondezas de um mosteiro hindu conhecido por sua dureza nos ensinamentos, quando viu os monges no jardim bebendo e se divertindo . 
 «Como são cínicos aqueles que buscam o caminho de Deus», disse o arqueiro em voz alta . 
 «Dizem que a disciplina é importante e se embriagam as escondidas!» 
 O socorro chega tempos depois . 
 Três mecânicos, Silvano Antunes, José Marcelino e Marcelo Coga, vão para UTI . 
 Mecânicos brigam, trocam acusações . 
 Fotógrafo da revista «Caras» quase é linchado por querer fotografar os feridos . 
 Muda o clima do que era para ser o encontro de velhos amigos . 
 Improvisação sempre foi a marca do automobilismo brasileiro, como a do mecânico José Alberto, da equipe Cordial, que surge correndo atrás dos boxes, vê uma tampa de uma lata de tinta e diz: «puta latinha gostosa» . 
 Corta um pedaço para servir de apoio ao pára-lama do Opala 26 . 
 Mas improvisação é mérito só de quem não põe a vida dos outros em risco . 
 Numa prova com reabastecimento, supõe-se que haja um bombeiro treinado e equipado para cada boxe . 
 Mas a preocupação da organização parece ser a de distribuir credenciais, lotando os boxes de representantes da indústria automobilística, seus familiares, garotas-propaganda, caçadores de autógrafo, socialites e até ambulantes . 
 Um processo movido pelos feridos, contra os organizadores, resolveria o problema . 
  SHOPPING  
 Novos países surgiram no mundo . 
 Por isso, a Melhoramentos (foto) lançou uma edição atualizada do Atlas . 
 Ele tem mapas atualizados da ex-URSS e da ex-Iugoslávia . 
 Preço médio: R$ 9,91 . 
 «O Globo», da editora Libreria, também está atualizado . 
 Preço médio: R$ 90,00; A Geomapas (tel . 
 259-2166) tem dois modelos atualizados de globo: o luminoso custa R$ 97,00 e o opaco (foto), R$ 81,00 . 
 Hoje, a Internet é uma enorme biblioteca virtual, interligando outras 15 mil redes e 3,2 milhões de terminais, acessíveis a qualquer um dos mais de 70 milhões de usuários em 137 países . 
 Centros de pesquisa e universidades são conectados à Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa) que opera a rede no Estado de São Paulo (veja quadro) . 
  PALMEIRAS ESTÁ COM VANTAGEM  
  ADRIANO SCHWARTZ  
  Da Reportagem Local  
 Neste fim-de-semana termina a primeira fase do Campeonato Brasileiro de futebol . 
 A maioria dos times paulistas está bem na competição . 
 Pode-se rir ao ver uma das camponesas descrevendo eletrodomésticos como Ovnis recém-chegados à Terra ou de sequências em que a vodca fala mais alto que qualquer razão política . 
 No entanto, o que fica patente é a crítica feroz dirigida tanto ao capitalismo sem regras quanto às reações amedrontadas dos saudosistas do comunismo . 
 Com «O Ouro dos Tolos», somado a «O Círculo do Poder» (1990), Konchalovsky reforça sua volta a temas pátrios, revisitando uma história dilacerada por décadas de censura . 
 A lembrar: desde 1984, o diretor trabalha no Ocidente, tendo realizado, entre outros filmes, «Os Amantes de Maria» (com Nastassja Kinski e John Savage), «Expresso para o Inferno» (com John Voight) e «Sede de Amar» (com Julie Andrews e Max von Sydow) . 
 «Um dia, todos vão esquecer o técnico . 
 Mas ninguém vai esquecer de que na história do vôlei mundial conseguimos dar ao Brasil um título memorável», afirma . 
 Devoto de Santa Edwiges, protetora dos pobres e endividados, o treinador brasileiro sempre leva a imagem da santa, dada por um amigo, em suas viagens . 
 Quando entra na quadra, Zé Roberto cumpre o mesmo ritual: dá uma volta em torno de todos os seus jogadores . 
 Depois, acompanha o aquecimento do time encostado em um dos postes que sustentam a rede, também com um olho na equipe adversária . 
  INFLAÇÃO EM URV  
 Franco disse que os aumentos de preços em URV revelam um «panorama moderado» . 
 Por uma média de cinco índices de preços, a inflação em URV nos últimos 12 meses variou entre 6% e 19% . 
 Isso equivale a uma inflação mensal entre 0,5% e 1,5% . 
 «Pode até ser um índice alto, mas temos que lembrar que estamos em 45%», disse Franco, «como disse Nelson Rodrigues, qualquer vitória é santa, mesmo que seja de meio a zero» . 
 Já o intensivo, que começa em outubro, garante com poucos exercícios a revisão dos assuntos de maior incidência nos exames e ensina as «malícias» do vestibular . 
 Mas, por ter um tempo reduzido, trata apenas a parte prática de cada matéria, deixando a teoria em segundo plano . 
 Friedan -- Nada me faz apoiar a grande guerra dos sexos, que a meu ver mascara a imperiosa necessidade de reformas estruturais . 
 Não sou uma feminista politicamente correta . 
 Não acho que exista uma resposta única para os problemas das mulheres . 
 Badinter -- Eu também não . 
 Constato simplesmente que há dois feminismos muito diferentes na Europa e nos EUA . 
 Me pergunto mesmo se não há uma verdadeira diferença nas relações entre homem e mulher dos dois lados do Atlântico . 
 O crime aconteceu na madrugada de domingo . 
 O delegado Fernando Gibson, 62, disse que, depois do crime, Oliveira guardou a orelha da mulher em um pote de vidro com álcool no refrigerador . 
 «Ivaneide contou à polícia que, quando o sargento segurou a orelha dela, chegou a dizer que faria aquilo porque a amava muito», disse o delegado . 
 Oliveira teria usado um facão de caça e pesca para cometer o crime . 
 Os promotores de Milão afirmaram que dois ex-prefeitos da cidade, Paolo Pillitteri e Carlo Tognoli, e o presidente da Olivetti, Carlo de Benedetti, foram retirados da lista dos acusados . 
  Críticas  
 O empresário Vito Gamberale, 49, preso por corrupção há quatro meses e mantido virtualmente incomunicável, disse que o país corre o risco de ter uma «justiça sumária» . 
 Ele é considerado símbolo de abuso de poder por parte dos juízes da Operação Mãos Limpas, que há dois anos investiga escândalos de corrupção na Itália . 
 «A Itália não pode se tornar uma praça da Concórdia, com uma guilhotina perpétua», disse . 
 A centralizadora de compensação de cheques de São Paulo, do Banco do Brasil, também verifica queda na emissão de cheques . 
 «Houve de fato uma redução na emissão de cheques, mas não muito significativa», diz José Roberto Borin, chefe adjunto . 
 Que até os marcianos estão bebendo Coca-Cola e assistindo aos filmes de Hollywood não há dúvida . 
 Mas concluir que isso seja motivo para sentar à frente da TV e assistir a uma corrida «politicamente correta» é demais . 
 O alemão era o maior candidato ao primeiro lugar no grid, porque seu carro foi o que mais se adaptou à pistinha lenta e travada de Aida, 800 km ao sul de Tóquio . 
 Mas Senna, um especialista em poles, se superou e conseguiu a posição . 
 Só que o brasileiro largou mal . 
 Schumacher, ao contrário, muito bem . 
 Saltou à frente e deixou para trás as chances de confusão na primeira curva . 
 Senna não escapou . 
  Restaurantes brasileiros têm comida boa e preço acessível  
  Do enviado especial  
 San Francisco tem 3.500 restaurantes . 
 Sua culinária reflete a multiplicidade de povos e raças que vivem na cidade . 
 E o toque da cozinha brasileira não podia faltar . 
 Há vários restaurantes que oferecem feijoada, carnes e até comida baiana . 
 Os antigos esquemas econômicos de produção continuam socialistas, mas do ponto de vista formal conseguimos superar isso . 
 O cinema cubano foi o único dos países socialistas que conseguiu a independência dos cineastas . 
 Na Europa isso não foi possível . 
 É um filme com um impacto vigoroso sobre a vida nacional . 
 O filme consternou o país, pôs em xeque toda uma série de preconceitos e valores, e contribuiu muito para o amadurecimento da esquerda cubana . 
 A Davox, revenda VW, também dá descontos hoje de 3% a 5% sobre a tabela antiga para Santana, Quantum e Logus GLS . 
 As concessionárias GM adotam desconto regressivo (que varia 1,5% por dia) sobre a tabela cheia de janeiro (já com o reajuste) para Omega CD, Vectra e picapes . 
 O abatimento vai baixando gradativamente até o final do mês . 
 Ainda na locadora, informe-se sobre a possibilidade de alugar correntes para as rodas motrizes . 
 Em alguns locais, em que há formação de gelo (esse sim, escorregadio à beça! ), a corrente é imprescindível . 
 Sua necessidade é indicada por sinalização específica . 
 Outra alternativa de mudança na economia para sustentar o Plano Real, segundo Fritsch, seria a criação de novas restrições ao ingresso de capital estrangeiro no país . 
 Qualquer uma das duas medidas serviria para impedir que o dólar continue a se desvalorizar frente ao real, fato que está comprometendo as exportações e o setor produtivo nacional . 
 Réu primário, Paolo foi beneficiado pela suspensão da pena, mas terá de pagar a multa . 
 Seu advogado, Oreste Dominioni, disse que vai recorrer da sentença . 
 O processo sobre os contratos para o depósito de lixo em Uboldo (Lombardia) é um dos três que envolve Paolo Berlusconi, responsável pela área de construção das empresas da família . 
 O Juizado de Menores fixou a censura do show em 16 anos . 
 A produção, Water Brothers, pediu liberação para 12 anos, mas não foi atendida . 
 O show de abertura da Banda Korzus começou as 20h36 com a música «Pray for life» . 
 Ainda havia ingressos à venda . 
 É capaz de discorrer sobre temas da atualidade internacional com uma familiariedade que seus antecessores jamais tiveram ou, na melhor das hipóteses, apenas fingiam ter . 
 Dá-se ao luxo de, em uma entrevista para um «talk-show» tipo Jô Soares, mencionar Montesquieu e Max Weber, como se tivessem sido companheiros de partidas de buraco nas noites de lazer . 
 Dolle, 55, é diretor da divisão de fibras, cuja fábrica em Osasco é o «laboratório» de qualidade da empresa alemã no Brasil . 
 Implantado em 90, em Osasco, o sistema de qualidade trouxe resultados importantes . 
 «Quem é ele para dizer isso? 
 Não é tetracampeão . 
 Disputou duas Copas com a seleção (1982 e 1986) e perdeu as duas . 
 Quero que Telê vá dormir.» 
  Flamengo  
 A transferência de Romário para o Flamengo é «impossível», segundo o presidente do clube, Luiz Augusto Velloso . 
  Mato Grosso  
 A Vigilância Epidemiológica de Várzea Grande (Grande Cuiabá), informou que o município já registrou 139 casos de cólera desde janeiro . 
 A Vigilância iniciou um trabalho de combate à doença em dois bairros . 
 A população tem recebido folhetos educativos . 
  Mato Grosso do Sul  
 O Departamento de Sistemas Penitenciários do Estado inaugurou ontem o Centro de Triagem em Campo Grande . 
 O centro vai funcionar como um minipresídio, com capacidade para 60 presos . 
 Os detentos serão transferidos das delegacias que estiverem lotadas . 
 Só irão para lá presos que não foram julgados 
 Eles se encontraram no hotel da capital pernambucana em que Lula se hospedou depois de fazer o comício de encerramento de sua campanha, na noite de sexta-feira . 
 Embora os dois líderes tenham selado o acordo, é improvável que, caso Fernando Henrique Cardoso seja eleito, a aliança seja mantida . 
 O eventual novo governo deve atrair pelo menos setores dos partidos da frente lulista . 
  Suécia e Finlândia acertam com UE  
  Diálogo com Áustria prossegue e Noruega fica fora; União Européia será o maior mercado em 95  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A Suécia e a Finlândia aceitaram ontem as condições impostas para sua filiação à União Européia (UE, ex-Comunidade Européia) . 
 Os dois países deverão tornar-se membros da UE a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 As negociações com a Áustria continuavam na noite de ontem . 
 Essas tratativas envolvem principalmente a aceitação, por parte desses países, da legislação comum aos 12 membros da UE e a definição das contribuições de cada um . 
 A Noruega, por exemplo, suspendeu anteontem as suas negociações com a UE devido a um impasse sobre quotas de pesca . 
 Os países aceitos terão um período de carência para adaptar-se às regras comunitárias . 
  Bancos impõem cotas para atender todos os clientes  
  Aumento da demanda resulta na alta dos juros dos ACCs  
  Da Reportagem Local  
 É como controlar o estouro da boiada . 
 Para administrar a demanda de exportadores por ACCs (Adiantamento de Contratos de Câmbio), os bancos estão adotando medidas gerenciais rigorosas para tentar contentar todo mundo . 
 O Bamerindus decidiu dividir a liberação de recursos em cotas, um pouco para cada cliente . 
 «Precisamos controlar a situação», diz Vicente Teixeira, diretor financeiro do banco . 
 Em sua estimativa, os pedidos dos exportadores chegam a US$ 2,5 bilhões, mas suas linhas comportam US$ 1,5 bilhão . 
 «Dependendo do cliente, tenho de me financiar no mercado para conseguir as linhas», explica . 
 Outras instituições, como o ING Bank, dono de US$ 600 milhões em linhas de comércio exterior, preferem selecionar o crédito . 
 «Ficamos mais rigorosos na análise dos riscos de crédito dos clientes e a preferência do atendimento recai sobre as empresas de primeiríssima linha», diz Jorde Wiegerinck, vice-presidente do ING . 
 No mercado futuro de juros (DI) da Bolsa de Mercadorias & Futuros, houve um reajuste para cima nas taxas, por causa da divulgação de uma alta no custo da cesta básica do Procon/Dieese . 
 A elevação nas taxas do mercado futuro não inverteu, no entanto, a tendência de queda nos juros . 
 O mercado projetava juro acumulado para este mês de 6,92% na sexta-feira e ontem fechou projetando 6,85% . 
 No final da década de 80, Nelson Mandela era o preso político mais famoso do CADERNO ESPECIAL . 
 Na época, uma foto sua, recente, chegou a ser cotada a US$ 300 mil . 
 O Conselho de Segurança da ONU exigia, através de sanções econômicas, o fim do apartheid . 
 A sociedade branca sul-africana parecia cansada do banimento imposto pela comunidade internacional . 
 Da mesma forma, pipocou entre os ex-patriados de Camarões a revolta contra a escolha do francês Henri Michel para o seu comandante na Copa . 
 Os mais ricos dos «Leões Indomáveis» preferiam um cidadão caseiro, humilde e ingênuo, incapaz de interferir nos seus costumes europeizados . 
 Michel, porém, sente de longe o cheiro de um perfume feminino e de uma taça de champanhe . 
 Homem perigoso, ele . 
 E contra esses inimigos Zagalo e Parreira sonham em usar dois volantes... 
 A festa foi organizada por Luis Cláudio das Neves, 33, operador de áudio e «amigo de infância» do atacante . 
 Cerca de 5.000 pessoas foram recepcionar o tetracampeão, segundo Neves . 
 A festa foi financiada pela indústria de cigarros Cibrasa . 
 Durante a festa, a empresa lançou a marca de cigarros Tetra . 
  PFL E PMDB IMPEDEM NOMEAÇÃO, DIZ VERAS (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O senador Beni Veras (PSDB-CE) disse ontem em Fortaleza que o PMDB e o PFL estão impedindo a nomeação dele para o Ministério da Integração Regional . 
 O senador afirmou que foi sondado para o cargo há dez dias pelo próprio presidente Itamar Franco . 
 «Mas o PMDB e o PFL reivindicaram o cargo e agora estou em compasso de espera», disse Beni . 
 Segundo Veras, as maiores pressões vêm do PFL e do PMDB em Pernambuco, especialmente da superintendência da Sudene . 
 «A Sudene acha que está bem como está e sabe que eu não concordo com a estrutura do órgão», explica . 
 Veras apresentou ao Congresso o Relatório sobre Desenvolvimento Regional e disse que considera o projeto adequado às necessidades do Nordeste . 
 O senador afirmou que não conhece os projetos do PMDB e do PFL . 
  Consenso  
 Conforme o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), o ministro da Fazenda pediu mais uma semana para analisar o projeto substitutivo do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), em torno do qual se está buscando o consenso . 
 O governo quer fazer alterações no projeto, mas apenas de forma, afirmou Sérgio Danese, um dos assessores do ministro Rubens Ricupero . 
 Quanto ao conteúdo, não há problemas, acrescentou . 
 O espetáculo dura cerca de dez minutos . 
 A entrada, o espectador é recebido por recepcionistas vestidos de astronautas num lugar que simula uma plataforma espacial . 
 Antes do show propriamente dito, um vídeo com informações de segurança ambientam e preparam as pessoas para a «experiência interativa» . 
 O vídeo tem a função de criar uma expectativa e envolver o público com o prato principal, no caso, o filme «A Patrulha Espacial» («Alpha-1 Cowboy») . 
 O preço do ingresso não estava definido até sexta-feira à noite, quando ainda não estavam terminadas as obras de instalação do cinema . 
 «A Patrulha Espacial» é uma realização da produtora norte-americana Omni Films, uma das pontas da tecnologia interativa no cinema, e tem duração de 5 minutos . 
 O filme conta ainda com a supervisão geral do diretor George Lucas, dono da empresa Industrial Light & Magic (de efeitos especiais), e realizador da trilogia «Guerra nas Estrelas» . 
 De La Vecchia afirma que está fazendo pedidos bem maiores às indústrias que não adotaram a política de racionamento nas entregas . 
 Se as fábricas produzirem tudo o que o comércio está pedindo, vai sobrar muita mercadoria, afirma Antônio Mafuz, proprietário da rede Mafuz, com 53 lojas de móveis e eletrodomésticos . 
  Texto causou contestações  
  Da Redação  
 A resenha ade David Rieff, (texto ao lado), contestando o valor e a autoria do diário de Zlata, provocou reações da autora do prefácio da edição americana, Janine di Giovanni, dos editores franceses e da autora . 
 Giovanni, correspondente de guerra em Sarajevo, atribuiu as disparidades entre as versões da Unicef e da Viking às diferenças entre um «panfleto» e uma edição de uma grande editora . 
 O Mogi vem a campo depois de uma semana tumultuada . 
 Nas partidas contra Palmeiras e Santos, respectivamente na última sexta e domingo, a maioria dos jogadores teve problemas de diarréia . 
 Nas últimas partidas a equipe caiu de produção e não vence há quatro jogos . 
 O time perdeu para Ponte Preta, Palmeiras e América e empatou com o Santos . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,120% no último dia 5 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,35% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,450403% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 54,5% e 55% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 153 dias pagaram taxas de 17,5% a 18% ao ano mais a TR . 
 Folha -- Pelo menos o nome de um candidato, vê se o sr. consegue se lembrar . 
 Souza -- Sei não senhor . 
 O rapaz diz pra gente só no dia . 
 Ele ensina direitinho . 
 Segundo um levantamento feito pela Polícia Rodoviária Federal, nos 236 quilômetros do lado paulista da rodovia, aconteceram em 93 cerca de 4.700 acidentes, 12,8 por dia e 391 por mês . 
 André Azevedo, 34, piloto de moto que já participou do rali Paris-Dacar por sete vezes, é um dos não se arriscam nos 85 quilômetros da Dutra, que separam São José dos Campos de São Paulo . 
 Segundo o presidente do clube, Leonardo Barbosa de Oliveira, 49, o raio teria destruído uma árvore a 150 metros de distância . 
 As outras pessoas que estavam no campo de futebol nada sofreram . 
 As três casas que desabaram ficam no bairro Santo Antonio, na zona norte da cidade . 
 Quatro moradores ficaram feridos . 
  Mercado indefinido  
 As Bolsas de Valores continuam alternando dias de alta e dias de baixa, sem definir uma tendência firme . 
 A expectativa é de que as oscilações até se acentuem até que passem os vencimentos do Índice Bovespa (dia 14) e de opções (dia 19) . 
 Passados estes vencimentos e com novas informações sobre as propostas do governo FHC é possível que alguma tendência seja esboçada . 
  Pisada na bola  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO . É um episódio definitivamente menor, mas esclarecedor dos corações e mentes dos petistas . 
 A assembléia está acima da lei .é mais ou menos isso o que a arrogância (injustificável) de Lula quis dizer, colocando a decisão de qualquer assembléia acima da lei e da sociedade . 
 O carro de som é irrelevante . 
 Pessoalmente, acho que qualquer sindicato pode emprestar seus equipamentos a quem bem entender, para campanhas eleitorais, esportivas, sociais, carnavalescas, não importa . 
 Não vejo motivo para impugnar uma candidatura presidencial por tão pouco crime . 
 Segundo o hospital, Rosa sofreu politraumatismo (traumatismo em diversas áreas do corpo) e ficou em estado de coma . 
 Dos 26 feridos no acidente, 9 permaneciam em hospitais de Foz do Iguaçu até ontem . 
 O diretor da Trans1.000, Rubens Pimenta, 31, disse que a empresa vai fazer o transporte dos feridos para São José em um avião . 
 «Já fui muito amigo do uísque para relaxar, mas depois brigamos . 
 Hoje (ontem) à noite não posso abrir mão de uns bons copos de vinho na Casa da Dinda», disse Evaristo . 
 Mais «lights», os advogados de PC preferem meditar e tomar chá de jasmim para combater a tensão provocada pelo julgamento . 
 «Eu simplesmente me concentro e desligo da tomada os problemas», disse Nabor Bulhões . 
 Ele está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 Segundo o médico-chefe da equipe que realizou o transplante, Sérgio Almeida de Oliveira, o motivo da nova operação foi um sangramento com acúmulo de coágulos na caixa torácica de Mussum . 
  Brasil apóia intervenção militar no Haiti se aprovada pela ONU  
  Da Sucursal de Brasília  
 A tendência do governo brasileiro é de apoiar uma eventual intervenção militar no Haiti . 
 O Itamaraty só exige que a decisão seja tomada pelas Nações Unidas . 
 Ontem, ao final de uma reunião com o ministro da Relações Exteriores, Celso Amorim, o subsecretário de Assuntos Políticos do Departamento de Estado americano, Peter Tarnoff, saiu convencido do apoio do Brasil . 
 «O material saía legalmente do país, com autorização da Sudepa, a Superintendência para o Desenvolvimento da Pesca», conta Campos . 
 Afinal, eram peixes . 
 Segundo ele, o Museu Norte-Americano de História Natural, em Nova York, recebeu como doação anônima parte dos fósseis que saíam por Manaus . 
 Volto ao jogo de logo mais com a Suécia . 
 Sinceramente, esperava mais dos suecos . 
 Muitos de seus jogadores atuam no exterior (como os nossos) e foi a partir deles que o técnico Svensson estruturou o time . 
 Mas não é impossível a Suécia acabar disputando o segundo lugar do grupo com Camarões . 
 Não há, assim, motivo de temor para o Brasil . 
 A defesa está bem, o meio-campo pode acertar a qualquer momento, os atacantes (Bebeto e Romário) são dos melhores do torneio, e há, finalmente, a grande arma dos laterais, Jorginho e Leonardo, os únicos na Copa que têm consciência de que é por ali que se chega ao gol . 
 O professor da Universidade de São Paulo José Affonso da Silva considera «absurda» a aposentadoria aos 45 anos . 
 Silva acrescenta que as férias não-usufruídas só podem ser pagas na aposentadoria quando tiverem sido indeferidas por necessidade do serviço no período de atividade . 
  Back to the Future  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Acelerador «fly-by-wire», controle de tração, diferencial hidráulico . 
 A parafernália eletrônica que supostamente deixou a Fórmula 1 sem graça e por isso foi suprimida nesta temporada tem tudo para voltar em 1995 . 
 E por um simples motivo . 
 Não há como controlar o uso dos recursos por parte das equipes . 
 As negociações continuam tensas porque a Rússia exige que os rebeldes deponham armas imediatamente . 
 Os separatistas tchetchenos, por sua vez, querem que os russos saiam já da Tchetchênia . 
 O Conselho de Segurança da Rússia se reuniu ontem à noite para debater o problema . 
 Ele disse que existem aumentos de preços localizados, os quais população já estaria combatendo . 
 Quanto à briga entre as importadoras e as montadoras nacionais, o ministro acha que não há problemas . 
 Para ele, a concorrência é boa para os consumidores . 
 Depois de mais de uma hora de visita a vários estandes, o ministro concluiu que os preços dos automóveis não têm nada de popular . 
 Praticamente metade das carteiras está com rendimento abaixo do CDI no acumulado do mês, até dia 19 . 
 Algumas acusam prejuízo . 
 O fraco desempenho não atinge apenas os fundos com perfil de hedge cambial, mas também aqueles cuja preocupação é acompanhar o CDI . 
 Os que não se livraram das NTN cambiais nem travaram operações de box de café antes da entrada do real estão perdendo . 
 Seu rendimento, quando existe, está entre 50% e 70% do CDI . 
  PFL já pede cargos no governo  
  Da Agência Folha, em Maceió e do enviado especial a Maceió  
 Caso um virtual governo de Fernando Henrique Cardoso distribua cargos para o PT, o PFL pretende partir para o fisiologismo aberto . 
 O ex-vice de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), disse que se ele der cargos ao PT vai tumultuar o processo . 
 O PFL admite que o PT participe do governo, mas apenas dando idéias a FHC . 
 Se o interessado não tem certeza de poder pagar um plano fixo por 20 ou 30 anos, é bom escolher um que dê a flexibilidade de contribuições variáveis . 
 Esta alternativa, porém, afetará os benefícios a receber . 
 É importante ler e pedir esclarecimentos de cada cláusula do contrato e verificar prazos de carência de benefícios para ter certeza do negócio que se está fazendo . 
 Paulo Coelho também confirmou sua preferência entre livros de ficção, com «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» (em primeiro) e «As Valkírias» (sexto) . 
 Ainda na categoria ficção, Rubem Fonseca, autor de «A Grande Arte», entra em quarto lugar, com «Contos Reunidos» (a edição inclui dois textos inéditos) . 
  Casamento surpreende suposta filha  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Sucursal de Santos  
 Aguardando o final do processo de reconhecimento de paternidade que move contra Pelé, Sandra Regina Machado, 29, disse na quinta-feira, em Santos, ter ficado surpresa com o casamento do ex-jogador com Assíria Lemos . 
 Folha -- O que você acha do casamento de Pelé? 
  Santa Catarina 4  
 O agricultor Paulo Roberto Fortunato, 37, foi morto com nove facadas . 
 O crime aconteceu no domingo, num campo de futebol, em Ilhota, no Vale do Itajaí . 
 Segundo a polícia, testemunhas teriam visto Fortunato saindo de um baile com um desconhecido . 
  Santa Catarina 5  
 A Telesc (Empresa de Telecomunicações de Santa Catarina) instalou em Florianópolis o primeiro telefone celular público do Estado . 
 O aparelho foi instalado na fortaleza da Ilha de Anhatomirim e poderá ser usado pelos turistas que visitarem o local . 
 termo genérico que pode representar tanto um custo como uma despesa . 
 DESEMBOLSO: 
  O trem da história  
  Clóvis Rossi  
 VITÓRIA Dizem que o Brasil perdeu o bonde da história . 
 O trem, então, nem se fala . 
 A opção preferencial pela rodovia foi um dos muitos erros de planejamento estratégico cometidos ao longo dos anos . 
 O resultado está à vista hoje: o país nem tem ferrovias nem rodovias dignas desse nome, efetuando um punhado de estradas estaduais em São Paulo . 
 Érica foi sorteada concorrendo com apenas um cupom entre 25 mil . 
 O grande problema é que a compra foi feita por seu patrão, Júlio César Diez . 
 Diez diz que só se lembrou de comprar o presente para sua mãe às 18h do sábado anterior ao Dia das Mães . 
 No entanto, estava sem tempo de ir à loja comprar dois brincos que já havia escolhido . 
  ERMELINO MATARAZZO TEM MENOR PREÇO  
 Médio do m², em R$ . 
  891 -- Jaguara (norte)  
  852 -- São Francisco Clímaco (sul)  
  765 -- Campo Limpo (sul)  
  696 -- Ermelino Matarazzo (leste)  
  * valores válidos para apertamentos novos na segunda semana de novembro  
  Fonte: Datafolha  
  Rio Grande do Norte  
 O cantor Roberto Carlos se apresenta neste domingo, às 21h, no espaço ao ar livre do Circo da Folia, em Parná Mirim, na Grande Natal, com o show «Luz» . 
 O ingresso custa CR$ 15 mil até hoje e CR$ 18 mil amanhã . 
 Reservas e mesas pelo telefone 211-2657 . 
  Bahia  
 A Secretaria Estadual da Saúde iniciou ontem a campanha de intensificação da vacina anti-rábica, que pretende atender a 217 mil animais somente na capital . 
 No ano passado, Salvador registrou três casos de raiva humana e 28 de raiva animal . 
 «Dependia de meu marido para escrever e sempre foi preciso uma grande dose de conquista para que ele fizesse isso por mim», disse Lucia (leia texto ao lado) . 
 As frequentes mudanças de endereço do casal no Brasil afastou ainda mais a dona-de-casa de seus parentes na Espanha, que acabaram perdendo o contato com ela . 
 A Turma das Gatas reúne 19 garotas, com idades entre 18 e 20 anos, que alugaram um espaço numa casa do centro de Sertãozinho . 
 «É a única república que não paga aluguel . 
 Uma das integrantes mora na casa», diz Beatriz Scaravelo, 19, que faz parte da turma . 
 Na Turma das Gatas só entram convidados . 
 «Ninguém invade o espaço das outras repúblicas . 
 Existe um respeito muito grande entre as pessoas.» 
 A Turma das Gatas fica na rua Aprígio de Araújo, onde há dez moradias que vão servir de refúgio aos foliões . 
 Quatro trios elétricos vão animar a festa até a próxima terça-feira . 
 A radicalidade dessas séries é justamente a atração pelos limites onde aparentemente não há nada, onde não se enxerga mais, onde não se entende . 
 O crítico Rodrigo Naves escreve, no texto do catálogo, sobre a «infinita capacidade de se determinarem novas relações e novos territórios» nessas obras . 
 Físicos e matemáticos costumam usar a história de um romance de ficção científica do século 19 («Flatland», 1884, do teólogo inglês Edwin Abbott) como analogia para conseguirem explicar coisas incompreensíveis para a percepção humana: que o mundo teria dez dimensões, por exemplo . 
  Procon  
 O Procon de São Paulo considera positiva a decisão da Receita de agir contra a cobrança de ágio . 
 «A Receita pode, por exemplo, examinar os livros fiscais das empresas», diz Marcelo Sodré, coordenador do órgão . 
 Sodré diz que o Procon está utilizando listas de espera organizadas pelas concessionárias para fiscalizar a entrega dos carros . 
 Essas listas são entregues regularmente por revendedores da GM . 
 «Somos todos corruptos», diz Mario Amato . 
 Renato Janine corrige: uma coisa é ser uma pessoa humana dentro de uma sociedade que só funciona dentro das pequenas corrupções, outra coisa é ser um agente no sistema de corrupção estatal . 
 Dizer que «todos somos corruptos» é, de certo modo, inocentar os canalhas pelo fato de fazermos pequenas e insignificantes canalhices, mais como vítimas do que como responsáveis pelo estado atual das coisas . 
 É verdade . 
 Mas é também uma aposta num «relativo» da ética . 
 E quando se fala em relativo da ética, tudo vai para a cucuia . 
 O ideal moral não admite meios-termos . 
 Não tolera desculpas, por mais razoáveis que sejam . 
 A ética é o domínio do absoluto, do categórico . 
 O Flamengo abriu o marcador aos 6min do segundo tempo, com um chute do atacante Sávio . 
 No primeiro tempo, o Bragantino esteve melhor . 
 Após a expulsão do zagueiro Paulo Paiva, do Flamengo, aos 33min do primeiro tempo, o time recuou . 
  Livro reúne textos inéditos do cronista Antônio Maria  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 «Morrer é não precisar mais de ninguém», diz Antonio Maria (1921-1964) num texto, mas estava errado . 
 Desde sua morte, há 30 anos, Maria tem precisado de alguma ajuda para não se perder na memória curta das novas gerações . 
 E olhe que ele foi jornalista, compositor, cronista e produtor de TV, além de lendário boêmio e frasista da noite carioca . 
 Para lembrar Maria, a editora Paz & Terra lança no final de março ou início de abril um livro de crônicas inéditas suas, das quais a Folha publica duas com exclusividade . 
 «Ninguém me ama/ ninguém me quer/ ninguém me chama/ de meu amor.» 
 Quantos jovens de hoje sabem que esses versos da canção popular foram escritos por Maria? 
 «Ninguém me ama/ ninguém me quer/ ninguém me chama/ de Baudelaire.» 
 E quantos sabem que também essa paródia foi criada por Maria? 
 E a frase «Brasileiro, profissão esperança»: quem sabe que Bibi Ferreira dirigiu uma peça com esse nome baseada em crônicas de Maria? 
 O concurso de cartazes foi uma tentativa do médico Drauzio Varella para diminuir o consumo de crack na Detenção . 
 O curso Objetivo e a rádio Rock 89 FM participam da campanha . 
 Varella trabalha há 5 anos entre os presos . 
 No início, sua preocupação era o aumento da Aids entre usuários de drogas injetáveis . 
 Exames feitos entre os detentos em 1990 mostraram que 17,3% estavam contaminados . 
 n.d . 
 n.d . 
  Clubes garantem roteiro 'pagão' .  
  De rap a xaxado, maioria das danceterias vai funcionar normalmente na sexta-feira  
  Da Reportagem Local  
 O roteiro pagão da Semana Santa está garantido . 
 A maioria dos clubes e danceterias da cidade vai estar funcionando normalmente . 
 Das casas da rua Franz Schubert aos clubes da zona leste, não deve faltar ferveção uma boa alternativa para quem não vai à missa, não gosta de praia e também não quer ficar em casa . 
 O atacante Romário errou um dos três pênaltis no treino de anteontem . 
 O outro atacante titular, Bebeto, acertou suas duas cobranças . 
 Seu time, o La Coru€a (Espanha) perdeu o título espanhol num pênalti que Bebeto não bateu . 
 Quem fez menos defesas foi o goleiro titular, Taffarel: uma bola, contra duas do reserva Zetti e três do terceiro goleiro, Gilmar . 
 De Jânio Quadros, Marilena ouviria uma frase indignada: 
 «Todo artista é vagabundo», quando ela e a mãe procuraram o então prefeito para tentar serem readmitidas na Escola de Bailado e no Coral Municipal (a mãe cantava no coro mantido pela Prefeitura) . 
 Nos anos 60 Marilena viveria uma de suas melhores experiências . 
 Com bolsa de estudos, ela conseguiu estudar em Moscou, na Escola do Balé Bolshoi . 
 «Além das Nuvens» vai custar US$ 7 milhões . 
 É uma produção conjunta da França (55%), Itália (25%) e Alemanha (20%) . 
 As filmagens devem durar 11 semanas, em Portofino, Ferrara, Aix-en-Provence e Paris . 
 O PL é o primeiro partido a lançar, oficialmente, um candidato à disputa presidencial . 
 Rocha disse ontem que descarta qualquer aliança com a virtual candidatura presidencial do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 Apesar disso, os economistas estãos sempre salvando o Brasil à custa dos salários e vencimentos . 
 Os que escrevem ou falam à opinião pública, cobram a profissionalização dos militares e denunciam as mazelas materiais e morais do serviço público, mas fazem de tudo para impingir na opinião pública a aceitação de médias e correções quadrimestrais e arrocho de salários e vencimentos enquanto procuram obter melhores condições para si próprios . 
 Pode ser que estas contradições todas ainda perdurem muito . 
 Não parece provável, porém, que continuem tal como são neste momento . 
 O estopim que a Câmara e o Judiciário acenderam tende a levar, pelo menos, a um mascaramento, decorrente de reconsiderações da visão estreita da equipe econômica avalizada pelo ministro Fernando Henrique . 
 Tão atenciosos, a equipe e o ministro, com a força dos credores externos, a ponto de consumirem quase US$ 5 bilhões na compra de títulos do governo americano para que eles aceitem rolar a dívida brasileira, tudo indica que ministro e equipe vão descobrir a existência de uma outra força . 
 Interna . 
 E não desprezível como os civis . 
 A primeira consequência da crise a equipe encontrará já nesta semana: Itamar Franco não quer mais protelações para a emissão de medidas duras contra os aumentadores de preços . 
 Não reflete só a sua opinião . 
 É também uma cobrança dos militares . 
 Ou o Brasil acaba com a saúde... 
 Pressionado pela incontinência de um presidente aloprado, pelas pressões para aumentar o funcionalismo, o ministro Rubens Ricupero cometeu uma frase própria de um realismo fantástico: a Previdência e a Saúde estão acabando com o país . 
 Ou o país acaba com ambos, ou ambos acabam com o país . 
 Cerca de US$ 9 bilhões US$ 1,5 bilhão por mês vieram do fim do «imposto inflacionário», estima Geraldo Gardenalli, economista da Fundação Getúlio Vargas . 
 Outros US$ 6 bilhões, calcula ele, resultaram da valorização do real em relação ao dólar . 
 Farias Era outra coisa, mas não deu certo . 
 O Figueiredo precipitou alguma coisa e não deu para trabalhar com ele . 
 Folha Ele estaria intermediando o apoio do Romário para algum candidato à Presidência? 
 Era esse o negócio? 
  Rose Kennedy faz 104 anos  
 A matriarca da família Kennnedy, Rose Kennedy, completou na última sexta-feira seu 104º aniversário, na propriedade da família em Hyannis, no Estado de Massachusetts, região nordeste dos EUA . 
 No dia de seu aniversário, Rose não saiu de casa . 
 A foto foi tirada um dia depois, quando a matriarca foi levada por uma enfermeira à varanda de sua casa . 
  Polícia pede detenção  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil pediu ao Departamento de Inquéritos Policiais do Judiciário a decretação da prisão preventiva do comerciante Aldemir Antônio dos Santos . 
 O 8º DP espera uma resposta da Justiça ainda hoje . 
 O pedido de decretação da prisão de Santos se deve ao fato do acusado estar foragido e pelo clamor público despertado pelo assassinato de Eugênio Urti, crime do qual Santos é acusado . 
 Na manhã de ontem, a polícia também instaurou inquérito para apurar o incêndio na casa de Santos . 
 O 8º DP pretende ouvir os depoimentos dos vizinhos da borracharia, do bar e da casa do acusado . 
 Até agora, a polícia não conseguiu achar nenhuma testemunha que acuse alguém como o responsável pelo início do incêndio . 
 A história desses milhares de índios é igual à de muitas tribos . 
 Há 140 anos, os povos Wasco e Warm Springs foram expulsos de seus locais de comércio, às margens do rio Columbia . 
 A Receita Federal de Foz do Iguaçu não tinha até ontem um balanço do volume de apreensões neste mês . 
 Em novembro, as apreensões já foram recorde em Foz do Iguaçu, totalizando US$ 3,13 milhões . 
 O fluxo de turistas brasileiros não beneficia diretamente a cidade de Foz do Iguaçu, já que a maioria dos turistas permanecem no município apenas o tempo necessário para fazer compras no Paraguai . 
 Mesmo assim, os hotéis acima de duas estrelas estão com lotação esgotada até a próxima quinta . 
  'Disque-Silêncio' só funciona de dia  
  Prefeitura não recebe denúncias contra excesso de barulho após as 18h e nos fins-de-semana  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Regulamentado pela prefeitura na semana passada, o serviço Psiu, conhecido como «Disque-Silêncio», já é alvo de reclamações de moradores vizinhos de bares ou casas noturnas . 
 O motivo: o serviço não funciona após as 18h nem nos finais de semana justamente os dias e horários em que ocorre a maioria das reclamações contra o excesso de barulho . 
 Os organizadores queriam que todos os interessados na cobertura dos jogos assinassem um termo de compromisso renunciando à «privacidade com fins de segurança» . 
 As investigações seriam realizadas pelo FBI . 
 O birô federal dos EUA teria acesso às fichas dos jornalistas através do Comitê e faria a checagem dentro e fora dos EUA . 
 6) no dia 3, horário de 9h às 12h (hora de Brasília) . 
 Se a última URV de junho estiver em CR$ 2.750, por exemplo, quem for ao banco dia 1º com CR$ 50 mil receberá R$ 18,18 (dezoito reais e 18 centavos) . 
 Não haverá arredondamento na conversão . 
 O que exceder a segunda casa depois da vírgula será somado e entregue ao governo . 
  Gaúchos vão aderir aos poucos  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 O PMDB gaúcho já traçou a estratégia para passar gradualmente seu apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A previsão é concluir o processo antes do primeiro turno da eleição, mas o caminho será percorrido com pelo menos dois cuidados . 
 O primeiro é político e refere-se a não espantar os eleitores de Lula e Brizola no Estado . 
 O outro é jurídico, no sentido de evitar possíveis retaliações de Orestes Quércia com base nos estatutos partidários, que poderiam levar, por exemplo, a tentativas de expulsão dos gaúchos do PMDB ou à retirada de seus espaços no horário eleitoral . 
 E eu vou chegar e o Parreira ainda vai estar em dúvidas sobre o meio-campo . 
 E eu sobre o campo inteiro! 
 Só não quero levar bolada do Branco . 
 A Folha devia dar seguro contra boladas do Branco! 
 Quero distância do Branco! 
 Pra se livrar das boladas do Branco é mais garantido assistir o jogo atrás do gol do Brasil . 
 Tô confiando no Frangarel . 
 A não ser que o Branco faça gol contra! 
 Rarará! 
 Ops, RaíRaíRaí! 
 E em represália à guerra das cervejas, o futebol marketing, vou fazer como o leitor Névio João de Campo Grande: só assiste a Copa tomando guaraná feito em casa! 
 Rarará! 
 Nos anos 60, o filólogo empenhou-se em preparar um dicionário em cinco volumes . 
 Finalmente, decidiu-se por um dicionário em um volume . 
 Quando a obra saiu, em 1975, virou imediatamente um best-seller . 
  Encadernação  
 A Folha informará em breve a maneira mais prática para encadernar os 19 fascículos . 
 A primeira edição, a das segundas, termina de circular na segunda, dia 13 de fevereiro de 1995 . 
 A das quartas, no dia 15 de fevereiro . 
 O «Folha / Aurélio» será impresso em papel bíblia de 47 gramas . 
 A capa dura acompanha o primeiro fascículo . 
 Nesta época, o embaixador mediou a crise entre Irã e Iraque e foi considerado um dos principais responsáveis pelo fim do conflito no Oriente Médio . 
 Nogueira Batista iniciou a carreira diplomática em 1949 . 
 Pernambucano, o diplomata era formado em direito . 
 Ele era casado com a irmã do ex-ministro do Trabalho, João Pinheiro Neto, com quem teve quatro filhos . 
 Os bancos estimam que a maior parcela dos recursos foi para os fundos de commodities (que garante saque diário após carência inicial de 30 dias) . 
 Uma parcela menor foi para a poupança segunda-feira não era um bom dia para aplicar . 
 Os depósitos realizados foram todos transferidos para o dia 1º de junho . 
  CD mostra arte moderna na Tate Gallery  
  MÁRION STRECKER  
  Diretora da Agência Folha e do Banco de Dados  
 O CD-ROM lançado pela Attica sobre a Tate Gallery, de Londres, reproduz apenas 150 das mais de 17 mil obras de arte do acervo do museu . 
 O manuseio é tão auto-explicativo que torna até dispensável a consulta ao impecável manual . 
 A Tate foi fundada pelo governo britânico a partir da coleção pessoal de arte moderna doada por Sir Henry Tate, no final do século passado . 
 Reúne a coleção nacional de arte britânica desde o século 17 . 
 Especializou-se em arte moderna e contemporânea internacional . 
  Livros e eventos lembram poeta  
  De Paris  
 À falta de poder completar a edição das obras completas de Antonin Artaud, a editora Gallimard relança «Nouveuax Écrits de Rodez» (L'Imaginaire/ Gallimard, 187 págs.), há muito tempo fora de circulação . 
 O sobrinho de Artaud, Serge Malausséna, já moveu diversos processos contra a editora, o que tem atrasado a publicação das obras completas do dramaturgom, bem como a recente morte de Paule Thevenin, sua amiga e responsável pela edição dos 25 volumes já publicados . 
 Acaba de sair também uma reedição atualizada do diário de Jacques Prevel, «En Compagnie d'Antonin Artaud», seguido dos «Poemas» (Flammarion, 490 págs.) 
 A nova edição é organizada e comentada por Gérard Mordillat e Jerôme Prieur, autores também do documentário e do curta «Jacques Prevel, de Colère e de Haine» . 
 O deputado Mercandante disse suspeitar de pressões clandestinas de editoras, produzindo a compra de livros inadequados . 
 «O país precisa saber quem dava as autorizações e por que, até agora, não houve fiscalização», acrescentou . 
 Hingel disse que, ao descredenciar um livro, não estará exercendo censura . 
 «Estou apenas exercendo o direito do consumidor» . 
 O diretor do livro didático da FAE (Fundação de Auxílio ao Estudante), Valter Garcia, informou ontem que as correções, a partir do encontro com os editores, serão feitas em ritmo urgente . 
  Histórias prendem leitor no 1º parágrafo  
  Narrativa de Stevenson incluía viagens, jovens e suspense, temas recorrentes de um fã do escritor, Steven Spielberg  
  HELOÍSA PRIETO  
  Especial para a Folha  
 Viagens, jovens e suspense essa foi a combinatória mais utilizada nas aventuras inesquecíveis criadas por Stevenson . 
 Um mestre da narrativa em primeira pessoa, Stevenson conhecia a arte de aprisionar o leitor logo no parágrafo de abertura, enredando-o em situações vertiginosas, cujo mistério era acentuado pela presença de personagens selvagens e quase míticas . 
  PIB chega a CR$ 44,87 tri em 1993  
  Da Sucursal do Rio  
 O PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro de 1993 somou CR$ 44,87 trilhões em valores correntes (cruzeiros reais da época), de acordo com estimativa, sujeita a correção, divulgada ontem pelo IBGE . 
 O instituto confirmou que o crescimento da economia foi de 4,96% . 
 O ano passado foi o primeiro em que a produção brasileira cresceu mais que o crescimento populacional, calculado em 1,9% ao ano . 
 O valor do PIB em dólar ainda está sendo calculado pelo Banco Central . 
 A projeção do crescimento sobre o valor do PIB de 92 indica um valor em dólar em 93 próximo a US$ 445 bilhões . 
  LOIRA  
 Está quase certo . 
 Sharon Stone que não é boba nem nada deve aceitar o convite de Martin Scorsese e ser a mulher de Robert De Niro em «Casino», sobre um administrador de salas de jogo em Las Vegas nos anos 70 e sua mulher . 
 Joe Pesci já está no elenco . 
 No dia 26 (segunda-feira), enfrenta novamente as peruanas, provavelmente em Natal (Rio Grande do Norte) . 
 A cidade, porém, não foi confirmada . 
 A delegação se transfere, então, para São Paulo e passa a treinar no CT de Barueri, onde hoje fica a seleção masculina de vôlei . 
 Como o dólar é o real, a nova moeda que vai nascer em 1º de julho, o Banco Central não está intervindo para deter o avanço das cotações do paralelo . 
 Segundo os especialistas, o BC deixa empatar as cotações, mas dificilmente vai permitir que o paralelo se valorize demais . 
 Visualizávamos já os programas da «Descoberta do Mundo», que deveriam resgatar um sentimento tão escasso hoje em dia entre os brasileiros, o orgulho . 
 Orgulho pela raça que somos, pela cultura que representamos e pela língua que falamos . 
 Os programas, que teriam como espinha dorsal o pensamento do professor Agostinho da Silva, e seriam realizados por Roberto Pinho e Isa Grinspum Ferraz, deveriam contar a viagem da língua portuguesa e, mais que da língua, do espírito português pelo mundo . 
  Fascistas italianos vão fechar partido  
 O Movimento Social Italiano, partido herdeiro do fascismo, fundado em 1946, deve fazer seu último congresso em janeiro do ano que vem . 
 Pela primeira vez no governo, os neofascistas querem se fundir na coalizão Aliança Nacional, que já integram . 
 O líder Gianfranco Fini quer evitar a rejeição dos eleitores ao fascismo histórico . 
  A FRASE  
 «Meu irmão ficou envolvido em uma bola de fogo» (Kenny Dillhoff, 13, que salvou seu irmão em quem dois garotos, de 9 e 11 anos, jogaram gasolina e atearam fogo em Hopewell, EUA.) 
  Pacote apresenta quatro montagens inéditas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 As multinacionais são espertas . 
 Não investem sem boas chances de retorno . 
 A Sony, por exemplo, descobriu que não tem grande fundamento o mito de que o brasileiro não gosta de ópera . 
 Acaba de lançar quatro de uma só vez . 
 São nove CDs, com três obras italianas bastante conhecidas do repertório -- «Don Carlo» e «La Traviata», de Giuseppe Verdi (1813-1901), e «Manon Lescaut», Giacomo Puccini (1858-1924) -- e uma preciosidade lírica que muito iniciado só conhecia por extratos, a «Iphigénie en Tauride», do alemão Christoph Willibald von Gluck (1714-1787) . 
 «Não podemos pegar todos, mas quem a gente pegar, pegamos mesmo», disse . 
 A listagem com os nomes dos compradores dos camarotes deverá estar com a delegacia da Receita Federal antes do Carnaval . 
  CNA faz sua primeira conferência no poder  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O Congresso Nacional Africano (CNA), do presidente Nelson Mandela, abriu este final de semana sua primeira conferência desde que o partido chegou ao poder na África do Sul, em maio passado . 
 É um dos eventos mais importantes do país este ano . 
 Definirá os rumos do partido, que tem 252 dos 400 assentos no Parlamento . 
 Além disso, na sua frente, Olsen ostenta dois atletas muito altos, Jostein Flo (1m94) e Jan Age Fjortoft (1m90) . 
 A Noruega certamente forçará os cruzamentos sobre a retaguarda muito baixa dos aztecas . 
 O beque mais alto de Barón, Cláudio Suarez, tem 1m79 . 
 O folclórico arqueiro Jorge Campos tem modestos 1m75 . 
 O dentista Barón, em compensação, seguramente vai explorar ao máximo a habilidade e a cadência dos seus homens de meio-campo, na tentativa de desgastar a marcação da Noruega, muito mais prejudicada pelo calor da cidade . 
 Mas quer um pouco mais: quer promover a paz mundial . 
 Durante esta entrevista à Folha, ontem de manhã no lobby do hotel Sheraton, no Rio, Geller apresentou um pequeno show . 
  Ovos moles  
 Na briga dos primos versus primas, acabou sobrando para o J.P. Morgan . 
 Mal refeito das comemorações pelo negócio do ano a aquisição de 10% das ações do Mappin, o banco terá que encarar pela frente uma interpelação judicial . 
 Costa Neto, que é filho do secretário municipal de Abastecimento de São Paulo, Waldemar Costa, disse que a portaria é uma «reação» à tentativa da secretaria paulistana de punir os moinhos . 
 Em 31 de julho, a secretaria paulistana publicou comunicado concedendo 60 dias para que as indústrias de alimentos adequassem seus produtos . 
 Cinco dias após saiu a portaria . 
  Edisa muda para lucrar  
  Da Reportagem Local  
 O segmento de periféricos, área que inclui de impressora para micros a discos de grande porte, é liderado no Brasil pela IBM, maior empresa de informática atuando no país (veja texto na pág. 8) . 
 Logo em seguida vem a Edisa HP, empresa que tem capital do grupo nacional Iochpe-Maxion e participação da norte-americana Hewlett-Packard, maior fabricante mundial de impressoras a laser e jato de tinta . 
 «Conversei longamente com Marianne Krull . 
 Ela acha que todos eles estavam tentando superar o exílio de Julia, tal era a força da presença dela dentro da família . 
 Os dois únicos que conseguiram foram o Heirinch e o Thomas, o que dá uma ótica muito especial para a leitura da obra deles, que é a ótica do exílio e que inclui também a questão da homossexualidade em Thomas Mann», diz Trevisan, que pesquisou a história em 15 cidades da Europa, com a ajuda de uma bolsa Vitae . 
 «A presença de Julia dentro da casa já era marcante pelo fato de ter defendido os filhos, quando decidiram ser escritores contra o desejo do pai . 
 Foi ela que financiou o primeiro romance de Heinrich . 
 Além disso, ia frequentemente às livrarias para dar bronca nos livreiros porque os livros dos filhos não estavam expostos . 
 O Thomas descreve isso muito bem num ensaio sobre a crise e em 'Tonio Kroger', onde a mãe é uma mulher do Sul, exótica, que é considerada a causa da crise dentro de um lar burguês, e é dessa crise que nasce a arte . 
 Anatol Rosenfeld também faz uma bela análise disso, dizendo que a mãe estaria no centro da vocação literária dos filhos», diz Trevisan . 
 O documento foi entregue a Lula, no início da noite . 
 Lula afirmou que se for eleito seu governo vai criar uma secretaria de direitos humanos subordinada à Presidência, como forma de agilizar as medidas nesta área . 
  (Márcia Márques e Gabriela Wolthers)  
 As pesquisas a esse respeito parecem indicar que as eubactérias surgiram primeiro, e que depois, de um tronco comum, divergiram Archaea e eucariotas . 
 As Archaea seriam, pois, nossos primos mais próximos e antigos . 
 «Para coletá-los, a melhor isca é o homem porque os transmissores da malária anofelinos, 15 até agora registrados têm preferência pelo homem», disse Tadei . 
 Segundo ele, todos os pesquisadores do Inpa têm consciência do risco que correm quando vão a campo . 
 «Pegar bastante malária é bom porque a pessoa vai ficando imune . 
 Pelo menos, não tem grandes acessos febris», declarou . 
  Suécia arma marcação a Romário e Bebeto  
  Técnico Tommy Svensson recua dois jogadores de meio-campo para limitar os passos dos atacantes brasileiros  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, escolheu seus alvos preferidos no jogo de hoje contra o Brasil: Bebeto e Romário . 
 Para anular os atacantes brasileiros, o treinador decidiu modificar seu esquema tático, recuando o meio-campo . 
  Utopias realistas  
 Como chamar este desejo integracionista dos intelectuais em pânico? 
 Liberal-progressismo, liberalismo de inovação (Lafer) ou utopia realista? 
 O liberal-progressismo quer que o mundo das coisas atenue o impacto voluntarista da esquerda . 
 O liberal-progressista quer pragmatizar a esquerda e dar sonhos a burgueses . 
 Mas o sonho burguês é individual . 
 E o liberal-progressismo ainda é um sonho de esquerda . 
  A mistura  
  Técnico quer unir experiência e juventude  
  Da Reportagem Local  
 Com a necessidade de escalar jogadores promovidos dos juniores na equipe da Portuguesa, o técnico Fito Neves tenta, ao menos, misturá-los aos mais experientes . 
 «O jogador mais experiente transmite segurança aos que estão começando», explicou . 
 Para a partida de hoje, Fito aponta o goleiro Paulo César como um dos «pilares» do time . 
 Com a contratação emergencial de médicos para trabalhar em hospitais de periferia, a prefeitura pretende amenizar temporariamente a falta de profissionais nos plantões dos fins-de-semana . 
 A solução definitiva só virá com a contratação por concurso efetivo de pelo menos 2.000 médicos, que é o déficit atual . 
 O concurso para contratação desses profissionais deverá ser divulgado em outubro . 
 A tolice de produzir um real supervalorizado por conta de um movimento de capital aleatório é apenas mais uma amostra da preferência pelas «finanças» sobre a «produção» que domina os economistas do governo . 
 Tem razão o ditado inglês: 
 «Os médicos costumam enterrar os seus erros . 
 Os economistas vivem e prosperam com os seus» . 
 A exigência da Telerj surpreendeu as grandes indústrias internacionais de telecomunicação . 
 Só uma empresa, no mundo, poderia participar da concorrência: a norte-americana Hughes, que atua em parceria com a Alcatel francesa . 
 Quatro dos maiores fabricantes internacionais de equipamentos de telecomunicação -- Ericsson, NEC, AT&T e Northern Telecom -- informaram à Folha que o edital os exclui da concorrência . 
  Facilidade  
 O Citibank é o banco que hoje opera com maior ênfase nesse tipo de financiamento . 
 O banco, que abriu essa linha de crédito em julho, já aprovou cerca de cem operações a maioria envolvendo imóveis usados e está negociando outras 400 . 
 «Eles são muito bons, talentosos, e sabem decidir uma partida com facilidade», disse o atacante Bergkamp . 
 «O estilo de jogo do Brasil é semelhante ao da Holanda», disse o atacante Bryan Roy, «que é baseado em toques rápidos na bola . 
 Isso facilita o trabalho das defesas» . 
 Pergunta -- Palmeira não votou pelo impeachment de Collor... 
 FHC -- Nem contra . 
 Saiu da sala . 
 Não estava presente porque viu que aquilo era inevitável . 
 No caso da renda fixa, vale lembrar que o governo alterou o cálculo da Taxa Referencial, preocupado com eventual fuga da poupança . 
 A nova forma de indexação, com base no Certificado de Depósito Interbancário (CDI), propicia remuneração maior que pelo sistema anterior (com base nos CDBs) . 
 Com isso, a poupança tornou-se uma das boas opões para o dinheiro e deve ser uma das melhores aplicações nos próximos 30 dias . 
 No último final de semana, o mutirão da Receita e da Infraero conseguiu liberar cerca de mil toneladas de cargas, diz Jefferson Salazar, Superintendente da Receita Federal . 
 Ele se reuniu ontem em São Paulo, com representantes das empresas aéreas, dos importadores e da Infraero . 
 O objetivo é descobrir soluções definitivas para o problema do excesso de carga importada . 
  Supercreche funciona em horário flexível  
  Alguns berçários e escolas acolhem filhos de pais que trabalham por períodos que até ultrapassam 12 horas  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das maiores preocupações de muitos profissionais é onde deixar os filhos durante a jornada de trabalho que frequentemente se estende por mais de oito horas . 
 Em São Paulo, é possível encontrar alguns berçários com horários elásticos, que funcionam até 24 horas por dia . 
 Quatro homens entraram separadamente pela porta principal da agência . 
 Cada um se posicionou próximo a um segurança, em locais estratégicos, enquanto o quarto assaltante se colocava junto a um dos gerentes do banco, Carlos Alberto Rosa . 
 Dois outros homens aguardavam a conclusão do assalto no estacionamento . 
 Os seguranças e o gerente foram dominados simultaneamente pelos assaltantes . 
 O alarme da agência soou . 
 Houve princípio de pânico entre os clientes e funcionários do banco . 
 Os assaltantes retiraram as armas dos seguranças da agência . 
 Quando tentavam a fuga pelo estacionamento, um dos seguranças travou a porta com o controle remoto . 
 Os quatro se apavoraram e aos pontapés arrebentaram a porta de segurança, que não dispõe de alarme detector de metais . 
 Naquele Estado do país e nos anos 20 quando a história acontece, esta conjunção significa para Rose duas coisas: não ter uma atitude de posse diante dos negros da região e se permitir uma liberdade moral frente ao sexo . 
 Rose tem no sexo a principal forma de se comunicar com o mundo . 
 Sexo, para ela, signica estar amando profundamente um homem . 
 O incômodo é que ela vive amando profundamente os homems com uma rapidez e constância incríveis . 
 «Havia muita ansiedade . 
 Eu pensava em como seria enfrentar aqueles ídolos . 
 Logo estava tudo bem . 
 Eles passaram de ídolos a adversários», afirmou Janjão, que continua admirando os jogadores norte-americanos, principalmente pelo porte físico e força . 
 O novato Tonico (22 anos e 2,04 m), que joga em Rio Claro (SP) e só se incorporou à seleção nas vésperas do Mundial, ocupando a vaga de Chuí, que se contundiu, também ficou admirado com o porte físico dos integrantes do «Dream Team 2» . 
  (EA)  
  Economia  
 Há outras características criativas no sistema norte-americano . 
 As empresas são estimuladas a reduzir os custos do projeto, através de soluções criativas, recebendo 50% de cada economia obtida . 
 A municipalidade ganha os outros 50% e os aprimoramentos introduzidos são incorporados nos futuros editais . 
 Em suma, há todo um repertório de expedientes criativos, desde que existam administradores responsáveis, empenhados em reduzir custos e aumentar os benefícios da municipalidade . 
  Mais baderna  
 Brizola começa a incomodar . 
 Na Globo não só reprisaram cenas da «baderna» no Rio, anteontem, como acrescentaram novas cores . 
 Foi «mais um dia de violência no Rio», com direito a retórica: 
 «Sequestros, assaltos, tiroteios . 
 Moradores do Grande Rio voltam a viver momentos de violência.» 
 Uma dezena de físicas e físicos, em turnos de oito horas, supervisiona o trabalho desse «cérebro central», e mantém o CDF funcionando 24 horas por dia, sete dias por semana, durante os períodos de operação do acelerador . 
 No ano passado, durante 18 meses, o CDF selecionou 16 milhões de colisões, das quais apenas 12 correspondem às características que se esperariam durante a produção do quark top . 
  Amazonas 3  
 A Secretaria Municipal de Desenvolvimento e Meio Ambiente de Manaus e a Eletronorte se reuniram para tentar solucionar a poluição do bairro Mauazinho . 
 Ela é causada pela emissão de fumaça da queima de enxofre pela Usina Termoelétrica, instalada no local . 
  Amazonas 4  
 Os estudantes do curso de Economia da Universidade do Amazonas promoveram na última semana um mutirão para esclarecer dúvidas sobre o real, em Manaus . 
 Eles já informaram mais de 200 pessoas na periferia da cidade sobre as regras da nova moeda . 
  Professor Girassol  
 Michel Favre, diretor suíço de documentários que está de passagem pela cidade, ficou maravilhado ao ver o candidato Enéas na TV . 
 Segundo Favre, o candidato do Prona parece um personagem saído das «Aventuras de Tintin» . 
 Concordo em gênero número e grau e convido o leitor a conferir a semelhança nos seguintes episódios estrelados por Tintim: 
 «As Sete Bolas de Cristal» e «A Estrela Misteriosa», que a TV Cultura reprisa, de segunda a sexta, às 19h . 
  Sucesso Concreto  
 A partir de amanhã, no MIS, o concreto Geraldo de Barros mostra que é mais do que um pilar das artes plásticas tapuias . 
 Sua exposição «Fotoformas», composta por cerca de cem fotos feitas nos anos 40, prova que Geraldo é um mestre da fotografia e merece fazer parte do «hall of fame» integrado por Man Ray, Henri Cartier-Bresson e Eugene Smith . 
  Cover de Zappa na Bandeirantes  
 O «Hollywood Rock in Concert» da Bandeirantes lembra o primeiro aniversário de morte do roqueiro Frank Zappa mostrando a banda que melhor executa seus covers na opinião do próprio Zappa . 
 Na pauta do programa, ainda, um concerto de Peter Gabriel, Roberto Carlos e os ex-Led Zeppelin Jimmy Page e Robert Plant . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 21h . 
  PRAIA PAULISTA IMPORTA BADALAÇÃO URBANA, SERGIO SÁ LEITÃO (Enviado especial a Camburi)  
 Vive-se no litoral norte de São Paulo o verão das sucursais . 
 Em Camburi, carros estacionados dos dois lados da estrada são um indicador seguro do sucesso do Flamingo, filial do badalado Flamingo metropolitano . 
 Em Maresias, «Mas» e «Pats» adornam com suas camisas listradas e vestidinhos justos a entrada do Columbia local . 
 As sucursais funcionam como complementos perfeitos para as «vacaciones» dos urbanóides paulistanos . 
 Eles vestem as mesmas roupas, fazem o mesmo cooper matinal, vêem os mesmos filmes em vídeo, escutam as mesmas músicas no mesmo aparelho de som com CD . 
 São as praias, na verdade, que viram sucursais . 
 À imagem da capital . 
 O BC também permitiu que, dos 30% do compulsório da poupança, 10% sejam recolhidos na forma de títulos públicos, em vez de exclusivamente em dinheiro . 
 Segundo o chefe do Deban (Departamento de Operações Bancárias do BC), Gustavo da Matta Machado, a medida tem o objetivo de elevar a rentabilidade dos bancos com a poupança . 
  O MAPA DA DIVERSÃO NA CIDADE  
 Centro: 
  Sesc Consolação -- «Estação Férias»  
  Sesc Carmo -- «Férias para que te Quero»  
 Teatro no Centro Cultural São Paulo -- «Confusão, confusão, confusão!» 
  Ingredientes  
 É claro que não faltam sexo, drogas e rock'n'roll no enredo . 
 Tem as meninas que ficam grávidas e casam . 
 Tem as que casam com os bons partidos e não trabalham porque eles não querem . 
 Tem as mães solteiras . 
 Tem os doidões e os caretas . 
 E tem Janis Joplin, Jimmi Hendrix e Rolling Stone . 
  Ventania Livros e Júpiter  
  Rua 24 de Maio, 188, cj. 117 e 119, tel. 223-6734  
 Rua Sete de Abril, 176, cj. 11, 1º andar . 
 Segunda a sexta, das 10h às 20h; sábado das 9h30 às 14h30 . 
 Atualmente, Pilla trabalha no Baneser (Banespa Serviços e Administração S/A), onde exerce a função de assessor jurídico . 
  (MG)  
 Quando eu estava no Itamaraty, criei um conselho empresarial e fiz uma primeira reunião com os líderes sindicais, porque o Mercosul vai ter consequências no mundo do trabalho . 
 Esse é um dos aspectos que têm que ser revistos . 
 Tenho até que pensar melhor e ver se não será preciso criar uma área de comércio exterior no Ministério da Indústria e Comércio . 
 O acordo do Gatt e agora o de Miami, mais a integração aduaneira com Argentina, Uruguai e Paraguai, são fatos muito fortes e não se tem levado em conta as consequências deles . 
 Nesse sentido, não tenha dúvidas de que sim, é preciso mudar . 
 Folha -- O impacto sobre o mundo do trabalho deste acordo de Miami, se ele de fato caminhar na velocidade programada, será infinitamente maior do que o impacto do Mercosul . 
 Como a sociedade se adaptaria? 
 Houve uma discussão nas negociações preliminares . 
 Os EUA queriam vincular direitos trabalhistas a comércio, o que Itamaraty vetou porque alega que é neoprotecionismo . 
 É assim mesmo que o sr. encara essa questão? 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio gravando programas do horário eleitoral . 
 Disse não haver qualquer possibilidade de o PDT apoiar Lula num eventual segundo turno . 
 Quércia 
 Roberto Lopes atribuiu a ansiedade em vencer e passar para a final os erros apresentados ontem pela dupla . 
 «A responsabilidade pesou um pouco e nós acabamos tornando o jogo difícil para nós mesmos», disse Lopes, que ao lado de Franco tenta hoje um título inédito na carreira da dupla . 
 Além da festa pela vitória de Franco Lopes, a torcida também saudou com irreverência a chegada do técnico da seleção brasileira de futebol, Carlos Albertto Parreira, na tribuna de convidados vips, aos gritos de «olê, olê, olê, Telê, Telê» . 
 Os desmandos até agora observados são graves e têm de ser apurados . 
 Igualmente importante, medidas que visem a impedir a repetição das arbitrariedades devem ser tomadas . 
 Não se pode, porém, cair no extremo oposto e, a partir das violações à Lei Maior até agora constatadas, pedir que as Forças Armadas abandonem a operação . 
 É preciso reconhecer, as tropas têm conseguido agir com a necessária moderação . 
 A primeira vítima fatal só surgiu depois de pouco mais de um mês de operações . 
 Uma média bem melhor que a de diversas polícias que, de resto, também não costumam agir segundo os estritos ditames da Lei . 
 Assim, parece oportuna a declaração do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, de que as Forças Armadas devem ficar no Rio até março . 
 Seria no mínimo injusto abandonar o futuro governador fluminense à própria sorte, com uma polícia desestruturada e uma criminalidade ensandecida . 
  Branco derruba fotógrafo  
  Do enviado especial a Fresno  
 A força com que Branco emendou, com raiva, o passe que Zinho finalmente lhe dera, custou caro ao fotógrafo Luciano Citolini, 31, de um jornal brasileiro de Fresno: a bola atingiu em cheio a câmara que tinha colada ao rosto, causando um fundo corte no supercílio . 
 A raiva de Branco deveu-se ao fato de, em dois lances anteriores, Viola e Zinho terem preferido tentar a jogada pelo meio, quando ele, entrando na corrida pela esquerda, gritava pelo passe . 
 Branco irritou-se, sobretudo com Zinho, de quem reclamou gesticulando muito . 
  Tuma e Serra empatam em 37%; Erundina tem 26% .  
  Da Redação  
 A uma semana das eleições, José Serra (PSDB) e Romeu Tuma (PL) permanecem empatados na disputa pelo Senado em São Paulo . 
 Os dois candidatos atingiram 37% das intenções de voto em pesquisa Datafolha realizada nos dias 21 e 22 de setembro . 
  Planilhas eletrônicas têm muito mais que as quatro operações  
 Planilhas eletrônicas são programas que permitem realizar cálculos de custos e orçamentos, além de projeções financeiras . 
 Esses programas têm recursos que deixam muito para trás as simpáticas, porém limitadas, calculadoras eletrônicas . 
 Um em cada dez entrevistados disse que o Brasil não teve destaques . 
 O Datafolha entrevistou apenas moradores da cidade de São Paulo . 
 Ouviu 711 pessoas maiores de 16 anos que têm telefone em casa . 
 «Marco, no regime militar, estava eleito . 
 Quem estava no quartel era o general Oliva», disse o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Maciel foi um dos articuladores do «pacote de abril», baixado pelo então presidente Ernesto Geisel, em 1º de abril de 1977 . 
 Metáfora sobre a condição humana, «Still Here» também mostra a esperança como sentimento inerente . 
 Só que Bill T. Jones não deixa por menos . 
 Disposto a provocar reflexões e a mexer com a inércia de um mundo visto pela TV, ele faz do fim de «Still Here» um confronto com a morte . 
 Seu próprio rosto surge num vídeo que um bailarino passa a mover em círculos pelo palco, conduzindo o espetáculo para um final vertiginoso e apoteótico, que mereceu uma longa ovação do público, que, certamente, participou de um momento marcante da arte atual . 
 As irmãs Cassolari comemoram esta semana o primeiro ano de seu salão de beauté . 
 * . 
  Bota  
  (R$ 107) Forum  
  Acima, castanha pura, com saião em veludo molhado  
  (R$ 380) e suéter  
 (R$ 108) da Viva Vida . 
 Chapéu em veludo (R$ 66) Sílvia Lucchi e bota (R$ 228) Franzisca Hubener . 
  À esq., em tons sóbrios, ela se aquece com camiseta regata em veludo alemão da G (preço a confirmar) sobre camisa stretch  
 (R$ 68) da Pág . 
 27 . 
 «Isso deve ser feito para que a opinião pública possa ler e avaliar, com muita serenidade» . 
 Silvio Berlusconi já escolheu um advogado para defendê-lo, informou seu assessor . 
 É Vittorio Virga, que defende seu irmão . 
  Sarney diz contar com apoio fora do PMDB  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha em São Luís  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse ontem que, caso vença as prévias do PMDB, deverá receber o apoio de outros segmentos partidários do país, inclusive de eleitores do PT . 
 As prévias estão marcadas para o próximo dia 15 e indicarão o candidato do PMDB à presidência . 
 Sarney não quis comentar a estratégia do PFL para tentar viabilizar a sua candidatura pelo PMDB caso Fernando Henrique Cardoso (PSDB) não decole . 
 Segundo o pesquisador, elas são diferentes de todas as sequências de DNA conhecidas . 
 Como as sequências eram pequenas, os cientistas não conseguiram obter informações suficientes para saber se os dinossauros estão mais próximos dos répteis ou das aves atuais . 
 Essa insatisfação, suspeito fortemente, tem a ver com as transformações decorrentes da aceleração do progresso tecnológico e da globalização dos mercados . 
 O progresso tecnológico, em particular quanto à velocidade e quantidade de informações em circulação, multiplicou demandas e intensificou exigências da parte da sociedade, dentre elas a de transparência do poder político . 
 Dono de uma linguagem impressionantemente lapidada, não chega a ser de leitura difícil uma vez que o leitor se acostuma facilmente com suas inversões, ao mesmo tempo em que consegue penetrar com relativa facilidade nos meandros de seu pensamento pomposo, fazendo dele um dos poetas mais conhecidos nas literaturas de língua portuguesa . 
 Informações extraídas de «Fuvest 95 Resumos de Literatura», de Célia A. N. Passoni (Editora Núcleo) . 
 Esta seção vai abordar as obras literárias exigidas pelos principais vestibulares . 
 Os demais setores pesquisados pela Fipe também tiveram taxa menor: saúde, 44,49%; educação, 44,58%; despesas pessoais, 46,92% e transportes, 44,97% . 
 A taxa de inflação de maio deve fechar o mês próxima a 45%, prevê Rizzieri . 
 Este número é bem abaixo dos 47% previstos por parte do mercado há duas semanas . 
 A Fipe divulgou também a variação dos preços em cruzeiros reais convertidos em URV . 
 Os preços superaram em 1,23% o indexador . 
 Em abril a taxa foi de 2,6% . 
 Quando nós descobrimos o que estava havendo, fomos levar isso ao conhecimento do Julião . 
 O Julião falou: 
 «Não quero saber de vocês, intelectual para mim não vale nada, eu prefiro o Clodomiro mesmo» . 
 Caímos fora . 
 Então, é claro que aí o pessoal do partido me procurou . 
 Folha -- Você permanece um comunista? 
  Porteira fechada  
 O governo deve editar, até amanhã, medidas para conter a entrada de capital externo . 
 Com os juros altos dando grande lucro financeiro, é previsto um afluxo de capital especulativo suficiente para explodir a meta de emissão do real . 
  Conspiração da natureza  
 O desejo de Itamar de ver o sol nascendo em uma das vinhetas de lançamento do real na TV sofreu boicote da frente fria . 
 Durante dias a Radiobrás tentou, em vão, gravar o nascer do sol . 
 A solução foi fazer um sol falso em computador . 
 Caso a Ferrari dispense Alesi, seria aberta mais uma possibilidade para o brasileiro Rubens Barrichello . 
 A equipe já contatou o piloto, mas antes o negócio só aconteceria em 96 . 
 O caso do time vermelho é apenas um exemplo de como andam as definições das equipes de ponta . 
 Sem falar nos que ainda não acertaram o fornecimento de motores . 
  QUESTÃO DE IDEOLOGIA  
 «Ser progressista hoje é ligar o pensamento liberal com a social-democracia . 
 O partido conservador hoje é o PT, não o PFL.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato à Presidência da República pela coligação PSDB/PLF/PTB, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Isso dificultava a armação de jogadas do Corinthians, sobretudo porque Boiadeiro, Souza e Viola estavam mal . 
 O Corinthians errava ao só atacar pela direita, com Marcelinho Carioca e Paulo Roberto . 
 Mas o meia gremista Carlos Miguel ajudava na marcação por aquele setor, fechando o espaço . 
 Duas partidas já foram disputadas nesta competição . 
 Pelo grupo A, anteontem, em Novo Horizonte, o Novorizontino venceu o São Paulo, por 1 a 0 . 
 O meio-campista Paulinho Kobayashi e o atacante Guga podem desfalcar hoje o time santista . 
 Ambos estão sem contrato . 
 O Palmeiras encerrou sua excursão ao Japão, vencendo o Toyota por 4 a 0 . 
 A delegação desembarca amanhã em São Paulo e segue para Atibaia, onde fica concentrada para o jogo contra o São Paulo, domingo, pela Libertadores . 
  Folha pretende doar 15 toneladas de feijão  
  Da Reportagem Local  
 A Folha espera obter com a venda de exemplares do jornal nas bancas da Grande São Paulo, na edição da próxima terça-feira, dia 13, dinheiro suficiente para comprar pelo menos 15 toneladas de feijão . 
 O alimento será doado para a campanha «Natal Sem Fome», do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, que pretende atender famílias carentes . 
  Somente empresas com localização de difícil acesso são obrigadas a subsidiar a refeição dos funcionários  
 . 
  Não há obrigatoriedade de intervalo para jornadas de trabalho de até 4 horas  
 . 
 Sua mobilidade lhe garantiu o segundo lugar entre os que mais receberam passes na primeira fase e foi dos que brilhou no jogo contra a Romênia . 
 O atacante Bello é caso semelhante . 
 Está longe de ser um galã . 
 Mancuso mostrou boa forma e nunca arrastou a perna nos treinos . 
  Chávez e Taylor se enfrentam hoje  
 A luta, pela categoria superleves, será em Las Vegas . 
 Em 1990, Meldrick Taylor vencia Julio César Chávez por pontos quando, a dois segundo do final, sofreu um nocaute . 
  Douglas de Souza quebra recorde  
 No 13º Troféu Brasil de Atletismo, no Rio de Janeiro, alcançou a marca de 8,20 m no salto em distância e se tornou o quarto brasileiro a ultrapassar os 8 metros . 
 O recorde anterior (8m03) era de João do Pulo, conseguido em 1980 . 
 Nessa hipótese, se o câmbio já tiver se realizado, o importador fica obrigado a reinternar a moeda estrageira no país . 
 Caso contrário, fica sujeito a processo de fraude cambial, por ter remetido moeda estrangeira sem a respectiva internação do produto . 
  Bia Lessa expõe retrato do homem conturbado  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial ao Rio  
 O escritor austríaco Robert Musil passou boa parte de sua vida escrevendo e reescrevendo uma obra-prima, o retrato do homem em um século conturbado . 
 «O Homem sem Qualidades» não é um livro comum . 
 É a Bíblia de uma época sem espírito . 
 Bia Lessa leu esse espelho (assustador) da humanidade e ficou tocada . 
 Atreveu-se a dar sua versão . 
 Haja coragem . 
 Avisou que haverá outros homens sem qualidades . 
 O aviso é necessário . 
 Não porque a peça não funcione . 
 Ao contrário . 
 É que a meta é muito arriscada . 
 «O Homem sem Qualidades» de Lessa também conta a história de Ulrich, um «matemático em férias, 32 anos, solteiro», um gênio do cotidiano, um homem comum, metido em uma história estranha, a preparação de uma festa para o aniversário do imperador . 
 Belluzzo, ao contrário de Fleury, assumiu a responsabilidade por atos no processo . 
 Fleury viajou a Israel para conhecer os equipamentos, recebeu o intermediário das importações, Arie Halpern, da Trace Trading Company, e enviou catálogos de fabricantes israelenses para a Polícia Civil e para a PM . 
 Assessores de Fleury, atuando em seu nome, pressionaram pela aprovação rápida das importações . 
 As lojas da rede Blockbuster Vídeo, com dimensão de 500 m2 cada, operam com estoque de 10 mil cópias de 7.000 títulos de filmes . 
 A empresa só não comercializa a categoria pornô . 
 Segundo o consultor Tadeu Masano, especializado em localização de áreas comerciais, a Blockbuster encomendou, no ano passado, estudos sobre pontos adequados no mercado brasileiro . 
 Qual a diferença entre os sistemas NTSC e PAL ? 
  Cleber O.F. Branquinho, 22, comerciante, Fronteira (MG)  
 Nelson Zuanella, da Escola Politécnica da USP, responde: 
 Fábio Feldmann . As lideranças manifestaram essa disposição ontem . 
 Sem a nova lei, não dá para combater os aumentos preventivos já alardeados pelos supermercados . 
 Folha . O presidente Itamar Franco ameaça baixar MP se o projeto não for votado em oito dias . 
 As melhores chances de medalha do Brasil estão na natação . 
 O Brasil tem dois nadadores, Gustavo Borges e Fernando Scherer, que estão entre os favoritos nos 100 metros, nado livre . 
 Gustavo Borges ficou em segundo lugar nesta prova, nos Jogos Olímpicos de Barcelona (Espanha), em 1992 . 
 A diretora-substituta do Departamento de Saúde Pública do DF, Ivone de Castro, afirma que todos os casos têm sido acompanhados . 
 São quatro as características de uma epidemia de meningite, segundo Ivone de Castro . 
 Um é o aumento significativo de casos e, segundo ela, o DF está mantendo a média mensal de oito casos . 
  Covas passeia solitário em barco pelo rio Tietê  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Sem se preocupar com a perda de votos no eleitorado de nível superior e de maior poder aquisitivo, Mário Covas preferiu percorrer ontem, de barco, 14 km do rio Tietê, em São Paulo . 
 Prometeu despoluir o rio caso se eleja . 
 O passeio foi desanimado e em nenhum momento parecia atividade de encerramento de campanha . 
 Nas margens do rio, não havia ninguém para ver o candidato . 
 O evento vai até a próxima sexta-feira . 
 Estão inscritos no encontro 1.500 professores de São Paulo, ABCD e interior do Estado . 
 O evento é promovido pela Secretaria de Educação e Cultura de São Bernardo e tem o apoio do Instituto Metodista e FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação), do governo federal . 
 Ele não tem o humor, a arte do comentário de Lautrec . 
 E não tem a intensidade de desespero dos expressionistas . 
 Suas telas não incomodam, não fazem pensar . 
 Por essas e outras que o poeta Ezra Pound definiu beleza como «adequação ao objetivo» . 
  (DP)  
  Cantora de gospel Marion Williams morre aos 66  
 A cantora norte-americana Marion Williams morreu no último sábado, em Filadélfia, na Pensilvânia, aos 66 anos de idade, vítima de problemas cardiovasculares . 
 Nascida em Miami, era considerada a mais importante cantora de gospel do país . 
  Michael J. Fox estrela novo filme de Lumet  
 Michael J. Fox será o protagonista de «Critical Care», o novo filme de Sidney Lumet («O Veredicto») . 
 Trata da relação medicina e dinheiro e será rodado este ano em Nova York . 
 Folha -- O sr. concorda com a visão disseminada na mídia ocidental de que a mudança de governo é o fim das reformas na Russia? 
 Fiodorov -- Acho que as chances de uma mudança de políticas são bastante grandes, mas definitivamente isso não significa o fim das reformas . 
 Temos que esperar para ver que ações de fato serão tomadas pelo novo governo, mas a possibilidade de que as reformas continuem é muito alta . 
 O problema não são as reformas, mas a política econômica . 
 A privatização deve continuar, negócios privados devem prosperar, a liberalização prosseguirá, mas, se houver um afrouxamento da política monetária, a inflação subirá cada vez mais e não haverá investimento, não haverá poupança, o que seria muito perigoso para a economia . 
 No Brasil, a Anistia considera como maiores problemas a matança de menores de rua e o desrespeito aos grupos homossexuais pelo governo . 
 Em Camarões, as violações estariam relacionadas a maus-tratos com prisioneiros comuns e às péssimas condições nas prisões locais . 
  'Pool' nega versão das emissoras  
  Da reportagem Local  
 «O negócio com CNT, Cultura e MTV não se concretizou por que nenhuma das três quis pagar o preço que pedimos», diz Luiz Eduardo Borgerth, diretor-secretário da Globo e representante do «pool» que detém os direitos sobre a Copa . 
 «É ridículo falar em boicote», continua . 
 «As emissoras que aceitaram nossas condições irão receber as imagens.» 
  (Kátia Crespi, 22, Diadema, SP)  
 «Formei-me em dezembro no curso técnico de eletrônica da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 Gostaria de saber se há outras agências para estagiários além do Centro de Integração Empresa-Escola e da Central de Estágios.» 
  (J.S., 19, Diadema, SP)  
 «Curso o 3º ano da Faculdade Paulista de Moda e Estilo e gostaria de saber endereços de indústrias têxteis que oferecem estágios remunerados.» 
 Paula -- A gente leva a sério, tem ritmo . 
 Maior bagagem e isso é importante . 
 Vamos ver lá (Austrália) . 
 É minha última seleção . 
 Não vai dar mais, nem Olimpíada . 
 A renovação é importante . 
 Folha -- O desentendimento recente entre a Hortência e a Paula está superado por completo? 
 Mesmo as letras de denúncia social, tão características do velho Olodum, perderam peso em «Filhos do Sol» . 
 Toques de protesto até aparecem, mas em apenas quatro das 16 faixas . 
 «Quem dera /o Tom Jobim /cantasse uma canção /pra eu poder te dedicar», diz a letra de «Girassol» . 
 «Vi Caetano no Circuladô /cantando rock and roll /e o poeta já dizia /que o tempo não pára», reforça «Hora H» . 
 A aprovação ao plano é levemente superior entre os eleitores de famílias que percebem acima de dez salários mínimos (80%) em comparação aos de renda de até cinco mínimos (76%) . 
 O grau de aprovação ao plano econômico avançou 15 pontos percentuais desde o levantamento conduzido no dia 5 de julho . 
 Folha -- Vocês ainda mantinham contato com ele? 
 Shillinger -- Não muito . 
 Ele quase não vinha mais a Aberdeen . 
 De vez em quando ele entrava em contato com os garotos . 
 Segundo Arantes, a Receita Estadual está aplicando multa e a variação da Ufir nos casos de pagamentos efetuados com atraso . 
 Arantes afirmou que o governo do Paraná resolveu seguir a lei federal por «decisão política» . 
 «É nossa contribuição ao Plano», disse o coordenador da Receita . 
 A Compaq começa a vender este mês placas fax/modem, cartões para usar telefone celular no portátil e adaptadores para ligar notebooks ao acendedor de cigarros do carro e placas de rede . 
 Os acessórios Compaq estarão disponíveis no final de maio e ainda não têm preço definido . 
  SP Litoral 1  
 O Hospital Santo Amaro, em Guarujá -- o único que atende beneficiários da Previdência-, precisa de US$ 300 mil para a compra de um tomógrafo, ultrassom e ecocardiógrafo . 
 As contribuições podem ser entregues através de cupons anexos aos 95 mil carnês de IPTU . 
  SP Litoral 2  
 A família do ciclista José Luis Corrêa iniciou uma campanha para custear o tratamento do atleta em uma clínica de São Paulo . 
 Corrêa está tetraplégico e em coma superficial desde que sofreu uma queda em julho de 1993, durante a realização dos Jogos Regionais . 
 Após a derrota de 2 a 0 para a Bulgária, os argentinos ficaram em terceiro lugar no Grupo D, atrás de Nigéria e Bulgária, e tiveram que rearranjar sua estratégia às pressas . 
 A comissão não havia confirmado a reserva no hotel Pasadena, em Los Angeles . 
 Só na noite de quinta-feira, o time teve certeza de que teria onde se hospedar . 
 (Stéphane Blanche no ''The New England Journal of Medicine'', 3 de fevereiro de 1994) . 
  O NÚMERO 500  
 ...mil operações de hérnia inguinal são feitas por ano nos EUA . 
 A expectativa é de que o real reverta a tendência . 
  Em expansão  
 A rede paulista Jin Jin, de fast food de comida chinesa, inaugura restaurante no Rio em outubro . 
 O Sincor -- a exemplo do que fizera a Susep -- também argumenta que duas leis, a 5.627/70 e a 6.435/77, vetam a participação de capital público em seguradoras . 
 A Advocacia Geral da União, órgão do Executivo, deu parecer favorável à criação da Brasilprev, sem autorização do Congresso . 
 Em relação ao comportamento dos viajantes, dos «turistas», como os descreveríamos atualmente, James é acometido por preconceitos de classe, o que não quer dizer que ele não deveria ser . 
 Em uma passagem ele é, por seus padrões, grosseiro sobre a questão de certos hábitos dos britânicos nas férias: 
 «É necessário desistir da idéia de ir se sentar em algum lugar ao ar livre, para tomar um sorvete e ouvir uma banda de música . 
 Você não encontrará nem o assento, nem o sorvete, nem a banda; mas, por outro lado, sendo ao mesmo tempo fiel ao seu interesse e desprendimento, você poderá ocupar o espaço desses deleites com uma pequena meditação particular sobre as causas profundamente assentadas da indiferença inglesa em relação a eles.» 
 Por quê? 
 Bem, diz ele, pense um pouco . 
 «Em tais reflexões, nada é em vão cada grão de testemunho é levado em conta; e, portanto, é necessário não ser acusado de saltar demasiado repentinamente das pequenas coisas às grandes, caso se consiga descobrir uma conexão entre a ausência de sorvete e de música e o plano essencialmente hierárquico da sociedade inglesa . 
 Esse plano hierárquico da sociedade inglesa é o grande fato sempre presente na mente de um estrangeiro: não existe praticamente nenhum detalhe da vida que, em certo grau, não o denuncie.» 
 A GUERRA CIVIL ESPANHOLA é o tema e também o nome do livro da historiadora Gisele Beiguelman-Messina . 
 A guerra civil, ocorrida na década de 30, entre os republicanos, então no poder, e os aliados conservadores do general Francisco Franco, é considerada uma dos fatos mais importantes do século . 
 O livro de Gisele será lançado no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, tel. 288-6780), na quarta-feira, a partir das 13h . 
 Haverá exibição do filme «Ay, Carmela!», de Carlos Saura . 
 1964 NUNCA MAIS! 
 é o evento que está sendo realizado na Faculdade de Direito da USP (largo de São Francisco, 95) até a próxima quinta-feira . 
 Estão ocorrendo debates sobre o assunto com personalidades como Frei Betto, Clóvis Rossi e Luiza Erundina . 
 A idéia é debater as consequências do golpe militar de 1964, 30 anos depois . 
 As instituições públicas responsáveis por bolsas de estudo no Brasil e no exterior vão receber ainda R$ 323,3 milhões, referentes a emenda ao Orçamento proposta pelo governo . 
 «Vamos ficar tranquilos até o fim do ano», disse Tarciso Lima, assessor da Presidência do CNPq . 
  «Valentino e Reinaldo Lourenço»  
 Lingerie: 
  «Valisére»  
  «LUZES»  
 Uma frustração: 
 «São tantas, que você aprende a conviver com elas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os buracos de Maluf  
 O prefeito Paulo Maluf pretende marcar sua gestão através de grandes obras viárias na cidade de São Paulo . 
 Maluf também parece querer fazer de um conjunto de pontes, túneis e avenidas o símbolo de uma possível candidatura presidencial . 
 Mas esse ímpeto de realizar está atropelando o direito dos cidadãos de serem bem informados sobre a utilização do seu próprio dinheiro . 
 A Prefeitura demorou três semanas mais do que o prometido para divulgar o laudo sobre o acidente nas obras de um túnel da zona sul da cidade . 
 Entre os dias 24 e 26 de novembro o desabamento da galeria de um córrego, causado pelos trabalhos de escavação, provocou o surgimento de duas crateras nas avenidas sobre o túnel . 
 Desde então, o governo municipal obstruiu o trabalho da imprensa no local e limitou as informações sobre o caso a lacônicos e quase nada informativos boletins oficiais, deixando a população da região intranquila . 
 Passarinho era tenente-coronel do Exército e chefe do Estado Maior da Amazônia quando Jango foi deposto . 
 Genoino era estudante secundarista no Ceará e militante de esquerda . 
 Posteriormente, participou da guerrilha do Araguaia como membro do PC do B, foi torturado e cumpriu pena como prisioneiro político . 
 Fernando Henrique, professor da USP, foi impedido de lecionar e exilado político . 
 O almirante Flores já era oficial da Marinha . 
  Reforma do Estado  
 Um dos consensos surgidos durante o debate -- das 20h às 22h15 -- diz respeito ao fato de o processo de democratização do país não ter equacionado as funções do Estado, o que emperra os processos decisórios . 
 «Na Constituinte de 88, não soubemos reelaborar a questão da representatividade da sociedade no Congresso», disse o ministro da Fazenda . 
 Segundo ele, a dispersão dos partidos, as disparidades regionais e a incapacidade de se constituir maiorias políticas no Congresso pesam sobre a eficácia da democracia, tal qual ela é hoje praticada no país . 
  James Galway oferece «banhos relaxantes»  
  Especial para a Folha  
 Ninguém mais se lembra, mas houve um tempo em que James Galway era apenas o primeiro flautista da Filarmônica de Berlim . 
 De lá para cá, vinte e tantos anos depois, ele só fez consolidar sua fama de maior flautista do mundo, o Pavarotti da flauta . 
 É difícil imaginar o momento em que um músico tão talentoso vende a sua alma ao diabo; mas este momento e a sua lembrança anos mais tarde seriam dignos de uma história de Henry James . 
 Seu novo «Seasons» é descrito no encarte como «um banho relaxante de sons» e uma experiência «meditativa» . 
 São vinte banhos: versões açucaradas de Grieg e Vivaldi, e música tradicional japonesa . 
 O grupo dos não-duráveis (produtos alimentícios, higiene pessoal, limpeza e farmacêuticos) subiu 2,42% . 
 Na semana anterior a alta foi de 3,27% . 
 O grupo de duráveis subiu 2,73% . 
 Este grupo inclui móveis e decorações, que encareceram 5,62%, e eletrodomésticos, com mais 1,69% . 
 O setor dos semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados) subiu 1,42% . 
 O custo dos calçados subiu 5,18% e tecidos, 3,4% . 
 O grupo formado por veículos e construção manteve os preços estáveis . 
 V -- nas notas fiscais, faturas e duplicatas . 
 Parágrafo 1º -- Os cheques, notas promissórias, letras de câmbio e demais títulos de crédito e ordem de pagamento, continuarão a ser expressos exclusivamente em cruzeiros reais, até a emissão do real, ressalvado o disposto no art. 16 desta lei . 
  Crianças carentes fazem 'Via Sacra' nas ruas  
  Crianças em frente ao palácio  
  Da FT  
 Cerca de 2.500 crianças das favelas e cortiços da zona leste fizeram ontem de manhã uma «Via Sacra» pelas ruas de São Paulo . 
 As crianças saíram da estação Brás do metrô e foram até o Palácio das Indústrias, onde um dos meninos foi crucificado e depois «salvo» pelo resto das crianças . 
 Também no Palácio das Indústrias, as crianças leram uma lista de reivindicações nas áreas de saúde, educação, moradia e alimentação . 
 A intenção delas era entregar a lista para o prefeito Paulo Maluf . 
 Mas o prefeito não as recebeu, segundo informação do padre Júlio Lancelotti . 
 Segundo ele, os lojistas brasileiros estão agora planejando as compras para até três meses . 
 Uma prática incomum até o real . 
 «Há programação lógica nas encomendas.» 
 A Samello ampliou o prazo de pagamento para o lojista de 28 para 35 dias . 
 A taxa de juros que cobra é de 2% ao mês . 
 Há ainda lojas para quem precisou se submeter à cirurgia de extração de mama, a mastectomia . 
 A Mama Amiga, por exemplo, tem próteses e ainda biquinis, maiôs e lingerie especial . 
 «Procuramos acompanhar a moda», explica Myriam Sanchez dos Reis, 44, sócia-proprietária . 
 PARA SABER MAIS 
 O disco tem lançamento pelo selo Banguela Records, ligado à Warner . 
 «Não somos independentes da gravadora, mas temos liberdade total para escolher nossas bandas», diz Branco, um dos administradores do selo . 
 Pelo Banguela já foram lançados conjuntos como o Mundo Livre S.A. e o Little Quail . 
  Disco: Con el Mundo a Mis Pies  
  Banda: Kleiderman; Branco Mello (baixo e voz), Sérgio Britto (guitarra e voz) e Roberta Parisi (bateria e voz)  
  Preço: R$ 20 (o CD, em média)  
 O técnico tem problemas na defesa também . 
 Além da suspensão de Gilmar e de Cafu (que recebeu o terceiro cartão amarelo), os laterais Vitor e André, mais os zagueiros Júnior Baiano e Válber, têm problemas de contusão . 
 Na opinião do médico José Sanchez, os dois zagueiros são os que mais têm chances de jogar hoje . 
 Pertence disse que, se a utilização de duas urnas em cada sessão der certo, vai sugerir a mudança ao Congresso, que tem poderes para alterar a lei eleitoral . 
 A legislação eleitoral determina que em cada sessão deve haver apenas uma urna . 
 A Constituição Federal proíbe mudanças nas regras em ano eleitoral . 
 A lei em vigor proíbe a doação de recursos a partidos e candidatos por entidades de classe ou sindicais, mas permite doações individuais através da compra de bônus . 
 O juiz eleitoral de São José, Jorge Carlos de Araújo, disse ontem à Folha que só se pronunciará se receber denúncia contra o sindicato . 
  Arquiteto recebe apoio por assumir Aids  
  Ele fez campanha publicitária em Florianópolis com outdoors e chamadas televisivas dizendo que iria morrer  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O arquiteto Fernando Betzler, 54, está recebendo manifestações de apoio de todo o país, depois de assumir, em campanha publicitária, que é portador do vírus HIV, causador da Aids . 
 «Tenho recebido solidariedade porque as pessoas entendem que tive coragem de assumir a Aids», afirmou Betzler . 
 «Isso é proibido e é um desrespeito ao consumidor . 
 A não ser que os algarismos estejam todos na mesma proporção», diz . 
 Mariângela é categórica na recomendação ao consumidor que se depare com esse tipo de loja: 
 «Se a vitrine for desse jeito é melhor nem entrar», diz . 
 Segundo ela, as lojas são obrigadas por lei a anunciar o preço de forma clara, precisa e adequada . 
 Mariângela afirma que a principal dica de consumo é «não comprar o que está caro» . 
  Gérson entra em coma no Guarujá  
 O jogador de futebol, que sofre de neurotoxoplasmose, entrou em coma no Hospital Santo Amaro, no Guarujá . 
 Os médicos dizem que não é possível fazer nenhuma previsão sobre a recuperação do atleta . 
  Michael Stich vence no Aberto de Roma  
 O tenista alemão passou às quartas-de-final do torneio ao derrotar o marroquino Karim Alami por dois sets a zero (7/6 e 6/4) . 
 Leopoldo disse que foi preso em Tijuana no dia 7 sob a mesma acusação . 
 Ele disse que só foi solto depois que antecipou sua volta . 
 O cônsul do México em São Paulo, Rodolfo Reyes, confirmou à Folha que assinou o visto no passaporte de Reis e sua mulher . 
 Uma reunião de três horas anteontem à noite entre os ministros Hingel, Alexandre Dupeyrat (Justiça) e o sub-chefe da Casa Civil, Tarcísio Cunha, acertou esta regra na redação da medida provisória . 
 Na reunião de redação da MP, Hingel falou ainda em nome do Ministério da Fazenda . 
 Disse não haver restrições da área econômica em calcular a mensalidade pela média em cruzeiro real, ao contrário do que havia sido anunciado . 
 Por sugestão do Ministério da Justiça, a MP assegura a revisão de valor cobrado a mais, em desrespeito à lei anterior, n. 8.170 . 
 Neste caso, vale negociação ou arbitramento por juiz . 
  A inútil guerra dos preços  
  Da Reportagem Local  
 A semana não foi boa para o Plano FHC . 
 Entre outras coisas, verificou-se que muita gente dentro do governo, principalmente no lado político, não entendeu o programa . 
 É o caso, por exemplo, do líder do governo no Senado, Pedro Simon, que chegou a sugerir um congelamento de preços, quando toda a estrutura do plano vai na direção contrária: deixar a sociedade se acomodar à nova moeda, sem intervenções do governo e sem controle de preços . 
 Na verdade, se fosse para fazer controle de preços, o governo não precisaria ter inventado a Unidade Real de Valor, uma quase-moeda, na transição entre o cruzeiro e o real . 
 Entre outras funções, a URV deve acumular toda a inflação corretiva que sempre ocorre no início dos planos de estabilização, quando as empresas aumentam preços defensivamente ou para se ajustarem aos novos custos . 
 A âncora monetária sofreu seu primeiro arrasto . 
 Os limites de expansão da oferta de moeda foram ampliados em cerca de 70% . 
 O conceito de agregado monetário relevante para a atual política econômica foi alterado e a oferta monetária, limitada inicialmente a R$ 10,2 bilhões, poderá atingir R$ 17,3 bilhões até o final do ano . 
 Na área cambial as dificuldades também persistem . 
 A valorização do real continua, impulsionada pelos juros altos e pela retração do Banco Central em suas operações no mercado de câmbio . 
 Já começam a surgir os efeitos na Balança Comercial . 
 O saldo teve ligeira queda em setembro e esta tendência deve se acentuar . 
 O acordo fiscal e o Orçamento vão tendo a tramitação regular, porque os encarregados disso estão agindo . 
 Se a revisão não deslancha, é só porque não consegue superar os engasgos em que a meteram os que a forçaram . 
 Se líderes partidários sentem falta de condições para o funcionamento corrente do Congresso, o que estará faltando são condições morais para o Congresso funcionar paralelamente às explosões, diárias mas ainda insuficientes, de barbaridades havidas no seu interior . 
 Explosões que não se devem à CPI, mas aos congressistas, pelas práticas de uns e pelo silêncio consentidor de outros . 
 Autor da proposta de adiamento, o senador Mário Covas está entre os que põem a revisão constitucional acima de tudo e, de quebra, é do PSDB de Fernando Henrique . 
 Fica evidente, assim, que a finalidade do adiamento é deixar todo o campo aberto só para a revisão, o que a forçaria a afinal realizar-se . 
 O adiamento não se limitaria a esta possível consequência, no entanto . 
 E, não por acaso, foram os outros efeitos que levaram a rápidas adesões à proposta . 
 O prefeito Paulo Maluf demonstrará um espírito democrático condizente com os novos tempos vividos pela sociedade brasileira, se aceitar reduzir a área atingida pela extensão da Faria Lima, eliminando cerca de um quilômetro de avenida, na ligação entre a avenida do Córrego Uberabinha e a a ser aberta na rua Funchal, economizando cerca de US$ 33 milhões e, com isso, preservando a Vila Olímpia, utilizando em seu lugar a própria av. Juscelino Kubitschek já existente . 
 No lado de Pinheiros o «emagrecimento» da área a ser reurbanizada faria parte de uma conciliação possível com seus moradores . 
 O tombamento municipal do Alto de Pinheiros, há tanto tempo pedido por seus moradores, completaria a ação conciliadora entre desenvolvimento urbano e preservação ambiental, uma versão urbana do desenvolvimento sustentado . 
 Ganhariam os paulistanos pobres e ricos, mais especialmente ganhariam os brasileiros, com a inauguração de um instrumento de grande potencial para a humanização de nossas cidades . 
 CANDIDO MALTA CAMPOS FILHO, 57, aquiteto, é vice-presidente do Movimento Defenda São Paulo e membro da Comissão Justiça e Paz . 
 Foi secretário do Planejamento do município de São Paulo (1976-81) . 
 Foi muito mais a leveza, a suavidade de Palhinha que cai facilmente, como uma folha de outono, aliada a uma malícia intuitiva de que o zagueiro tentaria roubar bola por baixo . 
 De qualquer forma, apesar de o Olimpia ter jogado corretamente, o resultado foi adequado à performance dos dois times em campo . 
  Ritmo precisa de mistura  
  Da Redação  
 Acontece na história da música desde sempre . 
 Todo e qualquer ritmo só evolui a partir do momento em que abandona o sectarismo e se abre para a saudável contaminação de outros ritmos, o famoso «crossover» . 
 Um dos exemplos mais recentes desta condição «sine qua non» da evolução musical é o rap, que conseguiu chegar aos anos 90 graças à apropriação do funk e do jazz (dando inclusive uma interessante vitalidade aos dois ritmos) . 
  284 ANOS DE HISTÓRIA  
 1710 -- Cerca de 500 estudantes cariocas se unem para conter a invasão francesa ao Rio de Janeiro . 
 1786 -- Doze estudantes brasileiros fundam na França um clube para lutar pela independência . 
 O volume inclui o ensaio de Mário sobre a capela de Santo Antonio e seu anteprojeto do Patrimônio . 
 O livro termina com um texto de Antonio Cândido, «Patrimônio Interior», lembrando seu contato com o Sphan, com Rodrigo Mello Franco e Mário, em São Paulo (acompanhado por Vinicius de Moraes) . 
  (Marco Chiaretti)  
  Título: Modernistas na Repartição  
  Autores: Mário de Andrade, Rodrigo Melo Franco, Manuel Bandeira, Joaquim Cardoso, Gilberto Freyre, Sérgio Buarque de Holanda, Carlos Drummond de Andrade, Lúcio Costa, Antonio Cândido  
  Organizador: Lauro Cavalcanti  
  Editoras: UFRJ, Paço Imperial e Tempo Brasileiro  
  Preço: 12,79 URVs  
  Hora de comprar  
 Rose acha que, se a Bolsa cair, cairá boa oportunidade de investimento . 
 Ela acredita que, quaisquer que sejam as circustâncias políticas, as asções estarão substancialmente valorizadas em meados do ano que vem . 
  Visão serena  
 Stephen Rose diz que, mesmo que Lula seja presidente, ele não significará uma reversão no desenvolvimento da economia . 
 «A vontade é colocar o time principal uma vez por semana em campo», disse Luxemburgo, que colocou um «time misto» diante do Grêmio, em Porto Alegre, e escalou os titulares no clássico com o Corinthians . 
 A programação do treinador palmeirense é escalar o time titular diante do Vasco, domingo, no Parque Antarctica . 
 O líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic, disse em Moscou que estaria disposto a abrir mão de um quarto do território controlado por suas forças (72% da Bósnia) . 
 Ele falou em ficar com 54% ou 55%, «para conseguir a paz» . 
 Os 50 militares que Moscou prometeu enviar a Tuzla, cidade muçulmana sitiada no nordeste da Bósnia, devem seguir hoje da Rússia para Zagreb . 
 Frente a uma ameaça velada de uso da força pela ONU, a Rússia convenceu os sérvios, seus aliados, a permitir a reabertura do aeroporto de Tuzla em troca da presença de tropas russas . 
  Shoppings e lojas na zona oeste abrem hoje  
  Da Reportagem Local  
 O cardápio de opções de passeios com as crianças ganha atrativo extra hoje . 
 Além do trivial teatro, cinema, refeições em lojas de comida «fast food», visita a parques e centros de diversões, as principais lojas da cidade abrem as portas para engrossar o faturamento com o Dia das Crianças . 
 Cerca de 90% das lojas das ruas Augusta, Oscar Freire e Teodoro Sampaio funcionam das 11h às 18h, as outras ruas de comércio definem hoje se funcionam ou não . 
  x 1 (espessura), só o disco na embalagem) 12  
  CONHEÇA OUTRAS ENCICLOPÉDIAS ELETRÔNICAS  
  ENCARTA  
 Contém 25 mil artigos, 7 horas de som, 100 mapas e centenas de fotos sobre história, geografia e ciências . 
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: 139 URV  
  GROLIERS ENCYCLOPEDIA 6.0 MPC  
  Enciclopédia de conhecimentos gerais  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 551,65  
  IMPRESSAS  
  BARSA ÉBANO  
  Enciclopédia de conhecimentos gerais, com 80 mil referências e 8.400 fotos em 16 volumes; tratamento contra mofo, traça e reflexo de luz,  
  Editora: Britannica do Brasil  
 Preço: R$ 1.320* . 
 O Dia da Pindura é comemorado sempre em 11 de agosto, aniversário do centro acadêmico da Faculdade de Direito da USP . 
 Nesse dia, os estudantes vão aos restaurantes mais caros da cidade e não pagam a conta . 
  Vitrine permanente  
 A Câmara de Comércio Árabe-Brasileira inaugura em São Paulo seu «Trade Show Room», com infraestrutura para exposições contínuas de produtos . 
  No martelo  
 A Pirelli vai leiloar, amanhã, no Campo de Marte, em São Paulo, seu helicóptero Esquilo . 
  Tiroteio em Ipanema deixa dois mortos  
  Policial morre baleado na av. Vieira Souto (RJ) quando tentava impedir roubo de Renault de empresário paulista  
  RITA FERNANDES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um policial civil e um assaltante morreram ontem, às 13h30, durante tiroteio na avenida Vieira Souto, em Ipanema (zona sul), depois de uma tentativa de assalto . 
 Dois assaltantes fugiram de Copacabana em direção ao Leblon no Renault preto roubado do empresário paulista Emile Badrand, na rua Rainha Elizabeth . 
 Apesar da bebida ser socialmente aceita, o consumo de álcool na adolescência causa sérios problemas (leia textos abaixo) . 
 Outro fator que tem preocupado os especialistas é a idade em que as pessoas estão começando a beber . 
 «Elas bebem quando ainda nem deixaram de ser crianças», diz Dartiu Xavier, do Proad (Programa de Assistência à Dependência) . 
  EUA pagam para ver finais do Brasileiro  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Os norte-americanos já podem assistir as partidas finais do Campeonato Brasileiro de futebol . 
 A rede ESPN vai transmitir quatro jogos por cabo nos EUA . 
 É a primeira vez que o público americano poderá assistir integralmente as partidas decisivas do Campeonato Brasileiro . 
 Uma comissão foi nomeada para redigir a mensagem dos participantes do sínodo às comunidades cristãs . 
 Este texto será apresentado em plenário, votado e divulgado na próxima semana . 
 Já podemos, no entanto, a esta altura do sínodo, perceber algumas constantes: o que mais tem merecido a atenção dos grupos é o aprofundamento da própria vida consagrada . 
 Todos os batizados são consagrados a Deus e devem tender à santidade . 
 No entanto, o evangelho mostra como Jesus Cristo dirigiu a alguns discípulos um chamado especial: 
 «Vem e segue-me» . 
 Respondendo a este apelo peculiar, eles seguem a Cristo mais de perto, procurando ser mais de Deus e dedicando inteiramente sua vida ao serviço do próximo . 
 Quando se substitui Quércia por Sarney, como candidato peemedebista, Lula desce para 38% e se produz o empate estatístico entre FHC e Sarney . 
 Brizola mantém os 8% . 
 Esperidião Amin (PPR) fica com 3% em ambas as situações propostas aos pesquisados . 
  Acordo garante piso de R$ 300 para professor  
  Da Sucursal de Brasília  
 Governo e entidades ligadas à educação assinaram ontem um pacto que prevê o piso salarial de R$ 300 para os professores de nível básico de todo o país, no início de carreira . 
 O pacto prevê a implantação progressiva desse piso até outubro de 95 . 
 Também ficou estabelecido que esse valor vale para a carga de 40 horas semanais, que deve ser adotada como base . 
 Estarão incluídas na próxima lista massas, material de construção e material de limpeza e higiene como xampu, absorvente higiênico e fraldas descartáveis . 
 Uma outra portaria deverá revogar a redução de 15% para 2% do imposto incidente sobre os pneus, determinada na segunda lista, a de abril . 
 O governo concluiu que não há mais necessidade de incentivo para os pneus importados . 
 Ainda está em estudos a redução das alíquotas sobre frascos, dobradiças e fechaduras, compensado plastificado e resinado, eletrodutos de PVC e acessórios, interruptores, tomadas e espelhos, disjuntores, tubos, conexões em ferro fundido, tubos de ferro e PVC, resinas de polivinil, tintas e massas à base de PVC e vidro . 
 ÁGUA -- Os amantes da água mineral francesa Evian já podem encontrá-la no mercado brasileiro . 
 Sua nascente fica nos Alpes, onde a água da neve e gelo dos montes se infiltra nas formações glaciais até brotar, filtrada e mineralizada, no manancial de Evian-les-Bains . 
 Os preços aproximados variam entre R$ 0,95 (garrafinha de 300 ml) e R$ 2,10 (garrafa de 1,5 litro) . 
 ALCACHOFRA -- Vai até dia 31 de setembro o festival de alcachofras promovido, pelo nono ano consecutivo, por Eduardo Camargo em seu restaurante Chez Nous (r . 
 Pedroso Alvarenga, 527, Itaim, tel. 851-5144) . 
 Sai a R$ 28,00 por pessoa, vinho incluído . 
 Os problemas surgem nas importações diretas (via catálogos, por exemplo) . 
 «Quando há um representante responsável, como uma administradora de cartão de crédito, ela também responde pela qualidade do produto», diz Sodré . 
 Entretanto, se a negociação foi feita diretamente com a loja, sediada no exterior, é com ela que o consumidor tem que tentar solucionar seu problema . 
 «Nesse caso, ele fica sujeito à legislação do país responsável pela exportação», explica o coordenador do Procon-SP . 
 DIA DO SUSHI -- O restaurante Sea House Frutos do Mar (al . 
 Lorena, 1267, tel. 64-6404, Jardins) comemora nesta terça-feira, dia 1º de novembro, o dia do sushi oferecendo aos seus clientes o brinde sushi, com vários dos tão apreciados bolinhos de arroz . 
 LAGOSTA -- O Barcelona, na vila Madalena, promove a partir de amanhã seu festival da lagosta . 
 Em sistema de rodízio, os comensais poderão se servir à vontade de uma entrada e três pratos principais, além de uma sobremesa a escolher . 
 Fica na r . 
 Mourato Coelho, 981, tel. 210-1195 . 
 Custa R$ 30 por pessoa . 
  Preços sobem 0,2% na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O índice de preço ao consumidor na Espanha subiu 0,2% em outubro . 
 No ano, a taxa é de 3,7% . 
 Em 12 meses atinge 4,4% . 
 Dados divulgados pelo Instituto Nacional de Estatística espanhol mostra que os alimentos tiveram o melhor comportamento no mês, com queda de 0,1%, em média . 
  Heitor TP lança seuprimeiro disco solo  
  Das Regionais  
 Célebre por ser o guitarrista brasileiro da banda de soul inglesa Simply Red, Heitor TP está lançando seu primeiro disco solo . 
 Batizado de «Heitor», o trabalho traz 13 faixas compostas pelo guitarrista . 
 A maioria das músicas são instrumentais . 
 «O atual plano econômico não terá consistência caso se restrinja a quatro ou cinco meses», disse Jereissati na cerimônia, da qual participou toda a cúpula do PSDB . 
 FHC, que recebeu de Jereissati «carta branca» para negociar as alianças eleitorais, também deixou claro que tentará incluir o PFL na coligação . 
 A nova secretaria, de Defesa da Ordem Pública e da Cidadania, englobaria as atuais secretarias de Polícia Civil e de Polícia Militar . 
 Ele disse que se surpreendeu com o convite porque se considera «pouco liberal» em matéria de segurança, ao contrário da opinião que tem sobre o governador . 
 Saliente-se que, naquela ocasião, a OESP Gráfica, vencedora da licitação, não tinha Contrato de Edição de Listas Telefônicas com a Telerj . 
 Como se vê, o único questionamento de dirigismo existente é inteiramente infundado . 
 O mais, a nosso ver, é falácia com o propósito de dificultar a edição das Listas Telefônicas da Cidade do Rio de Janeiro . 
 Caminho compatível com uma estrutura industrial integrada e dinâmica, que tem sabido responder aos desafios positivos da abertura econômica . 
 Enfim, o protagonista e as circunstâncias nós economistas diríamos «as estruturas» apontam para anos de intensa inovação em relação ao nosso passado e, sem exageros ufanistas, à própria experiência externa dos dias que correm . 
 A promessa está pronta para fazer-se realidade . 
 Falta, porém, concretizá-la . 
 Palmeiras e Corinthians perderam por suspensão seu atacante mais famoso . 
 Edmundo cumpre pena de 40 dias mais cinco jogos por ter sido o pivô da briga entre jogadores de Palmeiras e São Paulo, dia 30 de outubro . 
 Já Viola levou o terceiro cartão amarelo domingo passado . 
 Marcos Franchi tranquilizou alguns jornalistas, amigos de Maradona: 
 «Impossível . 
 Nenhuma chance . 
 Exercemos sobre Diego um controle total . 
 Além disso, ele está mesmo recuperado . 
 Quer ganhar a Copa e quer bater o recorde de presenças de Lothar Matthaeus, 21 jogos nos mundiais» . 
 No dia 25 de junho, um sábado, no mesmo Foxboro, Maradona igualou a marca do alemão no cotejo entre a Argentina e a Nigéria, 2 x 1, um dos melhores combates da Copa . 
 O craque participou diretamente dos dois tentos de sua seleção, ambos de Caniggia . 
 Com a ajuda de Richard Wilson, remanescente da equipe original de Orson Welles, o filme foi montado do modo mais próximo possível às intenções do diretor . 
 O documentário inclui essa versão praticamente integral de «Quatro Homens e uma Jangada» e trechos dos outros segmentos, filmados no Rio e no México . 
 E abre segunda a tal Kiron, onde era o US Beef Rock . 
 O proprietário Klaus Ebone avisa que apesar de ele ter trabalhado na Rave a casa não é gay não, tá? 
 O Banco Central reduziu ontem ligeiramente a taxa de juro do overnight de 5,25% para 5,20% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,108% no último dia 16 . 
 As taxas do over variaram entre 5,20% e 5,25% ao mês, a taxa média do over foi de 5,27% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,21% e 5,25% ao mês, contra uma taxa média de 5,26% ao mês no dia anterior . 
 Aos 14 anos, Lisa Marie teve problemas com consumo de álcool e drogas . 
 Foi nessa época que Lisa Marie se envolveu com o estudante de cinema Scott Rollins, que a teria convencido a entrar para o show-biz . 
 No momento, Lisa Marie está em processo de divórcio de seu primeiro marido . 
  Inflação volta a subir no Rio e em São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação em São Paulo e no Rio de Janeiro, medida semanalmente pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), voltou a subir na primeira semana de maio . 
 Como resultado médio, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) medido de 8 de abril a 6 de maio com base na cesta de consumo de quem ganha até oito salários mínimos chegou a 44,11% . 
  O dono da quadra  
  FÁBIO SORMANI  
 Scottie Pippen roubou a cena . 
 Quando todo mundo apostava suas fichas em Shaquille O'Neal, o faz-tudo do Chicago Bulls pegou a batuta e regeu a orquestra dos astros da NBA no «All Star Game» . 
 Zebra? 
 Não exatamente . 
 Pippen tinha todas as condições de ser o melhor jogador em quadra . 
 Tanto que foi . 
 O negócio é que ninguém acreditava que o troféu fosse escapar das mãos de Shaq . 
 4. Tem dificuldade de esperar sua vez quando participa de atividades em grupo . 
 5. Frequentemente responde perguntas antes que elas sejam concluídas . 
 Na semana passada, o TJM terminou de interrogar os 120 policiais militares acusados da chacina . 
 Segundo o promotor Barbosa, o processo do massacre da Detenção deverá terminar no próximo ano . 
  (MG)  
 Nosso partido se credencia por sua atuação política de muito equilíbrio, mas ao mesmo tempo de muita determinação e firmeza nestes últimos cinco anos de sucessão de crises e impasses na vida brasileira . 
 E, especialmente agora, por não ter fugido aos desafios, de não ter se curvado ao discurso fácil dos omissos e ter sido o único partido a se mostrar disposto a enfrentar este longo período de inércia, de imobilismo na política, enquanto a situação econômica e social do país se degradava . 
 O PSDB foi o partido que teve a capacidade de assumir riscos, enfrentar o problema e apresentar uma proposta clara, factível, de combate à inflação . 
 Temos um programa claro, exequível, para tirar o Brasil do impasse . 
 Há ainda a perspectiva de que também o Executivo comece finalmente a empenhar-se em favor do processo que há tanto alardeia ser fundamental . 
 Essa conjugação de forças, se realmente se concretizar, teria chance de retirar a reforma da areia movediça em que se encontra mergulhada desde sua instalação em outubro do ano passado . 
 Já passa mesmo da hora de as lideranças políticas do país começarem a agir com responsabilidade no que se refere à revisão . 
 Afinal, vem crescendo o consenso de que quaisquer tentativas de estabilização que não ataquem os nós e distorções constitucionais terão no máximo um sucesso efêmero . 
 As cópias começam a ser distribuídas na segunda-feira, logo após o anúncio da MP (Medida Provisória) que cria a URV . 
 As cartilhas serão fornecidas gratuitamente ao público nas instalações do Ministério da Fazenda em todo o país delegacias regionais, unidades da Receita Federal, Sunab e nos postos do Banco do Brasil . 
 Se houver necessidade, será impresso um segundo lote . 
  ACORDO PODE APRESSAR VOTAÇÃO DO ORÇAMENTO, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 As lideranças partidárias no Congresso vão analisar a possibilidade de aprovar tramitação em rito sumário do projeto de Orçamento da União deste ano . 
 A proposta será apresentada às lideranças na próxima semana pelo presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL/PB) . 
 «A vantagem do morango em relação a outros hortigranjeiros é que toda a produção é comercializada sem dificuldades», diz . 
 Prova disto é que o PR, quarto produtor nacional, ainda precisa importar morango de São Paulo . 
  (Expedito Andrelino de Souza, 51, encarregado de almoxarifado)  
 «Isso é arte » . 
  (Rosimeire dos Santos, 20, funcionária da Eletropaulo)  
 «Arte? 
 Que arte?» 
 Plaza Sul, Jardim Sul, Marabá, Gazeta . 
 «O Rei Leão» (desenho) -- A história de um filhote chamado Simba e sua luta para reconquistar o direito de ser o rei da floresta . 
 Estreou em 1/7 . 
 Livre . 
 Cine Iguatemi . 
 A intervenção significa a nomeação de uma pessoa que se torna responsável pelo cumprimento de uma decisão judicial não obedecida pelo governante . 
 Após a publicação da sentença no «Diário Oficial do Estado», é enviado ofício ao governador do Estado, que tem 30 dias para nomear um interventor no município . 
  Caem os volumes de negócios nas Bolsas  
  Boatos e «ressaca» das comemorações da vitória na Copa do Mundo esfriam mercados acionário e de futuros  
  Da Redação  
 Os mercados tiveram ontem baixo volume de negócios . 
 Houve o efeito da «ressaca» da Copa e boatos de dificuldades de algumas instituições financeiras . 
 Em geral, os bancos procuraram «zerar» de forma rápida a carteira de títulos e realizar repasse selecionado de recursos . 
 Outro fator é que a cirurgia plástica estética não é uma cirurgia de urgência nem de necessidade inadiável, permitindo que só sejam operados pacientes em bom estado de saúde, porque, evidentemente a preservação da vida está acima de qualquer outra consideração . 
 Desta forma, a lipoaspiração, assim como todos os tipos de cirurgias plásticas estéticas é procedimento de baixíssimo risco, sujeitos apenas ao imponderável ou à imperícia médica . 
 Apesar de ligado ao dólar, o won sofreu quatro maxidesvalorizações a partir de 1961 . 
 E desde 1980 a Coréia se encontra num sistema de «managed float» . 
 Uma habilidosa combinação de política fiscal e monetária impediu, entretanto, que houvesse qualquer flutuação brusca na taxa real de câmbio e estimulou um movimento continuado de desvalorização . 
 Isso mostra que nossa flutuação cambial suja e voluntariosa foi apenas tolice . 
 Sem uma verdadeira âncora monetária, sem um equilíbrio fiscal sólido e sem coragem de assumir um compromisso cambial mais inteligente, o mercado vai perceber, mais cedo ou mais tarde, que o custo dessa política é insuportável . 
 Aí o governo terá grande surpresas! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Brizola foi com os três filhos a São Borja para visitar o túmulo da mulher, Neusa ontem completou-se um ano de sua morte . 
 Em discurso diante do túmulo, o ex-governador ressaltou sua condição de «continuidade de um processo histórico» . 
 «Nós somos uma espécie de contingente escolhido do povo brasileiro . 
 Temos o fio da história . 
 Nós carregamos esta chama votiva da nacionalidade», afirmou . 
 O problema seria a falsificação de documentos . 
 Qualquer armamento só pode ser exportado com uma guia de destino o que impediria a venda para Angola . 
 Para sair do Brasil, o governo deveria ter conhecimento de país que recebe os mísseis . 
 Não é o primeiro carregamento de armas para Angola . 
 Na semana passada, as autoridades britânicas apreenderam um navio com tanques que ia da Rússia para o país africano . 
 Apesar de os carros de combate terem sido vistos no convés, a declaração de carga dizia que eram máquinas agrícolas . 
 Durante quatro dias, os jovens participaram de palestras, conferências, mesas redondas e oficinas . 
 O evento é uma iniciativa da Secretaria Municipal de Educação de Campinas, através do Programa de Orientação Sexual . 
 Segundo Cleuza Luiza Rodrigues Sironi, 46, coordenadora do evento e do programa, o objetivo do encontro foi discutir questões relacionadas às ansiedades e à realidade de vida dos teens . 
 O dinheiro para pagamento dos policiais militares sairia de verba da prefeitura . 
 Sem a assinatura do convênio, foi criado um comando paralelo para distribuição do dinheiro arrecadado . 
 A prefeitura teria recolhido dinheiro de empresas privadas para o pagamento dos PMs e de policiais civis, que atuariam no esquema . 
 O dinheiro saía da prefeitura e parava em grupo de oficiais da PM, da Polícia Civil e firmas particulares da área de segurança . 
 Até agora, na televisão, eles já somam quatro ministros . 
 O mais revoltado é o do Trabalho, Walter Barelli . 
 Segundo o Jornal Bandeirantes, o recém-convertido ao PSDB pediu demissão na madrugada de anteontem para ontem, mas acabou sendo contido pelo tucano José Serra no que foi batizado, segundo o telejornal, de «Operação Acalma Barelli» . 
 Walter Barelli não está sozinho . 
 Antes dele, o ministro da Previdência Social já aparecia para reclamar de uma conversão restrita aos salários . 
 E ontem foi a vez dos ministros da Saúde e da Administração, com reclamações indiretas . 
 O primeiro falou para o TJ Brasil: 
 «O meu problema é o orçamento da Saúde . 
 Ele está extremamente baixo.» 
 Hoje: Xuxa . 
 Na tristeza darás à luz teus filhos . 
 O deputado federal Hélio Bicudo, do PT, já fala em ilegitimidade das eleições . 
 Pode ser o início de uma campanha de contestação da vitória . 
 Contestar a vitória por causa do uso da máquina é golpismo; mas de que adianta esta opinião se houver contestação maciça? 
 Há uma série de fatores que se conjugaram para levar Fernando Henrique ao ponto em que está . 
 O real é o mais forte: passar quase três meses comprando pãozinho ao mesmo preço é gratificante . 
 Não é apenas a estabilidade dos preços: é também a volta da esperança . 
  Creci sugere cláusula protetora  
  Free-lance para a Folha  
 A atual indefinição no mercado de aluguéis exige maiores cuidados tanto de proprietários quanto de inquilinos . 
 Márcio Bueno, diretor jurídico do Creci-SP, diz que o melhor para o proprietário que alugar imóvel agora é colocar no contrato uma cláusula fixando que a periodicidade mínima de correção obedecerá o que for estiver na regra que surgir com a URV . 
 «No mínimo isso dará direito a brigar na Justiça pela conversão de contratos anteriores às novas determinações, caso não os englobem», diz Bueno . 
 No entanto, esta atuação não significou um maior poder ofensivo à seleção . 
 Ambos os jogadores zeraram no quesito assistência . 
 Da mesma forma, empataram nas finalizações: 1 a 1 . 
 Ainda no ataque, o único diferencial entre Mazinho e Mauro Silva foi nos lançamentos . 
 O jogador do Palmeiras foi o único que lançou (três vezes) . 
 Na Câmara, o limite aos juros tem apoio certo dos deputados da bancada ruralista . 
 Eles têm interesse na redução das taxas nos empréstimos rurais . 
 A bancada ruralista reúne cerca de 130 deputados de diversos partidos que costumam votar coesos em questões do setor agrícola. 
 O preparador físico Júlio Noronha redobrou os cuidados com os jogadores da seleção . 
 No treino realizado na manhã de ontem, sete horas antes do jogo contra a Itália, Julinho simplesmente proibiu os jogadores de, após beberem água, deixarem os copos descartáveis sobre as mesas . 
 «Bebeu, jogou fora», sentenciou Julinho . 
 Tudo para evitar que alguém resfriado transmitisse um indesejável vírus de gripe entre a delegação . 
 Durante a paralisação do jogo no segundo set devido à queda de energia no Palácio dos Esportes, a TV Globo tentou entrevistar o técnico José Roberto Guimarães sobre o incidente . 
 Zé Roberto se recusou . 
 Supersticioso, o técnico manteve uma de suas convicções: só fala depois do jogo terminar . 
 O jogador Jorge Édson vasculhou as livrarias de Turim em busca de livros sobre design de móveis . 
 O interesse tem uma explicação: sua mulher está fazendo um curso sobre o assunto e o jogador quer levar para o Brasil tudo o que puder encontrar sobre o tema . 
 Itamar e As Orquídeas, banda formada por mulheres que o acompanha desde 92, brincou e cantou com o público durante todo o show . 
 «Vim só para ver o show dele . 
 Gosto muito do Itamar Assumpção», disse o bancário Reginaldo da Silva . 
 Paulista nascido em Tietê, Itamar Assumpção ficou sem gravar durante cinco anos . 
 O cantor «quebrou o gelo» no ano passado com o LP «Bicho de Sete Cabeças», o primeiro disco de uma trilogia de mesmo nome . 
 Os outros dois LPs prometem chegar ao mercado no próximo mês . 
 De qualquer forma, a tendência defensivista do futebol, verificada desde a Copa de 1954, deve sofrer uma freada na Copa dos EUA . 
 Em 1990, na Itália, os ataques estiveram em baixa como nunca . 
 O esquema predominante foi o 5-3-2 . 
 Nele, os dois laterais e dois zagueiros são protegidos por um líbero (jogador de defesa que tem função de cobertura), o meio-campo tem três homens (dos quais às vezes dois são volantes) . 
 E o ataque depende de dois velocistas . 
  (Marcelo Damato)  
  Ford veste a farda em «Fort Apache»  
  Filme abre série sobre a Cavalaria  
  Da Redação  
 John Ford já estava no Oeste nos tempos do mudo . 
 Fez o notável «Cavalo de Aço» (1924) . 
 Nos anos 30, dirigiu «No Tempo das Diligências» . 
 Nos 50, a obra-prima «Rastros de Ódio» . 
 Ele podia dar explicações práticas para sua preferência por faroestes . 
 Longe dos estúdios, também estava longe do controle dos produtores . 
 E Ford não era propriamente dócil a produtores . 
 Mas isso não chega a explicar seu trabalho . 
 As tarifas para grupos variam de US$ 3 (CR$ 5 mil) a US$ 15 (CR$ 25 mil) por pessoa, dependendo da distância . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 . 
 Isto, segundo Nóbrega, revela que ainda não há pressão de custos na fabricação dos produtos . 
 «O que indica é que há descompasso entre a velocidade do consumo e da produção da indústria.» 
 «Não tenho estatísticas, mas a esmagadora maioria dos gols surgidos de escanteios é de jogadas no primeiro pau», disse . 
 Até o fim da participação brasileira na Copa, todas as noites Parreira dará palestras ao time sobre tática, jogadas ensaiadas e adversários . 
  (JM,MM e ST)  
  TEATRO  
 O TEATRO DE MILLÔR FERNANDES, VOL . 
 2 TRADUÇÕES DE WILLIAM SHAKESPEARE . 
 Ed. L&PM (r . 
 Padre Chagas, 185/802, Porto Alegre, RS, CEP 90570-080, tel. 051 346-3444) . 
  184 págs. R$ 11,80  
 Neste volume das obras de Millôr para o teatro estão suas traduções de «O Rei Lear» e «A Megera Domada», de Shakespeare . 
 Massini hoje é professor universitário, trabalha na Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal e é assessor do Ministério da Justiça . 
 Mantém o maior arquivo do Brasil sobre características de crimes ocorridos nas mais diversas regiões do país . 
 Eduardo Daruge, 61, é professor titular de odontologia legal da FOP . 
 Trabalhou com seu ex-aluno Nelson Massini no caso Josef Mengele . 
 O terceiro membro da equipe é Eduardo Daruge Jr., professor da Faculdade de Odontologia de Araras . 
 As aulas podem ser às segundas e quartas-feiras ou às terças e quintas-feiras à noite ou aindas aos sábados pela manhã . 
 O preço do primeiro estágio é de R$ 200,00 . 
  Treinamento  
 A empresa Megatrends Assessoria e Treinamento inicia amanhã novas turmas do curso de zeladores e porteiros de condomínios . 
 Tentou usar a cruz mas era curta para isto . 
 E então reparou: O pedaço que havia cortado era exatamente o que estava faltando para que pudesse cruzar aquele abismo . 
 Já Verstappen, segundo piloto da escuderia, se envolveu em um acidente na primeira volta do GP, abandonando a corrida . 
 Dentro do circuito, especulava-se que Schumacher teria dado a entender que pretende abandonar a Benetton e correr por outra equipe . 
 A informação é do promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, que acompanha o inquérito do bicho . 
 De acordo com ele, essa estratégia está sendo usada em relação aos policiais que tiveram seus nomes citados na agenda do bicheiro Expedito Peloso, o «Mineiro» . 
  Termina recadastro no INSS  
 Termina nesta quarta-feira, dia 31, o prazo para os contribuintes individuais (autônomos, empregadores, domésticos, facultativos e empregadores rurais) se recadastrarem na Previdência Social . 
 A Previdência não ampliará o prazo novamente o prazo final era 30 de setembro do ano passado, mas foi prorrogado três vezes: para 31 de outubro, 28 de fevereiro e 31 deste mês . 
  BASTIDE  
 Foi lançado na França o sexto número da revista «Bastidiana -- Cahiers d'Études Bastidiennes» . 
 A publicação homenageia trimestralmente o sociólogo Roger Bastide (foto), que lecionou no Brasil entre as décadas de 30 e 50 . 
 Esta edição traz textos de Pierre Verger, Maria-Isaura Queiroz e Florestan Fernandes, entre outros . 
 O endereço da revista é: 14 rue des Bois, 27800, St. Paul de Fourques, França . 
  LOUCURA  
 A editora 34 lançará em outubro o ensaio «A Loucura e as Épocas», de Isaías Pessotti . 
 O livro acompanha o conceito de loucura desde a Antiguidade até o século 19 . 
 Pessotti acaba de receber dois prêmios Jabuti (melhor romance e livro de ficção do ano de 93) pelo romance histórico «Aqueles Cães Malditos de Arquelau», também da 34 . 
 Do mesmo modo, a média de anos de escolaridade e a taxa de frequência escolar entre a população de 6 a 11 anos, está abaixo do padrão da América Latina . 
 O Brasil está subinvestindo em educação . 
 Mais investimento não significa construir mais escolas . 
 Temos de melhorar a qualidade do ensino, especialmente na escola pública . 
 Temos que diminuir a evasão e a repetência e tornar a atividade educacional mais atraente para as crianças e suas famílias . 
 Não há também como melhorar o ensino fundamental e secundário público sem melhor qualificar e remunerar os professores e sem aparelhar adequadamente a escola . 
  Nova Déli conta 5.000 anos de histórias  
  Perfil da atual capital do país, que soma 9 milhões de habitantes, foi influenciado por muçulmanos e britânicos  
  Free-lance para a Folha  
 Poucos países além da Índia abrigam um mosaico tão fascinante de etnias, costumes, idiomas e manifestações artísticas . 
 O território indiano corresponde a cerca de 35% da área do Brasil, mas sua população é quase seis vezes superior . 
 Por isso, fala-se com frequência da Índia como sendo um continente e não um país . 
 De acordo com o Datafolha, o Judiciário tem 26% de «ótimo e bom»' 35% de «regular» e 28% de «ruim e péssimo» . 
 No levantamento passado, ele tinha 23% de «ótimo e bom»' 45% de «regular»' e 24% de «ruim e péssimo» . 
 Ou seja, se o Judiciário melhorou nos itens ótimo, bom e regular, piorou no que se refere a «ruim e péssimo» . 
 O Rio de Janeiro é o Estado onde a Justiça está com sua popularidade mais em baixa (37% de «ruim e péssimo») . 
 Seu melhor desempenho é no Mato Grosso do Sul 34% de «ótimo» e «bom» . 
  Virgens também têm corrimento  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e sou virgem . 
 Toda vez que vou ao banheiro vejo uma mancha branca na minha calcinha . 
 O que é isso?» 
 Manchas na calcinha podem ser um sinal de que você está com um corrimento . 
  DIREITO  
 «Gostaria de saber quais são as melhores faculdades de direito de São Paulo, além da USP, e o valor das mensalidades . 
 Tenho muita vontade de aprender, mas baixo poder aquisitivo.» 
  Agnes Roberta de Campos Rodrigues (São Paulo, SP)  
 As melhores faculdades de direito de São Paulo são a PUC-SP e a Universidade Mackenzie . 
 Na PUC (tel . 
 011/263-0211) o valor da mensalidade é de R$ 203,40, no Mackenzie (tel . 
 011/256-6611), R$ 140,00 (valores de setembro) . 
  Aumento médio foi de 60% acima da inflação; isenção atinge 1 mi, ALEXANDRE SECCO (Da Reportagem Local)  
 Começa amanhã o pagamento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) 94 para contribuintes de 14 bairros paulistanos (veja relação abaixo) . 
 Quem não foi beneficiado pela isenção vai recolher o imposto pela mesma alíquota de 93: única de 0,6% sobre o VVI (Valor Venal do Imóvel) . 
 Para saber se você tem que pagar o imposto amanhã, consulte as datas na cartela que recebeu pelo correio, ou no quadro abaixo . 
 Para ela, os problemas do convênio começaram há cerca de dois meses, quando deixou de oferecer os serviços do hospital Albert Einstein . 
 «Agora, com esta história de aumento, ele está deixando de parecer uma coisa sólida, tornando-se inseguro» . 
  Prefeito  
 A suspeita recai sobre o prefeito porque ele ficou algumas horas com as emendas, após a assinatura de Bisol, antes de entregá-las para o protocolo . 
 Taborda pegou as assinaturas na manhã do dia 25 . 
 Saiu do gabinete com os documentos no bolso . 
 Voltou à tarde, depois das 14h, e entregou os documentos para um assessor de Bisol protocolar as emendas . 
 Para o atacante da Argentina, a provável eliminação da Colômbia é uma lição para jornalistas e pessoas ligadas ao esporte em seu país natal . 
 «É preciso aprender com isso a ser mais equilibrado na hora de condenar ou endeusar.» 
 Naturalmente existem temas mais impactantes, que têm mais chances de vencer, outros já estão muito desgastados . 
 Por exemplo, não perca tempo com o assunto da Aids ou camisinhas . 
 A cada Festival tem dezenas de comerciais falando deste delicado tema, o que leva a crer que terá poucas chances de prêmio . 
 Também não são recomendáveis os temas de acidentes de automóveis ou alcoolismo . 
 Todos fazem comerciais com estes assuntos tão graves . 
 Eu já ganhei diversos Leões com filmes de batidas de carros e pais bêbados . 
 Também não adianta mais mostrar baleias morrendo ou florestas sendo devastadas, muito menos menores abandonados, drogas etc. 
 O rendimento do CDI-over para a virada do mês, por sua vez, é estimado entre 0,38% e 0,45%, correspondentes ao intervalo de 7,88% a 9,40% que está sendo projetado para julho . 
 Quem tem caderneta com «aniversário» no dia 1º pode simplesmente fazer a transferência para a mesma conta, aproveitando a regra especial criada pela circular nº 2.429 do Banco Central, de 27 de junho último . 
 Veio se juntar a Francine e Jacques Cousteau e juntos os três foram recebidos ontem no Palácio dos Bandeirantes por Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Para discutir sobre ecologia e projetos para gerações futuras . 
 Além do circuito cultural e dos passeios clássicos, como a escalada da Pedra do Baú, a cidade tem opções de lazer e compras pouco conhecidas por quem se limita a ficar rodando pelo centrinho de Capivari, o bairro mais agitado . 
 A seguir, um roteiro para argutos . 
  PASSEIOS DE TREM  
 Maria Fumaça . 
 Para crianças . 
 Um velho trem circula entre os bairros de Capivari e Abernéssia . 
 O percurso é feito em 30 min. 
 O ministro se deparou com o problema das novas moedas do real já nos primeiros dias do plano, quando constatou a dificuldade das pessoas em distinguir o valor de cada moeda e também o que é real e o que é cruzeiro real . 
 Por causa de dificuldades operacionais, a Casa da Moeda usou as mesmas formas do cruzeiro para cunhar as moedas de real . 
 Além disso, usou o mesmo modelo para a moeda de R 1 e de R 0,01, por exemplo, confundindo a população . 
 O pacote sai por US$ 525 (cerca de R$ 525) por pessoa e inclui hospedagem em hotéis de primeira classe com café da manhã, traslados, transporte em ônibus de luxo e ingressos a museus e teatros . 
 Por US$ 675 em apartamento duplo, a Queensberry oferece o pacote «Alemanha sem Fronteiras», com duração de sete dias, hospedagem em hotéis de primeira classe e guias falando espanhol . 
  Fôlego curto  
 Teresa Collor não vai mais disputar a eleição . 
 Somente o marido Pedro vai concorrer, e assim mesmo, à Assembléia de Alagoas . 
  Dança dos números  
 Pesquisa Ibope: Lula tem 32%; Sarney, 15%; FHC, 13%; Brizola, 8%; Amin, 3%; Flávio Rocha, 2% . 
 Com Quércia no lugar de Sarney: Lula tem 36%; FHC, 15%; Brizola, 8%; Quércia, 5%; Amin, 3%; e Flávio Rocha, 2% . 
  Bandeira branca  
 O novo ministro do Meio Ambiente, Gustavo Krause, ligou ontem para Fábio Feldmann e pediu auxílio no relacionamento com as entidades ambientalistas, que preferiam o tucano para o cargo . 
 A resposta foi positiva . 
  Influência  
 Gilda Portugal Gouvêa será delegada do Ministério da Educação em São Paulo . 
 Enquanto o futuro ministro Paulo Renato vai a Washington arrumar as malas para voltar de vez ao Brasil, a socióloga coordena a transição na pasta . 
 Não exatamente para tomar sol já que o secretário proibiu o uso até de bermudas . 
 * . 
  Raul descobre plano de Lídia e a elogia  
  Da Reportagem Local  
 As tentativas de desmascarar os planos diabólicos de Lídia (Vera Fischer), em «Pátria Minha», terão um final inusitado . 
 No capítulo de quarta-feira, Raul (Tarcísio Meira) finalmente fica sabendo das tramóias da noiva e, pasme, elogia sua inteligência . 
 Dizendo que ela é a companheira perfeita, Raul tasca-lhe um beijo . 
 Nos capítulos anteriores, Lídia provocara a separação entre Raul e Teresa (Eva Wilma), com interesse em se casar com ele por causa de seu dinheiro . 
  Franchico (Gabus Mendes) descobre que sua mãe (Nívea Maria, na foto) está viva  
  Franchico descobre paradeiro da mãe  
  Da Reportagem Local  
 Este compulsório foi criado em 62 para captar recursos para investimentos no setor e foi modificado várias vezes . 
 Segundo Benevides, ele representava uma receita anual de US$ 350 milhões . 
 Benevides disse que esta receita será substituída com sobras pela RGR (Reserva Global de Reversão), criada em 93 . 
 Ela será formada com um percentual de 3% sobre o imobilizado em operação de cada empresa do setor . 
 Para este ano está previsto um recolhimento de US$ 1,2 bilhão . 
 *Colocar isolante térmico, por exemplo lã de vidro, no telhado . 
 Não se deve colocar telha à vista porque a cerâmica absorve o calor do sol e irradia tudo o que absorveu . 
 *Quanto maior o pé-direito, melhor, pois o ar frio desce, deslocando o ar quente para cima . 
 Completa-se a expulsão do ar quente utilizando-se aberturas estratégicas no forro . 
  Palmeiras usará software na reta final do Brasileiro  
  Programa criado com a ajuda de Luxemburgo chega em novembro  
  Da Reportagem Local  
 A partir do mês que vem, o Palmeiras deverá contar com uma novidade na sua preparação para os jogos do Campeonato Brasileiro: o Tatic Plus, um software (programa de computador) que ajuda os técnicos de futebol a explicar aos jogadores as suas orientações táticas . 
 Segundo o técnico Wanderley Luxemburgo, o Tatic Plus que reproduz um campo de futebol e a movimentação dos jogadores será usado nas preleções das partidas, em lugar da mesa de botões e do quadro-negro . 
 A única chance do Bahia aconteceu aos 43min, com Weslei . 
 No final do jogo, o meia Souza, do Bahia, também foi expulso . 
 De acordo com a carta de Gerdau, para viabilizar ação conjunta dos empresários, foi criada uma «Secretaria Técnica» com funções relacionadas no documento . 
 Cabe ao órgão de assessoria empresarial, entre outras atribuições, redigir emendas, justificativas e discursos para suporte aos parlamentares, apoio da comunicação na base do parlamentar e a atuação sobre deputados e senadores de interesse do setor empresarial . 
 No plano está traçada a estrutura organizacional da Secretaria, composta por um «Conselho Político» (integrado pelos presidentes das entidades empresariais) e por um «Comitê Executivo» dividido em cinco núcleos: inteligência, comunicação, operação, logística e redação . 
 Na base, estão os chamados Grupos de Apoio Setoriais (GAS) . 
 Antes teve que superar a própria pressão dos jogadores que preferiam Cruyff no seu lugar . 
 Agora, enfrenta todo o caso com Gullit, que discorda publicamente dos seus métodos e deixou a seleção . 
 Essas Copas teriam sido muito melhores se o maravilhoso mundo da mágica futebolística holandesa não se apresentasse com tantos desentendimentos . 
 O resultado é menor do que a soma das aptdiões . 
 Sua aprovação foi muito festejada pelos empresários do setor, que enxergam no sistema uma possibilidade de maior independência desse mercado em relação aos bancos e ao governo . 
 Os Fundos de Investimento imobiliário já funcionam no exterior, em locais como Europa e EUA . 
 O sistema brasileiro se «inspirou» principalmente no modelo utilizado na França . 
 O sistema exige a presença de uma construtora para cuidar do empreendimento e uma instituição financeira para captar e administrar os recursos dos investidores . 
 A pior delas uma verdadeira punhalada nas costas de nossa nascente democracia foi a opção dos líderes da transição democrática de fazer um Congresso Constituinte, quer dizer, uma Constituinte com parlamentares eleitos à sombra de uma eleição majoritária para governador, com mandato pleno para continuar legislando após a promulgação da Carta e de acordo com um critério espúrio herdado do regime militar de representação dos Estados na Câmara . 
 São estas distorções que, agravadas pelo fiasco patético do Congresso Revisor, conferem legitimidade à proposta de criação de uma Constituinte exclusiva para proceder a uma revisão em profundidade da atual Constituição . 
  De fora  
 Líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) defende um acordo nacional entre seu partido e o PDT para a disputa do 2º turno nos Estados . 
 A aliança excluiria São Paulo, já que os petistas não se animam em apoiar Francisco Rossi . 
  Argumento  
 Os petistas que defendem um acordo nacional com o PDT já encontraram a justificativa para excluir Rossi: ao criticar Brizola, o candidato ao governo paulista mostrou que não tem maiores ligações com a linha do partido . 
 Dos 36 deputados do PT, 26 apresentaram emendas . 
 Para atender a todos os Estados, alguns deputados do partido reservam dez das 25 emendas a que têm direito para acatar pedidos de prefeitos de Estados sem representação no Congresso . 
 Os deputados assinam as emendas em branco, sem ter conhecimento da obra para a qual pedem verba . 
 O texto é preenchido pela assessoria da Liderança do PT na Câmara . 
  Planejar carreira facilita tudo  
  Tomar as rédeas de seu destino profissional é a 'receita' para encontrar prazer e estímulo  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Buscar o prazer na atividade profissional pode parecer uma ilusão quando se convive diariamente com o caos econômico e social . 
 Nesse cenário, o trabalho acaba associado a um fardo que pesa nos ombros . 
 Muitos profissionais se vêem livres dessa sensação quando páram para pensar sobre suas carreiras e avaliar onde estão e onde querem chegar . 
 «As pessoas devem tomar para si as rédeas de seu destino e não delegar a responsabilidade para a empresa», afirma Guilherme Velloso, 49, consultor da PMC-Amrop International, especializada na busca de executivos para o topo das empresas . 
 Ele recomenda que os executivos façam os investimentos cursos, seminários, pós-graduações que considerem necessários para cumprir suas metas, sem esperar nada de bandeja . 
 Os fundos de renda fixa estão recheados com CDBs que embutiam expectativa de inflação maior . 
 Ou seja, com juros mais elevados . 
 Além disto, o governo tabelou os juros até 7 de fevereiro em níveis compatíveis com uma inflação mais alta . 
 Assim, o rendimento dos fundos de renda fixa deve se beneficiar com os juros elevados . 
 Já as cadernetas têm apenas hoje como um bom dia para aplicar . 
 Contas abertas neste primeiro dia de fevereiro deverão render 41,7050% na data do aniversário em março . 
 Nos outros dias da semana, o rendimento das cadernetas será menor, embora as contas abertas amanhã ainda estejam projetando juros de 41,1913% . 
 A maneira como Betinho coloca a questão do emprego enquadra-se nas práticas desmobilizadoras ao contrário da maneira como encara a questão da miséria . 
 Quem paga? 
 VIVA O DISCRETO PRESIDENTE DO PALMEIRAS, Alberto Helena Jr. 
  Clube modernizou a administração do futebol e só saiu da fila quando apagou sua fogueira de vaidades (Da equipe de articulistas)  
 Um doce para quem disser, assim de estalo, o nome do presidente do Palmeiras . 
 Viu? 
 Pois aí está um dos segredos do sucesso desse time que não ganhava um título há 17 anos, até promover uma mudança radical no seu perfil administrativo, associando-se à Parmalat . 
 Em um ano, papou todos os títulos que disputou . 
 Pelo menos, os mais significativos, como o Paulista e o Brasileiro . 
 A diretoria da Força Jovem expulsou três torcedores, acusando-os de responsáveis pelo assassinato . 
 A 24ª Delegacia de Polícia ignorou a denúncia da torcida e nem sequer interrogou os acusados . 
 Na partida de ontem, o time brasileiro começou sem Giovane, que está com um contratura muscular (leia matéria nesta página) . 
 O atacante foi substituído por Kid, que, por estar fora de ritmo de jogo, acabou cometendo vários erros na recepção . 
 «Ele entrou na partida inseguro, mas depois acabou ganhando confiança, melhorou no segundo set e ficou cansado no terceiro . 
 Aí precisei colocar o Pinha em seu lugar e com isso mudei toda a estrutura do jogo», disse Zé Roberto . 
 José Roberto Graiche, presidente da Associação dos Administradores de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo, diz que nos contratos antigos, os proprietários perderam até 67% com o real . 
 «Muitos inquilinos estão fazendo acordos quanto ao reajuste do aluguel», acrescenta Graiche . 
 Mas o sr. deveria ser a favor, quando se trata de evitar expressões pejorativas a respeito das mulheres . 
 Mas isso não é «PC» . 
 O feminismo se queixa das expressões pejorativas e eu acho correto, mas o «PC» está criando uma linguagem muito obscura . 
 Não se diz mais «surdos», mas «ouvintes diferenciados» . 
 Assaltantes de lojas viraram «compradores alternativos» . 
 Nos EUA, as pessoas negras já foram chamadas de «de cor», «negras», «pretas» e, agora, «afro-americanas» . 
 Mudanças de palavra, quando o importante é que se avance o nível de vida dos negros! 
 Os que querem mudar os nomes, no fundo não querem mudar nada . 
  REAL  
 O Bradesco inicia hoje a distribuição de 5 milhões de cartilhas e 2 milhões de folhetos explicativos sobre o Plano Real . 
 Romulo Nagib Lasmar, diretor de marketing do banco, diz que as publicações informarão os horários especiais das agências nos dias 1º, 2, 3 e 4 . 
 Os caixas eletrônicos operarão com cruzeiros reais no dia 30 até as 19 h . 
 Veronilda dos Anjos Ribeiro e o eletricista Edmundo Pereira dos Santos, 54, moradores de ruas alagadas, foram levados ontem à tarde para o Hospital Emílio Ribas (especializado em doenças infecciosas e contagiosas) sob suspeita de contaminação pela doença . 
 A mulher do eletricista, Jacira dos Santos, disse que o marido tinha fraqueza e vomitava muito . 
 A possibilidade de contaminação por leptospirose foi levantada no Hospital do Tatuapé, onde o eletricista foi atendido na segunda-feira, quando começou a sentir-se mal . 
 Segundo Maria Cecilia, os ônibus da viação normalmente trafegam do lado esquerdo da pista, em alta velocidade, não podendo assim atender à solicitação de parada do passageiro, tanto para o embarque como para o desembarque . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz José Malavasi, gerente operacional da Auto Viação Tabu Ltda., «o motorista foi advertido verbalmente, ficando ciente de que na reincidência será punido com maior rigor» . 
 Pouco antes da operação, os médicos constataram que o coração de Mussum estava quatro vezes maior que o normal . 
 O órgão veio do Estado do Tocantins e pertencia a um funcionário público de 23 anos que morreu na sexta-feira à noite em um acidente de motocicleta . 
 As estatais privatizadas seriam transformadas em autênticas empresas públicas, com controle impessoal, rompendo com a tradição nefasta de empresas de capital aberto que continuaram propriedade pessoal dos antigos donos . 
 A proposta atenderia às necessidades de capitalização das empresas e, ao mesmo tempo, estenderia rapidamente o conceito de aposentadoria complementar para o conjunto da sociedade . 
 Como disse com muita propriedade o ministro Ricupero, «o jogo da estabilização apenas começou» . 
 ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA, 57, é presidente da BSF (Brasilpar Serviços Financeiros Ltda.) 
 e do Capítulo Brasileiro do Ceal (Conselho de Empresários da América Latina) . 
 Foi presidente da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) . 
 O vereador Francisco Whitaker (PT-SP), candidato a deputado federal, pensa de forma semelhante . 
 Segundo ele, questões como o aborto não têm que ser discutidas pelo governo e sim por toda a sociedade . 
 «A discussão desses temas em um programa de governo é desnecessária e inoportuna, até porque no próprio PT existem posições contrárias» . 
 A deputada Irma Passoni (PT-SP) eleita pelas bases do partido na Igreja Católica classificou como «inadmissível» a inclusão da descriminalização do aborto na versão preliminar do programa . 
  Assembléia da PF pede treinamento e armas  
  Policiais federais do Rio querem mais equipamentos antes de se integrarem à operação de combate ao tráfico  
  Do enviado especial ao Rio  
 Os policiais federais do Rio decidiram ontem em assembléia reivindicar mais armas e treinamento antes de se incorporarem à operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando . 
 A assembléia foi convocada pelo Sindicato dos Policiais Federais no Rio . 
 Participaram cerca de 50 policiais . 
  Produto previne furo em pneus  
 A Sunshine está importando o Extra-Seal, um gel que previne vazamentos em pneus . 
 Quando o pneu fura, o gel que está sempre em movimento dentro do pneu acompanha o escape do ar e veda automaticamente o furo . 
 Tel. (011) 272-1080 . 
  Selenium lança `changer' para CDs  
 A Selenium está colocando no mercado o seu CD Changer CDS 257 («caixa» para CDs), com capacidade para até dez discos . 
 O equipamento possui sistema antivibração e controle remoto . 
 É compatível com qualquer auto-rádio . 
 Kim -- Sabe, chamavam a música do Pixies de «pós-moderna» . 
 Achava engraçado ser «pós-moderna» sem saber que diabos isso significava . 
 Mas depois virei «foxcore», «riot grrl», «grunge», «indie» na Inglaterra, e acho que hoje sou «alternativa» . 
 A denominação da minha música mudou mais do que minha própria capacidade de mudar . 
 É absurdo . 
 Quando escuto uma banda que gosto, não digo «que boa banda alternativa», ou «como é boa a música pós-moderna dessa banda» . 
 Digo só que a banda e a música são boas . 
 O carro de Gil foi atingido por trás, logo na primeira volta, pelo carro do italiano Fabrizio de Simone . 
 Com a suspensão traseira quebrada, Gil abandonou a prova . 
 Gil deve permanecer mais dez dias na Europa, discutindo as possibilidades (equipe Arrows é a mais cotada) de ingressar na F-1 . 
 Nankani afirmou que o Banco Mundial vai «apoiar agressivamente as prioridades da nova administração brasileira» e que isso vai ocorrer com mais facilidade agora, graças ao cancelamento desses projetos . 
 Os empréstimos do Banco Mundial exigem contrapartidas dos governos beneficiados . 
 Volume transportado pela RFFSA cai 3,7% . 
 O volume transportado pela RFFSA (Rede Ferroviária Federal Sociedade Anônima) em setembro, na área da superintendência de São Paulo, foi de 918,8 mil toneladas por quilômetro útil . 
 O resultado é 3,7% inferior ao do mesmo período do ano passado . 
 Em relação a agosto, registra queda de 5,1%, segundo dados da empresa . 
 «O super-sutiã é muito bonito e confortável, mas me sinto mais livre com o meia-taça», disse . 
 A modelo Claudia Liz diz que adora os seios, mas não usa sutiã . 
 «Só uso um com bojo (projeção) que comprei em Nova York . 
 Lá fora há uma preocupação em fazer sutiãs charmosos, aqui os sutiãs são apenas para sustentação», diz . 
  Festival começa hoje em Belo Horizonte  
  Da Redação  
 Começa hoje o 1º Festival Internacional de Curtas-Metragens de Belo Horizonte, que vai se realizar na Sala Humberto Mauro, do Palácio das Artes de Minas Gerais . 
 Até o dia 30 de setembro, o festival exibirá 175 filmes de 24 países . 
 Haverá uma retrospectiva de curtas brasileiros realizados entre 1920 e 1984, mostras de Oberhausen (festival na Alemanha), do British Council, uma seleção do Museu da Imagem e do Som de São Paulo (filmes brasileiros) e uma seleção (nacional e internacional) da própria organização do festival . 
 Recuou depois de constatar o erro de avaliação, prometeu manter a moeda se for eleito e agora tenta fugir do assunto enquanto torce, ainda que disfarçadamanete, para que os problemas do plano econômico terminem com a lua-de-mel do eleitorado com FHC . 
 O programa de TV do candidato também segue o script do vaivém . 
 Começou apresentando um Lula de terno e gravata tentando convencer como estadista . 
 O presidente Boris Ieltsin pode pedir ao Conselho da Federação (câmara alta) que reexamine a decisão da Duma . 
 Mas Vladimir Chumeiko, presidente do Conselho, disse que ele próprio «não prevê» o exame . 
 Aliado de Ieltsin, Chumeiko disse que não cabe ao Legislativo interferir na Justiça . 
 Para o porta-voz do Kremlin, Viatcheslav Kostikov, a anistia é um «desafio à democracia» . 
 O reformista Gaidar disse que os anistiados estarão em breve «à frente de colunas armadas em Moscou» . 
 O líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski disse que a lei «põe fim à guerra civil na Rússia» . 
 O partido de Jirinovski, o Liberal Democrático, propôs a ampliação da anistia para incluir os líderes golpistas . 
 Originalmente, o projeto apresentado pelo governo Ieltsin incluía apenas delitos econômicos . 
  Cristiana Oliveira ressurge das lágrimas  
 Depois da chorosa cardíaca Paloma, de 'De Corpo e Alma', atriz vive romance com Jackson Antunes em 'Maria Moura' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cristiana Oliveira, 30, voltou à TV em «Memorial de Maria Moura» um ano depois de esgotar seu estoque de lágrimas vivendo Paloma em «De Corpo e Alma» . 
 «Foi um afastamento intencional, para estudar e evitar a superexposição», explica a atriz, que agora é Marialva na nova minissérie da Rede Globo . 
 Outra divergência está em quem dará o «sinal verde» para o início dos bombardeios . 
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia, general Michael Rose, disse que a ordem deve partir dele e de mais ninguém . 
 «Todo o poderio da Otan está atrás de mim», disse Rose a um jornal londrino . 
 Ele afirmou também que dará a ordem quando quiser . 
 O vice-ministro da Defesa da Rússia, Vitali Churkin, disse ontem que qualquer intervenção da Otan contra os sérvios na Bósnia pode «fazer a guerra se espalhar para além das fronteiras da ex-Iugoslávia» . 
 Com este argumento, a Rússia tentava impedir ontem que a ameaça de bombardeio contra os sérvios seja levada adiante, em reunião do Conselho de Segurança da ONU sobre a Bósnia . 
 S.D. 
 Ramones, Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste, Tel. 252-6255. terça, 10, e quarta, 11:22h . 
 Ingressos: CR$ 20.000 A CR$ 30.000 . 
  Secovi promove ciclo de debates  
 Começa amanhã o ciclo de debates «Qualidade de Projetos na Indústria Imobiliária», que será realizado pelo Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação) . 
 Estão programadas quatro palestras/debates (dias 10, 17, 24 e 31 deste mês) no auditório do Secovi . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, disse que o aumento foi «pequeno» e que «ele já estava antecipado em nossas previsões, não é nada inesperado» . 
 O governo Clinton espera que as taxas de juros de longo prazo não sejam alteradas pelos aumentos que o Fed possa fazer no curto prazo . 
 Os juros baixos têm sido a chave da recuperação econômica . 
 Apesar desse desejo da Casa Branca, vários economistas ouvidos ontem pela Folha disseram que a tendência agora é de quase todas as taxas de juros subirem . 
 As que os bancos pagam por certificados de depósito de seus correntistas, segundo eles, vão subir já na segunda-feira . 
 A análise foi enviada anteontem ao Ministério da Fazenda mas Dallari afirmou que não a recebeu . 
 Técnicos da Unicamp sugeriram ao governo priorizar a venda de leite e a inclusão da carne suína na cesta básica . 
  Mercado parado  
 O leilão dos estoques de café do governo foi novamente adiado até que se avaliem os efeitos da geada . 
 «Se não houver leilão, a indústria prefere parar a ter que comprar café no mercado para não se tornar o vilão do real», diz Cupaiolo . 
  Jô é cotado para Oscar e Copa  
 Além de estar cotado para apresentar um programa sobre a Copa do Mundo, dos EUA, Jô Soares é um dos nomes cogitados pelo SBT para apresentar a entrega do Oscar, cujos direitos de exibição foram comprados pela emissora . 
 Se Jô não topar, as opções são Boris Casoy, Eliakim Araujo e Leila Cordeiro . 
 Os comentários serão de Rubens Ewald Filho . 
 Outra novidade: o SBT pode fazer acordo com alguma emissora de rádio para transmitir o áudio do Oscar em versão original . 
  Rosi vive bruxa Morgana  
 A atriz Rosi Campos é uma das protagonistas de «Castelo Rá-Tim-Bum», programa infantil da Rede Cultura produzido com patrocínio do Sesi (Serviço Social da Indústria) . 
 Ela interpreta a bruxa Morgana (foto), mãe do doutor Victor (Sérgio Mamberti) e que vive na torre do castelo . 
 Morgana tem 5.999 anos e participou de todos os grandes acontecimentos da história universal . 
 Por isso, um de seus passatempos favoritos é contar as histórias de sua vida à gralha Adelaide . 
 «Castelo Rá-Tim-Bum» terá 70 capítulos de 26 minutos e está previsto para estrear na segunda quinzena de abril . 
 A direção é assinada por Cao Hamburguer . 
 Mauro afirmou que agrediu Romário porque o jogador não quis conversar com ele . 
 Romário desembarcou ontem no Rio às 11h42 . 
 Disse que iria para Angra dos Reis descansar na casa de um amigo . 
  Sonho de Valsa  
 Além de mammy Ema que não desgruda mais da filha, a bela Adriane Galisteu tem tido força extra em sua atual fase de poucas alegrias e muita tristeza . 
 Instalada na quinta de Antônio Carlos de Almeida Braga em Estoril, Portugal, ela tem recebido mais de 100 cartas por semana de admiradores espalhados por todo o planeta . 
 Os participantes do desfile usavam as cores dos países participantes . 
 O ato serviu como uma festa de boas-vindas aos times que disputam a Copa . 
 Foi seguido o estilo tradicional das paradas festivas americanas . 
 Do alto de um prédio de 30 andares, bolas eram atiradas para o público . 
 Bandeiras dos países enfeitavam as calçadas . 
 Gattai Muito . 
 Vou sentir saudade . 
 Pode ser que achem o livro uma porcaria . 
 Pelo menos me divertiu . 
 Folha Que tipo de dificuldade existe entre escrever memórias e um romance? 
  Uma fábula que é um sonho  
 As «1.001 Noites» nunca receberam tratamento visual tão esfuziante como nessa versão Disney . 
 «Aladim» prima também pela trilha sonora (Oscar de melhor música com «A Whole New World») . 
 Aladim é um ladrãozinho de rua . 
 Um dia, encontra com a fugitiva princesa Jasmine, que não quer se casar com o terrível sultão Jafar que recruta Aladim para obter a lâmpada mágica, escondida em uma caverna . 
 Sem querer, Aladim liberta o gênio da lâmpada, um dos personagens mais engraçados da Disney . 
 O gênio faz de tudo para que Aladim e a princesa se apaixonem . 
 Foi a segunda maior bilheteria de 1993 nos EUA.A.S. 
 Aladim (Aladdin) . 
 EUA, 1992 . 
 Direção: John Musker e Ron Clements . 
 Duração: 90 minutos (dublado e legendado) . 
 Abril Vídeo . 
 Tel. 832-1555 . 
 Preço: 30 URVs . 
 Até que ponto um sistema assim constituído uma sociedade na qual o dinheiro manda em tudo e é capaz de tudo poderia ser visto como o capitalismo levado às suas últimas consequências? 
 Isso não seria exatamente o capitalismo em estado puro? 
 Um primeiro ponto é lembrar que, mesmo que todos os limites morais ao uso indiscriminado do dinheiro fossem abolidos, ainda continuariam existindo limites lógicos para o que ele pode comprar . 
 Há coisas na vida, como por exemplo a lealdade de um amigo, sócio ou colega de trabalho, que simplesmente não são passíveis de compra e venda e isso mesmo que não houvesse qualquer restrição moral à sua aquisição por dinheiro . 
  Venezuela prepara intervenção estatal  
  Presidente Rafael Caldera suspende artigo da Constituição que garante os direitos econômicos do cidadão  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, suspendeu o artigo 96 da Constituição que garante os direitos econômicos do cidadão . 
 Isto significa que o Estado pode intervir em qualquer setor econômico e financeiro, impondo, por exemplo, controles de preços e normas ao mercado . 
 Caldera também determinou a suspensão imediata da cobrança do IVA (Imposto sobre Valor Agregado) de 10% para consumidores e varejistas . 
 O imposto continua em vigor para os atacadistas . 
 O segundo episódio foi a antecipação para a última terça-feira da criação da taxa de juros de longo prazo . 
 Apesar da resistência do presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, venceu a posição de Ciro de adiantar a medida . 
 As cassações seriam feitas pelo Conselho Nacional de Justiça, órgão que teria a reponsabilidade de realizar o controle externo do Judiciário . 
 Essas propostas foram apresentadas ontem por Jobim a um grupo de deputados juristas . 
 Na próxima semana, o relator da revisão volta a se reunir com esse grupo de deputados para concluir o texto final do seu parecer sobre o Judiciário . 
  Composição  
 O Conselho Nacional de Justiça proposto por Jobim tem 17 membros, dos quais dois seriam juristas «com mais de 35 anos» e «de notável saber jurídico e idoneidade moral» . 
 Os outros membros são do Supremo Tribunal Federal (quatro), Superior Tribunal de Justiça (quatro), Tribunal Superior do Trabalho (três), Superior Tribunal Militar (um) e Tribunais de Justiça dos Estados (três) . 
  Alencar faz lobby por cargos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 Deputados eleitos de vários partidos do Rio, liderados pelo governador eleito Marcello Alencar (PSDB), articulam para garantir ao Estado postos estratégicos no segundo escalão do governo FHC . 
 A bancada do Rio, especialmente do PSDB, quer convencer FHC a compensar a ausência de cariocas no ministério . 
  Wetn' Wild chega ao Brasil no verão de 95  
  O maior parque aquático dos Estados Unidos escolhe o Rio de Janeiro para a sua primeira franquia internacional  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Editora-interina de Turismo  
 Não será preciso mais ir aos Estados Unidos para brincar de agonia e êxtase nos parques aquáticos Wetn' Wild . 
 No próximo verão, com uma área três vezes maior que a do de Orlando, na Flórida, será inaugurada no Rio de Janeiro a primeira franquia internacional do grupo . 
 Atualmente, a marca Wetn' Wild está presente em quatro Estados norte-americanos Califórnia, Flórida, Nevada e Texas . 
 A Wild Entretenimentos S.A., empresa criada pela Cronus Engenharia, está investindo US$ 45 milhões no Wetn' Wild Rio de Janeiro, segundo Renato Mendes de Oliveira, diretor de marketing . 
 Ele terá 220 mil m2 e dois parques distintos: o Wetn' Wild, parque aquático com nove brinquedos, e o Sun Sea, parque de diversões com outros sete brinquedos mas que tem inauguração prevista para 96 . 
 Isso depois de se ter ultrapassado a barreira de selos exóticos de lugares como Bulawayo ou Minsk . 
 «Por falar nisso», prossegue a carta, «devemos passar por aí em junho, só nós quatro, e pensamos ...» 
 Claro que ninguém ou melhor, quase ninguém quer passar uma impressão de mau anfitrião . 
 De jeito nenhum . 
 Para a equipe econômica, esses 28,8% foram ilegais e o governo federal não deveria ter repassado recursos para pagar o reajuste . 
 Itamar Franco não topou a briga . 
 O ministro Canhim queria ainda unificar tabelas de vencimentos, beneficiando 800 mil funcionários . 
 Seria o início do processo de isonomia salarial . 
 «Já a 'compaixão' nos une a todos diante da morte, diante da imperfeição da vida social, e será a única via para um novo humanismo, mais humilde, não triunfalista» . 
 Eu pensei que a melhor coisa que aconteceu ao pensamento ocidental foi a desilusão da plenitude . 
 Primeiro ficamos raivosos, niilistass, (o niilismo é o outro lado da utopia), isto desde os absurdistas . 
 Depois fomos ficando cínicos, chegando aos pós-modernos, com suas tintas berrantes de um desencanto idiota e gelado, sua negação de nariz furado de qualquer fraternidade . 
 A arte dos anos pós-pós só «acusa», aponta o dedo em volta denunciando não se sabe bem o quê nem a quem, de um crime que alguém cometeu . 
 Quem? 
 São todos viúvas da harmonia . 
 No fundo tudo uma babaquice, pois afinal estava oculto o desejo de uma «moleza» final, um paraíso sobre a terra, um «sentido» e outras bobagens finalistas . 
 Súbito, eu calei meus pensamentos, porque o Cacá falou em «iluminação pentecostal» de Kieslowski . 
 Priebke chegou a ser preso depois da guerra, mas fugiu . 
 A Argentina foi um dos refúgios favoritos dos nazistas alemães . 
 Lá se escondeu Adolf Eichman, responsável pelo envio de judeus, ciganos e dissidentes para campos de extermínio . 
 Washington pensa em pedir à ONU novas sanções contra o Iraque, entre elas a criação de «zonas de exclusão terrestre» . 
 Segundo a proposta, todo tanque iraquiano que sair da zona entre os paralelos de latitude 36 e 32 poderá ser destruído . 
 Passeios -- Todos têm a orientação de um guia . 
 Nos parques, ele carrega uma bandeira, que deve ser seguida pelo grupo . 
 Há um roteiro de atrações que é cumprido à risca . 
 Refeições -- Nos parques, o estômago só pode roncar na hora que o guia determinar . 
 E o cardápio tem que agradar é impossível cada passageiro escolher onde e o que vai comer . 
  Ciro pede que Serra explique em público por que criticou Plano  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Ouro Preto (MG) que espera que o senador José Serra (PSDB-SP) venha a público para explicar se mudou de opinião em relação ao Plano Real . 
 «É bom que ele diga logo que apóia o Plano e a política cambial, que tantas vezes foram alvos de suas críticas», disse . 
 Ao tecer considerações sobre Swift, outro discípulo de Luciano, Basil Willey aponta um traço crucial das técnicas satíricas . 
 Nelas, o alvo maior é nos forçar a ver«coisas reais e familiares como se fosse a primeira vez, como se nós fôssemos visitantes de um outro planeta... ou de algum quartel da Razão» . 
 O escritor retira o objeto satirizado «da sequência familiar que normalmente o reconcilia conosco, e nos faz vê-lo como ele é em si mesmo, como, no conto de Andersen, a criança viu o imperador nu» . 
 O inesperado no habitual: dominando esta técnica, o humorista filosófico desmistifica a ordem existente, solapa as bases do autoritarismo . 
 A razão satírica impera no discurso das Luzes, nos textos de Voltaire, Diderot, d'Alembert, e de seus pares . 
 O pensamento conservador combateu a crítica, impediu que os homens olhassem com estranheza os absurdos do mundo . 
 Segundo Burke, o pai do conservadorismo, «a política não deve se adaptar à racionalidade humana, mas à natureza humana, da qual a razão é apenas uma parte» . 
  Combustível sobe 5,41% e tem outro reajuste 3ª .  
  Da Reportagem Local  
 Os combustíveis já estão 5,41% mais caros, em média, desde a zero hora de hoje . 
 Esse é o terceiro aumento neste mês e o 14º no ano . 
 O próximo reajuste será a partir de zero hora de terça-feira, dia 14 . 
 Os novos preços na Grande São Paulo, para os combustíveis comuns, são os seguintes: gasolina, CR$ 1.170,00; álcool, CR$ 927,00 e diesel, CR$ 726,00 . 
 Marcelinho não deixou seu lugar durante as quase duas horas de culto acompanhadas pela reportagem da Folha . 
 Ele seguiu todas as orientações do pastor: bateu palmas, cantou as músicas, acompanhou a leitura da Bíblia . 
 Também comeu um pedaço de pão servido em bandejas para todos os presentes . 
 Aqui, James Stewart faz um singelo escoteiro promovido a senador . 
 Chegando em Washington, topa com uma baixaria não muito diferente da que rola em Brasília, hoje em dia . 
 A imprensa, na pessoa de Jean Arthur, uma repórter cínica até o último fio de cabelo, tenta desmoralizar o senador, caracterizando-o como um caipira . 
 «Não há mais sentido nas migrações . 
 As grandes cidades estão lotadas e não oferecem mais a possibilidade de ganhar a vida como acontecia no passado», analisa Martine . 
 A pesquisa do Ipea prevê ainda uma drástica reorganização social das áreas rurais e urbanas nos próximos anos . 
 A busca de investimentos em regiões pouco ocupadas deve contribuir inclusive para diluir a concentração populacional das grandes metrópoles . 
 Sena estima que 5.000 animais deverão participar dos julgamentos e leilões . 
 A Exposição de Presidente Prudente evita mais uma vez os grandes shows sertanejos para atrair público . 
 Programou um único com a dupla Lucas e Matheus para o dia 14, aniversário da cidade . 
 A Suécia foi o único dos cinco adversários brasileiros no Mundial que a equipe do técnico Carlos Alberto Parreira não conseguiu derrotar . 
 Houve empate em 1 a 1 na primeira fase da competição . 
 O jogo será às 16h30 (20h30 em Brasília) no estádio Rose Bowl, em Pasadena (cidade vizinha a Los Angeles, no Estado da Califórnia) . 
 Folha -- E a perspectiva de voltar a jogar no Brasil? 
 Negrão -- Eu acho importante para o vôlei brasileiro os jogadores voltarem ao país . 
 Isso vai permitir que o Brasil ganhe um campeonato forte, de alto nível . 
 Além de crescer, a Liga vai estimular a meninada a querer jogar vôlei . 
  Carlos do Carmo traz fado para a cidade  
  O cantor português, que faz apresentação gratuita esta noite, se considera um romântico em seu estilo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Carlos do Carmo in Concert  
  Com: Carlos do Carmo, José Maria Nóbrega (viola), Armênio Melo (guitarra portuguesa) e José Almiro (viola)  
  Quando: hoje às 21h  
  Quanto: grátis (ingressos podem ser retirados a partir das 19h30 na bilheteria)  
 Onde: Memorial da América Latina -- Auditório Simon Bolívar (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9611 Barra Funda)  
 O cantor de fado português Carlo do Carmo apresenta um repertório surpresa hoje à noite no Memorial . 
 «Vou escolher as músicas na hora, sempre faço isso para evitar o tédio, o enfado», diz . 
  Dias úteis iludem investidor  
  Da Redação  
 Como pode uma poupança render 47% e a do dia seguinte só 44%? 
 A explicação é o número de dias úteis da aplicação . 
 Neste exemplo, a conta de 47% deve ter 21 dias úteis e a de 44%, um dia a menos . 
 O rendimento efetivo, entretanto, é praticamente o mesmo . 
 O comportamento do dólar no paralelo vai depender, no início do real, das expectativas inflacionárias e dos resultados das pesquisas eleitorais . 
 Há um fato, entretanto, que pode pesar mais . 
 São as reservas externas em poder do Banco Central . 
 Elas continuam acima de US$ 35 bilhões, o que dá o poder de fogo necessário para controlar todo o mercado . 
 O secretário de Justiça do Estado, Artur Lavigne, disse por telefone, às 22h35, que havia acabado de conversar por telefone com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 «O ministro me autorizou a dizer que não há intervenção federal . 
 É conversa», disse . 
  Contra-ataque  
 A cúpula do PSDB avalia que Lula acertou ao prometer um governo de coalizão durante sua viagem à África do Sul . 
 Os tucanos dizem que, com isso, o petista busca votos na classe média que o rejeita . 
 Querem que FHC reaja . 
  Ameaça fiscal  
 Juiz da 7ª Vara Federal de Brasília, Novely Reis indeferiu ação da Confederação das Profissões Liberais contra o secretário da Receita, Osiris Lopes, que enviou carta a médicos advertindo-os sobre suas declarações de IR . 
  Planos de interesseiros  
  ROBERTO WUSTHOF  
 O Conselho Federal de Medicina está em pé de guerra com as empresas de medicina de grupo . 
 Em recente resolução, obriga essas empresas a garantirem o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde . 
 Já é notório que os planos de saúde abandonam os seus conveniados à própria sorte quando estes adquirem determinadas doenças infecciosas ou crônicas . 
 O exemplo mais dramático é a Aids, mas as situações em que imperam as exceções assustam pela frequência . 
 Já o meio-campo do São Paulo, com Doriva, Cafu, Juninho e Leonardo, tocou mais a bola e tentou vencer a zaga adversária com lances pelas laterais, com Vítor e Ronaldo Luiz . 
 A tentativa são-paulina não funcionou . 
 No segundo tempo, o jogo ficou mais corrido, com o Santos tentando se impor pela vontade e pela garra . 
 As mudanças exigiriam ainda procedimentos burocráticos junto à Secretaria da Fazenda do Estado, que fixa normas para funcionamento das máquinas no que se refere a registros, usados depois para calcular os impostos . 
 José Milton Dallari informou que irá se reunir na próxima terça-feira com os supermercadistas, para discutir a transição dos preços para a URV e tentar estabelecer um cronograma . 
 Os verdadeiros defensores do Estado mínimo são os anarco-capitalistas ou libertários (Nozick, Rothbard e David Friedman, o filho rebelde de Milton) . 
 Estes sim, na tradição de Marx e Herbert Spencer, sonham com o dia em que homens livres irão se desvencilhar do Estado enquanto poder coercitivo e o exercício odioso da autoridade política dará lugar à simples e transparente «administração das coisas» . 
 Não é à toa, aliás, que os libertários advogam, com argumentos sofisticados e lógica implacável, a total descriminalização do comércio de drogas, a privatização da Justiça e o fim de todos os controles em fronteiras nacionais . 
 Mas os libertários estão para o neoliberalismo assim como o PC do B está para o PT . 
 Não é este, com certeza, o espectro medonho em torno do qual petistas e tucanos travam sua pseudo-polêmica de surdos . 
 Queremos que o PT corresponda à esperança popular que conquistou . 
 Vamos ocupar o lugar que é nosso . 
 Conclamamos a todos os filiados a participarem dos encontros e discussões nos Diretórios . 
 Vamos participar das instâncias partidárias e reforçar a democracia interna . 
 Vamos promover a formação de núcleos e fóruns de debates, elaborando subsídios para a plataforma do partido, as propostas de programa e estratégias de campanha que reflitam as posições do conjunto da cidadania petista . 
 Sabemos que há coisas que não podem esperar . 
 A campanha tem que ir para as ruas já, com entusiasmo e espontaneidade . 
 Por isso, ao assinarmos este manifesto, já nos alistamos para os Comitês Lula Presidente, onde nós do PT e tantos outros que não têm partido somaremos nossos recursos, nossa vontade e nossa imaginação para a tarefa maior que há de mudar este país . 
 Além do enduro, haverá jogos equestres . 
 Mas a sensação é a presença das americanas Beck Hart, bicampeã mundial de enduro, e Vallery Kanavy, campeã do mundial realizado na Holanda este ano, que disputarão uma prova de 80 km de velocidade livre . 
 CAMPEONATO WHITE HORSE: Semifinal sábado próximo, em Varginha (MG) . 
 Informações na Verdes Eventos, pelo tel. (011) 883-6288 . 
 COPA BANESPA: Final dia 22 de outubro, em Pedreira (SP) . 
 Informações na Copercon, pelo tel. (011) 883-0666 . 
 «Nosso objetivo é mostrar à Fifa que temos um forte apoio ao futebol feminino e muito a oferecer para trazer a Copa do Mundo (feminina) para os EUA em 99», disse o tesoureiro da federação, Richard Groff . 
 Groff é o diretor-executivo do US Cup, torneio masculino do qual a seleção brasileira participou em maio deste ano . 
 Em sua segunda edição, teve média de 47 mil torcedores por jogo e servirá como modelo para o Chiquita Cup . 
 Os jogos serão disputados em Harrisburg, na Pensilvânia, New Brunswick, em Nova Jersey, New Britain, em Connecticut, e em Boston . 
  MÚMIA  
 Arqueólogos mexicanos divulgaram a descoberta da primeira múmia da região central da América . 
 A múmia possivelmente um rei maia que viveu há 1.200 anos foi encontrada no sítio arqueológico de Calakmul, em Campeche (sudoeste do México) . 
 Em torno da múmia, havia vasilhas e pratos de cerâmica negra . 
 Folha -- E como foi esse trabalho? 
 Zagalo -- Foi insano . 
 Durante três anos, eu e o Parreira percorremos o Brasil, procurando descobrir os melhores jogadores . 
 Nossa filosofia era amadorística, querendo apenas aqueles que pudessem compor a equipe com os que estão no estrangeiro . 
  Burruchaga não vai jogar  
 A Fifa ampliou em nível mundial a suspensão até julho de 1996 que a Federação Francesa impôs ao jogador, implicado em caso de corrupção do Olympique de Marselha . 
  Beckenbauer briga com técnico alemão  
 O técnico do Bayern de Munique queria que Matthaeus e Helmer não participassem ontem do amistoso da Alemanha, do técnico Berti Vogts, contra os Emirados Árabes (a Alemanha ganhou de 2 a 0) . 
 O Bayern terá que repetir, no sábado, a partida contra o Nuremberg, anulada por gol ilegal . 
  Era Hortência e Paula ganha título mundial  
 A seleção brasileira feminina de basquete é campeã mundial . 
 O título inédito foi conquistado ontem, na vitória sobre a China, por 96 a 87, em Sydney (Austrália) . 
 Hortência e Paula, as estrelas, devem abandonar a equipe . 
 Com a conquista, a seleção garantiu vaga na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 Leia sobre o título nas págs. 8 e 9 
 Alvim entrou na PM em 84, como soldado de segunda classe . 
 Na época, recebia quatro salários mínimos e meio . 
 Hoje, não chegaria a ganhar nem dois mínimos . 
 «Em 84, todo mundo queria ser policial . 
 O salário era bom e atraía gente capacitada . 
 Mas quem vai querer trabalhar na PM hoje, se o salário inicial é menor do que o de um varredor de rua?», questiona Alvim . 
 Mesmo as que optam por escrever em português declaram sua preferência por pessoas vindas de outro continente . 
 Sob a chamada «europeu» , uma «morena jambo» solteira aguarda a ligação de um homem «livre, bom caráter e romântico» para «futuro compromisso», mas somente se ele tiver nascido na Europa . 
 Uma outra anunciante, na busca de alguém que possa lhe «dedicar seus finais de semana», avisa que gosta de «cinquentões germânicos altos e de bem com a vida» . 
  Setor gera empregos indiretos  
  Da Reportagem Local  
 A ampliação da rede hoteleira no Brasil deverá ser alavancada pelo crescimento da indústria de viagens e turismo . 
 O Brasil recebe 1,65 milhão de turistas estrangeiros por ano . 
 A Câmara Setorial, entretanto, espera que até 95 o número de visitantes aumente em um milhão . 
 A votação de matéria constitucional em dois turnos exige pelo menos 11 sessões, segundo Jobim, por causa do intervalo entre os dois turnos . 
 A explanação de Jobim funcionou com uma ducha fria na tentativa de Ricupero de salvar a revisão . 
  Para Parreira, sua única tarefa é organizar defesa  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O maior orgulho do carioca Carlos Alberto Parreira, 51, na Copa do Mundo, foi ter classificado a única seleção não européia entre as oito da terceira fase . 
 Nos últimos dias, ele repetiu mais que habitualmente a palavra que mais utiliza quando fala sobre futebol: organização . 
 A atual montagem de «Dorotéia» traz ao palco seis atrizes negras . 
 Rodrigues foi escolhido pois sua obra tem «uma temática negra» . 
 Segundo Pilar, a obra do famoso dramaturgo se baseia nas peculiaridades da formação do homem brasileiro . 
 Além disso, apoiou o Teatro Experimental do Negro, criado há 50 anos . 
  Dono de empresa nega ter ligação com Castor  
  Da Reportagem Local  
 O dono da Casa Piano, Jorge Piano, negou ontem que tivesse qualquer relação comercial ou pessoal com o bicheiro Castor de Andrade . 
 «Não faço idéia de como isso foi parar nos jornais», afirmou . 
 «Nem conheço o senhor Castor de Andrade . 
 Tudo o que sei, está nos jornais.» 
  Feijão e fome  
 Importadores brasileiros, sem as amarras do governo, providenciaram a importação de 20 mil toneladas de feijão da China, a um custo total de US$ 400 a tonelada . 
 Com 10% de alíquota de importação, vai sair a CR$ 550 o quilo . 
 Dois vapores saíram segunda-feira da China e desembarcam dentro de 30 dias no Brasil, visando suprir o mercado da quebra da safra de Irecê . 
 Para reduzir a tributação pretendem fazer uma proposta ao governo: seriam isentados de imposto de importação em troca do compromisso de doar 5% do produto para a campanha da fome do Betinho . 
 Por 10% o governo devia fechar . 
 Nos testes, cada item recebeu uma pontuação . 
 A regulação, por exemplo, valeu três pontos . 
 O item transitórios ao ligar, também quanto menos ciclos, melhor o desempenho . 
 Aparelhos com 13 pontos ou mais foram satisfatórios; de 6 a 12, regulares; e menos de 6, insatisfatórios . 
 Tanto Zinho como Paulo Sérgio, dois dos mais criticados jogadores do time, fizeram questão de sair pelo setor de entrevistas e falar aos jornalistas . 
 Zinho admite não estar em boa forma: 
 «Taticamente, me limito a cumprir as ordens do treinador, mas, tecnicamente, sei que posso melhorar.» 
 O jogador reconhece que seu rendimento, na seleção, não é o mesmo que no Palmeiras, onde tem mais liberdade para se movimentar em campo . 
 Diz aceitar as críticas com tranquilidade, embora ache que, por um simples empate, não se deva «bombardear a seleção brasileira» . 
 Prometeu, se for escalado, jogar mais à frente, tentando o gol, contra os EUA . 
 «Tenho Deus no coração», disse Paulo Sérgio ao falar de sua serenidade neste momento em que é muito criticado . 
 «Jogo onde me escalarem . 
 Fui o vice-artilheiro do campeonato alemão, com um gol atrás do primeiro lugar (o ganês Yeboah) . 
 Aqui, jogo no meio porque o técnico quer.» 
  Estádios e bolas, inimigos do futebol  
  TELÊ SANTANA  
 Começo minha colaboração com a Folha enfocando as dificuldades de se jogar e assistir futebol atualmente . 
 Primeiro, os estádios . 
 Quem é amante do futebol tem feito sacrifício para ir aos campos, seja para jogar, ou para assistir . 
 Não há garantias de nenhum tipo . 
 Os times não encontraram até agora um campo compatível com a importância do Campeonato Brasileiro . 
 O único de condições boas é o Morumbi . 
 Aguilar -- Seria o de colocar o público em condições de ter um juízo crítico muito fino da arte brasileira e constituir um intróito para a 22ª Bienal . 
 Vai ser uma espécie de mapa da cidade artística brasileira . 
 O objetivo é expor como a arte brasileira começa de uma maneira muito mimética no começo do século 20 para no final chegar a uma autonomia tão grande que passa a participar de igual para igual com outros grandes centros . 
 Não há como fugir de questões como a implantação de fórmulas adequadas para correções de dívidas do setor (a capitalização semestral de juros e a equivalência-produto, por exemplo), a introdução de tributação compulsória à importação e o resgate de instrumentos como os preços mínimos . 
 ROBERTO RODRIGUES é secretário da Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
  Venda de veículos no varejo bate novo recorde em maio  
  Foram comercializadas 110 mil unidades, 3,5% a mais do que em março  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A venda de veículos no varejo bateu novo recorde histórico no mês passado . 
 Foram vendidos 110 mil automóveis e comerciais leves, 3,5% acima do recorde anterior, de março deste ano (106.166) . 
 A Volkswagen, com 38.690 unidades vendidas, manteve a liderança, com 35,1% de participação de mercado . 
 Recusando a profusão gestual e a trama dramática, o movimento pós-modernista foi desencadeado por nomes como Trisha Brown, Lucinda Childs, Meredith Monk e Steve Paxton, que criou uma técnica denominada «contact improvisation», em que os bailarinos desenvolvem os movimentos a partir do apoio mútuo . 
 Como na dança de Cunningham, a expressão pós-moderna se concentra na beleza formal da coreografia . 
 Desde a morte de seu amante e parceiro artístico Arnie Zane em 1988, Bill T. Jones vem ampliando sua militância social outra postura rara entre profissionais da dança . 
 Nas ruas de Nova York, seu retrato ilustra cartazes de campanhas sobre Aids . 
 Carismático e brilhante, Jones proclama: 
 O Brasil passou pela Rússia, sem sustos nem cintilações . 
 Apenas passou, como um amanuense rigoroso que despacha seus papéis com os carimbos certos e as letrinhas bem caprichadas no papel branco, sem manchas ou rabiscos . 
 Aliás, creio que assim será, até que peguemos pela proa uma Argentina ou uma Alemanha já mais entrosada . 
 Mesmo assim, dá pra seguir adiante . 
 Hoje, pegamos Camarões . 
 Já não são aqueles negros alegres e maravilhosos de Copas passadas . 
 Desconfio que não resistirão à nossa aplicada tática de jogo . 
 Sobretudo, porque temos o contraponto certo, Romário, um artista . 
 Não diria um Chico Buarque, que está mais para um Pagão, inspiração e reflexão . 
 Mas, quem sabe, um Nélson Cavaquinho? 
 Pura intuição! 
 Romênia: 
 «Hagi (meia) já havia tido bom desempenho em 90 . 
 Agora, destacou-se na vitória contra a Colômbia.» 
 Alemanha: 
 «Sem ter sido excepcional, Brehme (defensor) tem sido eficiente.» 
  (MM)  
  Compradores de camarotes terão renda investigada  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, determinou que a delegacia da Receita Federal no Rio investigue, através da Riotur, quem são os compradores dos camarotes no Sambódromo . 
 Com estas informações, o secretário quer saber se há compatibilidade entre a renda declarada dos compradores de camarote com os sinais exteriores de riqueza . 
 Os «ricos», segundo Lopes Filho, são os alvos principais da Receita este ano . 
 7) Enquanto os bancos privados enxugaram suas folhas de pagamentos, adaptando-se às crises, as instituições oficiais aumentaram as contratações . 
 Resumindo: raros trabalhadores brasileiros (infelizmente) conseguem tanta segurança e padrão salarial . 
 Daí ter sido publicado nesta coluna que eles reclamando de barriga cheia . 
 PS A favor dos funcionários dos bancos oficiais existe algo importante a lembrar . 
 O apego à instituição fez com que muitos deles, mesmo arriscando seus empregos, passassem a jornalistas documentos indicando irregularidades ou negociatas . 
 Ajudando, de fato, economizar recursos da nação . 
 Oito comissários estão sendo investigados pela PF . 
 Um deles, Estanislau da Silva, da Varig, prestou depoimento ontem na PF . 
 Parracho disse que Silva «certamente» seria um dos responsáveis pelo embarque da droga para a Europa . 
 A PF também deteve para interrogatório o major reformado Luiz Montenaro, da PM (Polícia Militar) do Rio . 
 O oficial trabalha como gerente da loja de Lelé . 
 Com uso de uma única urna, seriam necessárias 33 horas para conclusão dos votos de todos eleitores . 
 Esse tempo seria reduzido à metade com as duas urnas . 
 A divulgação dos resultados também seria apressada . 
 O novo presidente seria conhecido quatro dias após a votação . 
 Com a regulamentação atual, o processo de apuração pode chegar a 15 dias . 
 As buscas começaram em seguida . 
 Angelito foi encontrado bastante machucado, com o corpo cheio de picadas de abelhas . 
 Ele ainda se feriu ao despencar de uma ribanceira ao tentar escapar ao ataque . 
 Angelito está internado no hospital Santa Cruz, em Niterói . 
 Atingidos por milhares de picadas, os corpos de Braga e Zerfas foram achados na manhã de anteontem pelo Corpo de Bombeiros . 
  Seção: POR TEENS  
 O jovem é mais violento que o adulto? 
  Da Redação  
 Há um motivo muito especial e atual para a discussão sobre violência de menores de 18 anos no Brasil: a revisão constitucional que está sendo feita agora tem poderes para reduzir a idade da responsabilidade penal para 16 anos . 
 Ele disse que o mêdo do congelamento ainda atrapalha o plano . 
 «Em todas as reuniões que participei, sem exceção, a primeira pergunta dos empresários é se vai ter congelamento» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 (Reg . 
 E. Gaines) 
 Merecia ser devolvida em envelope sem remetente aos organizadores do Mundial de Vôlei Feminino, que a impuseram à federação nacional . 
  (NB)  
 FRANKFURT A 46ª Feira do Livro de Frankfurt terá traduções alemãs de quatro romances do antropólogo Darcy Ribeiro (foto): 
 «O Mulo» e «Migo» (pela editora suiça Amman), e «Utopia Selvagem» e «Maíra» (pela alemã Suhrkamp) . 
 O autor participará da abertura do evento, em outubro, a convite do Ministério da Cultura do Brasil e da direção da Feira . 
 FADAS A editora Peter Lang, de Nova York (EUA), acaba de lançar «The Fairy Tale Revisited» (O Conto de Fadas Revisitado), da jornalista e crítica de arte brasileira Katia Canton . 
 O livro faz uma leitura interdisciplinar do conto de fadas, compreendendo sua forma escrita e suas adaptações para teatro e dança . 
 diversas convicções; corretiva, descarta uma grande quantidade de mundos hipotéticos; libertadora, alivia o fardo das esperanças vãs . 
 Nas mãos de Nietzsche, ela converte-se em «martelo»; permite desmantelar os velhos ideais de interpretação do mundo (a moral, a religião, as ilusões da filosofia), fazendo ver que são inúteis, e demolir os velhos ídolos (o Estado, as instituições, a cultura filistéia), mostrando que são incapazes de fornecer um alvo à existência . 
 Princípio seletivo e aprimorador, ela torna possível distinguir os que diante dela sucumbem e os que a ela aderem, paralisando os fracos e revigorando os fortes . 
 E, de igual modo, a vida . 
 Concebida como vontade de potência, ela constitui o critério de avaliação das avaliações . 
 É nessa perspectiva que se coloca a pergunta pelo valor dos valores; é nesses parâmetros que se pode avaliar a proveniência deles . 
 Fazer qualquer apreciação passar pelo crivo da vida equivale a perguntar se contribui para favorecê-la ou obstruí-la,; submeter idéias ou atitudes ao exame genealógico é o mesmo que inquirir se são signos de plenitude de vida ou da sua degeneração; avaliar uma avaliação, enfim, significa questionar se é sintona de vida ascendente ou declinante . 
 O homem pode divorciar-se de sua mulher sem o conhecimento desta, e sem dar a ela qualquer pensão alimentícia ou outra . 
 Quanto à guarda dos filhos nos casos de divórcio, o período durante o qual a mãe tem direito à guarda é até os dois anos de idade, no caso dos meninos, e até os sete para as meninas . 
 Terminado esse período, os filhos são devolvidos ao pai e a mãe perde o direito de visitá-los . 
 Segundo Hojatoleslam Imani, líder religioso de Poldokhtar, Keyhan: 
 «Uma mulher deve suportar qualquer violência ou tortura imposta a ela por seu marido, pois ela está à inteira disposição deste . 
 Sem autorização do marido a mulher não pode sair de casa, nem mesmo para praticar atos de caridade . 
 Senão suas orações não serão aceitas por Deus, e as maldições do céu e da terra cairão sobre ela.» 
  Aspargo exige cuidados no cozimento  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Experimente entrar em um restaurante de São Paulo e pedir uma porção de aspargos . 
 Quase certamente o cozinheiro irá até a despensa para depois lhe servir a desejada porção . 
 Só que de enlatados . 
 E você comerá apenas uma caricatura de uma nobre e interessante gourmandise . 
 Segundo Welington Luiz Carboni, gerente da loja, «os produtos estão sendo comprados legalmente de importadoras» . 
 «Desconhecia essas irregularidades», afirmou . 
 Yole Flori, diretora do Centro de Vigilância Sanitária (CVS), disse que há dezenas de importadoras vendendo medicamentos de forma irregular no Estado . 
 Às 18h, quando a PM calculava que pelo menos 50 mil pessoas estavam concentradas na Praça dos Três Poderes, os organizadores da recepção começaram a temer pelo que chamavam de a «síndrome de 70» . 
 Na recepção aos vencedores da Copa do México, a população invadiu o Planalto e quebrou os vidros do andar térreo do palácio . 
 A edição, enriquecida de ilustrações assinadas por um dos maiores mestres dos quadrinhos, o belga Moebius (pseudônimo de Jean Giraud), valeu a Paulo Coelho uma indicação ao Goncourt desse ano . 
 Entre os agraciados pelo prêmio, concedido anualmente ao melhor romance de língua estrangeira publicado na França, estão os escritores Milan Kundera, Gabriel Garcia Marquez, Julio Cortázar e os britâncos Julian Barnes e Ian McEwan, entre outros . 
 O que pode dar uma idéia do prestígio que uma indicação para o prêmio possui . 
 Tão importante quanto a infra-estrutura da edificação é o seu revestimento, pois, no cotidiano, os cuidados da construção vão transparecer no visível, ou seja, no revestimento . 
 E o acabamento de qualidade só realça a excelência desse trabalho . 
 Há também um outro fator que merece relevância e tem seu paralelo com a «lógica da gravata» . 
 Como a qualidade ainda não se tornou uma cultura no país, investir no revestimento de alto padrão é, mais que uma abstrata opção pela ética nos negócios de construção, uma «tacada» de marketing, que vai destacar essas obras na multidão de edificações da cidade, assim como o grupo de gravata que pedia donativos no metrô de Nova York . 
 ALDO PELLICCIOTTI, 45, é diretor comercial da Vidrotil Indústria e Comércio Ltda . 
 O edital, que prevê uma encomenda inicial de 25 mil telefones (US$ 50 milhões) e um total de 40 mil, será substituído por um outro na próxima semana, segundo a estatal informou às indústrias . 
 O sistema encomendado pela Telerj é para telefonia celular fixa e se destina ao município de Campos (297 Km ao norte do Rio) . 
 A estatal vai usar este sistema para atender a procura por telefones comuns, inédito no país . 
  CRÍTICA  
 GUIMARÃES ROSA -- O ALQUIMISTA DO CORAÇÃO, de José Maria Martins . 
 Edição de arte de Omar Santos . 
 Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, CEP 256-689-900, tel. 021 43-5112) . 
  Paulo, tel. 011 577-2822, fax 577-2526) 87 págs. 87 págs. R$ 6,90  
 Análise de viés psicológico da obra de Guimarães Rosa . 
 O autor é psicólogo com pós-graduação em Berkeley, Califórnia (EUA) . 
  FALHA BÁSICA  
 «Uma falha básica é o nosso atraso em estabelecer um sistema minimamente eficaz de controle das finanças das campanhas.» 
 Sepúlveda Pertence, presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ontem na Folha . 
 Mas no dia seguinte as manchetes eram implacáveis: Os empresários são canalhas, diz Ciro . 
 Na verdade, não acho isto . 
 Para mim, os empresários são um fator absolutamente extraordinário e positivo para a construção do Brasil . 
 Mas isso não sai no jornal . 
  FIESP  
 Um jornal disse: Ciro acusa empresários paulistas de complô contra o plano . 
 Eu nunca disse isto . 
 Me dou muito com o Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp . 
 Não tenho nada contra a Fiesp, mas um repórter me abordou em Brasília, dizendo que o senhor Mario Bernardini -- que não sei quem é, não é pedantismo meu teria dito, em São Paulo, de forma muito insolente pela quarta ou quinta vez, que o ministro tem que ser educado e que a Fiesp apóia o plano e não ministro . 
 Segundo Almeida, é praticamente impossível controlar o fogo sem ajuda exterior . 
 O Equador pediu aviões aos Estados Unidos e ao Canadá para combatê-lo . 
 A Isabela, a maior das 13 ilhas do arquipélago, tem 4.275 quilômetros quadrados . 
 Para o comandante do 22º BPM, coronel Lindolfo, os PMs entraram na favela atrás de Ataíde, que estaria em uma moto e teria atirado contra os militares ao receber ordem para parar . 
 Os soldados, diz Lindolfo, ficarão presos até que Inquérito Policial Militar esclareça as circunstâncias da morte comerciário . 
  Maluf reage contra aliança com tucanos  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) ficou irritado ao saber que Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL, pretende articular a adesão do PPR à candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Maluf atribui a Bornhausen o veto à sua candidatura à Presidência da República . 
 A manobra do pefelista reforçou a pressão do prefeito para que o senador Esperidião Amin (PPR-SC) dispute a sucessão de Itamar Franco . 
 Nelson -- Muitas empresas investiram em qualidade total e em reengenharia, mas não fizeram mudanças nos outros níveis . 
 Aí, esses programas falharam . 
 Folha -- Como fica o esquema na hora de contratar profissionais que desconhecem o sistema de remuneração da empresa? 
 No tarô é a Lua . 
 Lá no caderno Mais!, a Cláudia Hollander mostra que o regente do dia de hoje é o Sol . 
 Se é Sol ou Lua eu não sei . 
 Mas sol lembra gol e tem três letras . 
 E lua também tem três letras . 
 O Livro dos Aniversários lembra que hoje é o dia dos projetos de mamute . 
 Dos projetos gigantescos . 
 A imagem do terceiro decanato de Sagitário é o titã . 
 Ainda assim, sua posição na tabela lhe garante o título de melhor equipe do interior, ao lado do Guarani, que também tem 26 pontos . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Ivanildo, Davi e Dedé; Serginho, Pestana, Édson Pezinho e Juninho; Cacaio (Cosme) e Floriano . 
 Candy -- Foi muito importante, mas nem tanto pelo lado musical, porque eu acho que já tinha aprendido muito com ele ouvindo os discos . 
 Foi uma experiência muito instrutiva . 
 Ele é um «superstar» e, num determinado ponto, percebi que aquela vida e todo aquele glamour não serviam para mim . 
 Eu queria fazer minhas próprias coisas e logo caí na real . 
  Seguro-desemprego  
 Para apurar o salário médio do seguro-desemprego, deve-se observar os seguintes critérios: a) dividir o valor do salário mensal do mês da demissão pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do dia da demissão; b) dividir o valor nominal dos dois últimos salários recebidos nos meses imediatamente anteriores à demissão pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia do mês a que se referir cada um dos salários; c) extrair a média dos valores das alíneas anteriores . 
 (Fund . 
  : resolução Codefat nº 57/94)  
  Assistência amamentação  
 Os estabelecimentos nos quais trabalharem pelo menos 30 mulheres com mais de 16 anos de idade terão local apropriado para as empregadas guardarem sob vigilância e assistência os seus filhos no período de amamentação . 
 (Fund . 
 Folha -- Até que ponto a representação é importante para um cantor de ópera? 
 Eva -- Conhecer o texto é fundamental para um cantor . 
 Sem texto é impossível interpretar com o mínimo de credibilidade . 
 Eu não sou uma dançarina . 
 Logo, preciso me expressar por palavras . 
 Os libretos se tornam meus à medida que os internalizo . 
 Apesar dos problemas para a escalação da equipe, o técnico Milutinovic afirmou que o calor que pode chegar a 40 graus Clesius no estádio Silverdome (leia texto abaixo) deve ser encarado como um ponto a favor para sua equipe . 
 Segundo ele, a seleção norte-americana vai tirar proveito de estarem mais bem acostumados com esse tipo de clima que os suíços . 
  Justiça e Transportes ficam com o PMDB  
  Nelson Jobim e Odacir Klein (ambos gaúchos) são os indicados; FHC também define três ministérios militares  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Odacir Klein (PMDB-RS) será o ministro dos Transportes no governo FHC . 
 Também está certa a indicação do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) para o Ministério da Justiça e Cidadania . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso definiu ontem que o comando do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas) ficará a cargo do general Benedito Onofre Leonel, atual chefe do Estado-Maior do Exército . 
  Rei Momo divide pêra com 5  
  Da Reportagem Local  
 O ex-caminhoneiro e ex-rei momo do Carnaval paulistano, Ídalo Manetti, 42, estava há sete meses sem andar quando foi internado no Spa Med Campus, de Sorocaba . 
 Chegou com 423 quilos estimados, já que não havia balança capaz de pesá-lo . 
 Hoje está com 269 quilos . 
 Perdeu 154 quilos em 53 dias e sua meta é chegar aos 100 . 
 Deve deixar o spa em 20 meses, depois de passar por cirurgias corretivas . 
  Manifestação reúne comunistas  
  Das agências internacionais  
 No mesmo dia em que a Câmara russa aprovou anistia a lideres conservadores, cerca de 10 mil simpatizantes comunistas e integrantes de outros grupos de oposição protestaram ontem no centro de Moscou . 
 Eles desafiaram a proibição do prefeito da cidade, Iuri Lujkov, e fizeram uma manifestação no Dia do Defensor da Pátria-Mãe, uma das comemorações mais importantes para o Exército . 
 «Longa vida à União Soviética», cantavam os manifestantes enquanto marchavam em direção ao Kremlin, apesar das tentativas da polícia de detê-los . 
 Diversos manifestantes foram presos . 
 No final, a polícia permitiu o protesto . 
  'Estatuto deve ser modificado' .  
  Da Reportagem Local  
 O indigenista Orlando Villas-Boas defende mudança no Estatuto do Índio para que índios «destribalizados» passem a responder perante as leis do país . 
 Hoje o índio só responde à Constituição se solicitar sua emancipação . 
 «O Estatuto deveria prever a emancipação do índio . 
 Ele tem avião, fazendas . 
 Não solicita a emancipação porque não é burro, ia ter de prestar contas à polícia e pagar impostos», diz . 
  Autobiografia é picante  
  Da Reportagem Local  
 Acaba de chegar às livrarias dos EUA a autobiografia «Under a Hoodoo Moon -- The Life of Dr. John the Night Tripper» . 
 O cantor e pianista assina o livro com seu nome verdadeiro, Mac Rebennack, junto com o escritor Jack Rummel, que recolheu e organizou suas memórias . 
  Na intenção  
 Em 1992, o Tesouro paulista devia ao Banespa US$ 3,3 bilhões . 
 Fleury fechou acordo com o BC para a venda da CPFL, avaliada em US$ 1,5 bilhão . 
 Daria na ocasião para quitar quase metade do débito . 
 Fiodovov -- Na antiga União Soviética, a maioria dos países está em dificuldades . 
 Na Polônia, de fato está havendo uma recuperação, mas o fato é que a Polônia começou mais cedo as reformas . 
 No caso da Rússia, quando se tem 50% do Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional) vinculado ao setor militar, se está condenado a cair muito, muito mesmo . 
 Não havia como evitar a queda e ela continua porque o setor militar ainda é muito grande e grande parte do complexo militar não foi reconvertido para a produção civil . 
 A única coisa que alguns dos oponentes aos reformistas podem fazer rapidamente é aumentar a produção de armamentos . 
 E tem Saúde, que sobe também quase US$ 200 milhões . 
 Só para salário de médico, seringa e raio x, ou teremos aí também alguma obrinha? 
 Tem mais astúcia travestida de justiça fiscal . 
 O valor venal dos imóveis vai ser «ajustado» para a realidade . 
 Os países mais avançados vêm investindo pesadamente em tecnologias poupadoras de água . 
 Ao descrevê-las para uma amiga de vizinhança, ela destampou em risada que quase me pôs no ridículo . 
 Referi-me às novas caixas de descarga no Primeiro Mundo, que fazem o usuário regular a quantidade de água de acordo com a natureza e quantidade do «trabalho» realizado . 
 Nos banheiros públicos, as torneiras se fecham automaticamente, obrigando o usuário a abri-las novamente . 
 Poucos sabem que uma torneira pingando, com uma abertura de dois milímetros, gasta 135 mil litros por mês o que dá mais de US$ 200 . 
 Pense nesses números . 
 Não há porque desperdiçar uma coisa que é tão rara e tão nobre . 
 Merece todo o aplauso a campanha educativa que a Sabesp vem fazendo em São Paulo em prol do uso racional da água . 
 Afinal, para abastecer 330 municípios, ela tem de produzir cerca de dois trilhões (! ) de litros de água por ano e investir cerca de US$ 1 bilhão para, simplesmente, atender o crescimento demográfico e melhorar a Bacia do Tietê . 
 Mas ao final da primeira etapa as vaias foram maiores e mais um pedido da torcida: Marques . 
 O volante Luisinho, um dos alvos preferidos das críticas, deixou o campo «chateado» com as vaias . 
 Poupança e CDB decepcionaram em março porque, sendo aplicações prefixadas, foram surpreendidos pela inflação e pela alta rápida dos juros . 
 Os fundos, principalmente os DI, que operam no mercado futuro, se comportam melhor numa conjuntura assim . 
 O fundão sempre foi lanterninha . 
 A poupança vira o mês rendendo, até maio, cerca de 2% líquidos ao dia útil . 
 Já os fundos de commodities, que iniciaram março com 1,648%, estão agora num ritmo de 1,850% ao dia, na média . 
 A taxa diária dos fundos varia ao longo do mês, ao contrário da poupança, que define uma taxa e vai até o próximo aniversário, como o CDB pré . 
 Se a inflação e os juros sobem menos que o previsto num mês, a poupança pode ganhar . 
 O mercado financeiro só remunera o dinheiro nos dias úteis . 
 A poupança de amanhã, por exemplo, pode render mais de 50% porque terá 21 dias úteis . 
 Neste período, tudo rende mais . 
 Até o fundão . 
 CD PLAYER DNOM: é um aparelho de CD profissional . 
 O CD não precisa ser tirado da caixa para tocar . 
 O aparelho possui mostrador que informa quantos segundos faltam para terminar a música . 
 Quando faltam 45 segundos para o fim da faixa, uma luz vermelha informa o locutor . 
 O sistema tem suspensão parecida com a usada em automóveis para evitar «pulos» . 
 Desculpa, seu prefeito . 
 Monti perguntou a razão do pedido . 
 O jovem apontou uma caixa: 
  'Terminamos pagando pelos outros', diz Maia  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O prefeito César Maia, do Rio, disse achar normal ser apontado pela pesquisa do Datafolha como o mais impopular administrador das capitais brasileiras . 
 Maia afirmou que paga o preço por ser cobrado, entre outros itens, pelo desempenho do setor de segurança, que não é de sua responsabilidade . 
 Na prática, o ministro deseja que a divulgação tenha linguagem simples e explicações sobre as vantagens da nova moeda . 
 Os diplomatas Sérgio Amaral (chefe de gabinete da Fazenda), Gelson Fonseca (presidente da Fundação Alexandre de Gusmão, do Itamaraty), Sérgio Danese (assessor especial) e Marcos Galvão (assessor especial) elaboram o esquema de divulgação do real . 
 Depois veio pra São Paulo pro seminário do ex-ministro francês Jacques Lang . 
 Depois foi debater com o escritor peruano Vargas Llosa . 
 E tudo culminou num coquetel na casa do editor Luis Schwarcz . 
 Ufa! 
 Que maratona . 
  PF vai intimar dirigente para depor  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Federação Paulista de Futebol (FPF), Eduardo José Farah, será intimado para depor na Polícia Federal no inquérito que investiga a suposta evasão de divisas do esquema PC Farias . 
 O depoimento de Farah será em São Paulo no início da semana que vem . 
 O delegado João Carlos Abraços quer saber por que Farah recebeu um cheque de US$ 172 mil, da Cross Financial Corporation, em abril de 92 . 
 O delegado acredita na possibilidade de a Cross ter sido usada pelo esquema PC para enviar dinheiro ao exterior . 
 Outra suspeita da PF é a de que o esquema PC tenha usado o futebol para promover lavagem de dinheiro obtido por intermédio de propinas . 
 Cheques da Cross também foram encontrados nas contas do Vasco, do Noroeste, e do ex-presidente do São Paulo, Carlos Miguel Aidar . 
 Fritsch não quis confirmar, pela manhã, que a Fazenda já trabalhava com a hipótese de modificar as regras da MP (medida próvisória) da URV sobre salários . 
 O ministro Rubens Ricupero, contudo, admitiu a negociação no início da tarde . 
 Sobre a MP, o secretário de Política Econômica foi categórico ao dizer que o plano estará desfigurado se o Congresso alterar o artigo que proíbe reajustes contratuais em períodos inferiores a um ano, após ser criado o real . 
 «É assim na Europa, em todos os países onde não há inflação», diz . 
 Como aqui as pessoas não estão acostumadas com a idéia, acrescentou, o governo tem de impor regra neste primeiro instante . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York: queda de 0,91 ponto, fechando a 3.967,60 pontos . 
 Londres: baixa de 16,50 pontos, fechando a 2.693,6 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com queda de 75,21 pontos, fechando a 20.174,82 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 485,295 (compra) e CR$ 485,300 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 476,244 (compra) e CR$ 476,255 (venda) . 
 «Black»: CR$ 464,00 (compra) e CR$ 472,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 471,00 (compra) e CR$ 474,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 444,00 (compra) e CR$ 463,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Legenda Foto: Jorge Paulo Lemann (à direita) e seus sócios José Ricardo de Paulo, Eric Philip Hime e Rosane Pecora (a partir da esquerda)  
  Crédito Foto: Bel Pedrosa/Folha Imagem  
  Arte: QUADRO: A FÓRMULA DO LÍDER  
  Agressividade é marca do Banco Garantia  
  Filosofias básicas que estruturam a instituição são ditadas pelo seu sócio-fundador, Jorge Paulo Lemann  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Garantia é o mais agressivo participante do mercado financeiro hoje . 
 Veloz nas decisões, impiedoso com os adversários, joga para matar . 
 Um verdadeiro «serial killer» . 
 Dentro da organização, a regra é a mesma . 
 Infeliz de quem errar em alguma decisão leva vermelho na hora . 
 A fórmula é vitoriosa: desde o início do ano, o banco, que se formou como corretora em 1971, com capital zero, se debruça hoje em complicadas formulações para descobrir o destino mais rentável para os US$ 3 bilhões que amealhou em um fundo de investimento estrangeiro . 
  NOVO TRECHO DA JK FICA INTERDITADO ATÉ MARÇO  
  Trecho que continua em obras na JK (Da Reportagem Local)  
 A avenida Juscelino Kubitschek volta a ficar interditada até o dia 1º. de março, no sentido centro-bairro, entre as ruas Leopoldo Couto Magalhães Jr. e Bandeira Paulista . 
 O motivo da interdição são as obras para a construção do túnel sob a avenida Santo Amaro . 
 A quadra estava interditada até dezembro, quando foi liberada para facilitar o acesso ao comércio . 
 O trânsito será desviado para as ruas Leopoldo Couto Magalhães Jr. e João Cachoeira, retornando à avenida Juscelino Kubtischek . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), passam pelo local 2.200 veículos nos horários de pico . 
 Nessa época do ano, o movimento cai em cerca de 20% . 
 Mesmo assim, a companhia prevê lentidão no trânsito na região . 
 A maioria dos presos nos estabelecimentos do Estado é paulista (62%, ou 18.237) . 
 Há ainda 10.245 (35%) presos nascidos em outros Estados e 214 estrangeiros . 
 Entre os Estados brasileiros, Minas Gerais é o que mais «exporta» presos (2.047), seguido por Bahia (1.821), Paraná (1.665) e Pernambuco (1.499) . 
 Do Rio de Janeiro, há 370 detidos, menos que do que Ceará (595) e de Alagoas (434) . 
 Art . 
 3º Autorizar o Banco Central do Brsil a baixar as normas complementares necessárias à execução desta Resolução, disciplinando as formas de recolhimento do encaixe obrigatório . 
 Art . 
 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
 Com o projeto de criar um pólo de cultura no centro do Brasil, Siron afirma que não pretende trocar Goiânia por Rio ou São Paulo . 
 Amigo próximo de Nelson Piquet e ex-piloto de Fórmula 200, Siron disse que achou a morte de Ayrton Senna «um horror» . 
 «Quase não vim para Londres», afirmou . 
  (Sérgio Malbergier)  
 Além disso, segundo os pesquisadores, a acerola é rica em vitamina A, ferro e cálcio . 
 O suco de acerola é hoje um dos mais procurados em lanchonetes que trabalham com frutas naturais . 
 O mais grave ocorreu ontem, durante as comemorações pela classificação para a segunda fase . 
 Torcedores ocuparam o tráfego em cinco quarteirões do centro da cidade . 
 A polícia tentou dispersá-los . 
 Houve reação . 
 Embora não tenham sido registrados ferimentos graves, várias cabines telefônicas foram depredadas e policiais se machucaram com pedras e garrafas atiradas por mexicanos . 
 Na sexta-feira, depois da vitória do México sobre a Irlanda, um policial foi atropelado durante as festas de torcedores do México . 
 Pelo que tenho observado quanto à reação da platéia infantil nos teatros de São Paulo, ela gosta de ver histórias com peripécias . 
 Ainda que seja discutível o artista trabalhar somente no repertório desejado pelas crianças o que resultaria, por exemplo, em ausência total de informação nova, é preciso levar esse gosto em consideração . 
 Captadas por antenas parabólicas, as palavras do ministro viraram munição petista . 
 Ricupero não pronunciou nenhuma novidade . 
 Ao contrário, disse um amontoado de obviedades . 
 Mas é no óbvio que reside a importância de suas declarações . 
 Ele reconheceu algo que todos sabiam, mas que o governo tentava dissimular: a Esplanada dos Ministérios foi posta a serviço de Fernando Henrique . 
  Pecunia non olet  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Apesar de dominar o mundo (ou por isso mesmo), as burras do Império Romano estavam que nem as burras do Brasil: na pior . 
 Vespasiano consultou o Fernando Henrique à mão e estabeleceu um imposto sobre privadas e mictórios . 
 Mas qualquer outro juízo de valor sobre o futuro ministro e sua equipe tem, necessariamente, que ser remetido para o futuro . 
 Por mais que o Plano Real tenha funcionado bem até agora, seus próprios autores não se cansam de advertir que a estabilidade da economia é um processo que depende de reformas estruturais . 
 Fica claro, portanto, que a equipe que ajudou direta ou indiretamente a eleger FHC será igualmente responsável pela manutenção, crescimento ou queda da popularidade do futuro presidente . 
  Fundação Pró-Sangue tem estoque só para dois dias de abastecimento  
  Da Reportagem Local  
 Os estoques da Fundação Pró-Sangue, que abastece 200 hospitais em São Paulo voltaram a ficar quase a zero . 
 Ontem havia apenas 1.300 bolsas de sangue RH positivo e nenhuma de RH negativo . 
 Esse número é suficiente para apenas dois dias de abastecimento . 
 O estoque normal, com cerca de 3.000 bolsas, dá para cinco dias . 
  'Viaduto não será mais toca de mendigo', diz vereador  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O «Diário Oficial do Município» publicou na última sexta-feira uma nova lei que pode resultar na expulsão dos mendigos que «moram» sob os viadutos e pontes de São Paulo . 
 Aprovada pelos vereadores e sancionada na íntegra pelo prefeito Paulo Maluf, a lei 11.623/94 regulamenta o uso dos baixos de viadutos e prevê a criação de estacionamentos nesses locais . 
 Entre 1962 e 1990, ele foi um dos acionistas da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 Exerceu, até 1977, o cargo de diretor-superintendente . 
 Foi também, em 1979, prefeito de Santos . 
 A missa, na igreja Nossa Senhora do Brasil, avenida Brasil, zona oeste de São Paulo, foi mandada rezar pela filha do empresário, Maria Christina Caldeira, e oficiada pelo cônego Francisco Rodrigues de Camargo . 
 Entre os presentes, representando o prefeito Paulo Maluf, estava o ex-secretário da Família e Bem-Estar Social, Antônio Salim Curiati . 
 O momento é delicado . 
 As cartas estão espalhadas sobre a mesa . 
 Resta saber se são as cartas de um castelo construído em bases frágeis ou se o governo e a sociedade entenderão que até agora tratava-se apenas do primeiro lance de um jogo longo, difícil e cansativo . 
 Na primeira hipótese, haverá rapidamente frustração e pânico . 
 Já o cenário otimista, para vingar, depende de se reconstruir o quanto antes a confiança nas regras do jogo . 
 É a condição para que todos afinal saiam ganhando . 
  Disney anuncia divisão para projetos interativos  
 Michael Eisner, presidente da Disney, anuncia hoje a criação de uma divisão interativa para a produção de material educativo e de entretenimento, informou o semanário norte-americano de cinema «Variety» . 
 Até agora a empresa tem passado para terceiros, como a Virgen Interactive (divisão da Viacom-Paramount), a produção de vídeo games e programas interativos com seus personagens . 
  MacLaine recebe tributo do Lincoln Center em 95  
 A atriz Shirley MacLaine foi escolhida como a homenageada de 1995 no tributo anual que o Lincoln Center de Nova York rende a uma personalidade do cinema . 
 MacLaine fez sua estréia no cinema em 1955 no filme «O Terceiro Tiro», de Alfred Hitchcock, foi indicada seis vezes ao Oscar e ganhou um em 1983, pelo filme «Laços de Ternura» . 
  Shoppings apostam em sorteios e brindes  
  Da Reportagem Local  
 O coelho está reinando nos shoppings de São Paulo desde a segunda quinzena deste mês . 
 Fábricas de chocolate, brindes e pinturas são as estratégias para atrair a criançada nesta Páscoa . 
 Center Norte: Um berçário com filhotes de coelhos de verdade é a novidade da praça principal do shopping . 
 Há dezenas deles, de vários tamanhos e cores . 
 O cercadinho dos animais é decorado com ovos coloridos e cenouras . 
 Flager, fundador da Standard Oil, foi também pioneiro no comércio marítimo entre Miami e Nassau, no Caribe . 
 Nos anos anos 20, quando as torres foram construídas, a população cresceu 400% e Miami passou a ser chamada de «Magic City» . 
 O fato de que o segundo colocado nas pesquisas é exatamente o responsável pela elaboração do plano ressalta o impacto do quadro eleitoral . 
 Por um lado, o crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso tende a trazer apoio também ao plano de estabilização . 
 Mas também fará com que as forças de oposição ao ex-ministro percebam a conveniência eleitoral, além de possíveis convicções reais, de atacar as medidas econômicas . 
 Esse crescimento, segundo as indústrias, ocorre porque as lojas aumentaram suas compras para repor os estoques depois das vendas no Dia dos Pais . 
 Outro fator que colaborou para melhorar as vendas são as condições de pagamento a partir da entrada em vigor do real, com até cinco parcelas fixas . 
 O aumento das vendas se concentra no mercado interno, que representa hoje 60% do total de negócios do setor, segundo o Sindicato das Indústrias do Calçado de Franca . 
 Em fevereiro de 93, Ederaldo teria assassinado um rapaz em Santo Amaro (zona sul) . 
 Na época, os irmãos e primos da vítima juraram vingança . 
 Na tarde de ontem, policiais foram ao Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), para ouvir o depoimento do sobrevivente . 
 E aqui cabe uma palavra para desmistificar o papel que se atribui ao especulador, que por muitas vezes vê-se confundido com um manipulador de preços . 
 Este último sim, é uma figura que deve ser combatida sem trégua pelas Bolsas, na medida em que a credibilidade do mercado repousa na garantia de um ambiente de negócios «fair» e competitivo . 
 E o manipulador de preços corrompe este ambiente . 
 O especulador, ao contrário, é bem vindo ao cenário dos negócios . 
 Ele assume os riscos daqueles que querem transferí-los, como é o caso de investidores institucionais que administram carteiras de títulos de terceiros . 
 Ao se dispor a assumir os riscos de outros investidores, o especulador contribui para a liquidez dos negócios e, portanto, para a eficiência do processo de formação de preços . 
 Sollberger também se apóia em declarações do candidato do PMDB à Presidência da República, prestadas quando Quércia foi questionado no STJ, em março . 
 Em manifestação enviada ao ministro relator, Costa Leite, Sollberger contestou os argumentos dos advogados de Quércia, que procuram impugnar a classificação de crime de estelionato . 
 Barrichello não negou que sentiu certa satisfação ao provar que podia ser mais rápido do que Hakkinen . 
 «O fato de ele ser piloto da McLaren influiu», afirmou o brasileiro, que negocia com a equipe inglesa uma vaga para 1995 . 
 O piloto da Jordan disse que sua maior dificuldade foram os retardatários . 
 «Foi muito difícil ultrapassar os Minardi, por exemplo . 
 Além do circuito ser muito estreito, tinha gente que não abria passagem», disse Barrichello . 
 Várias previsões da astróloga Maria Bethania se confirmaram: Roberto Carlos voltaria às paradas com um novo movimento musical, a «Velha Guarda»; a atriz Claudia Jimenez seria mãe de quíntuplos; e, depois do fracasso de Maria Conceição Tavares, o programa «Planeta & Casseta» encontraria a substituta ideal de Regina Casé: Zélia Cardoso de Mello . 
 Ah, sim, foi um espanto quando o ex-presidente Collor, ressurgindo da tumba em 1998, anunciou ter se comunicado com um ser de outro planeta . 
 Mas o ser do outro planeta desmentiu . 
 Muito mais emocionante foi quando, poucos dias depois, Ayrton Senna ressuscitou por alguns minutos em Ímola e mandou uma mensagem ao povo brasileiro . 
 Disse que riu muito com as piadas a seu respeito e perguntou: 
 «Parou, por quê?» 
 Ontem, criticou jogadores . 
 «Algumas peças não renderam o que eu esperava.» 
 Não quis dizer quais . 
 Apesar do comentário sobre Zinho, o técnico afirmou que deve mantê-lo na equipe sábado, contra a Holanda, pela terceira fase (quartas-de-final) da Copa . 
  8. DISSEMINAÇÃO DE INFORMAÇÕES  
 Informações sobre a empresa não são disseminadas internamente, gerando boatos e distorções de fatos . 
 Cada um conhece apenas o seu trabalho, ignorando o quanto ele é importante para os objetivos da empresa como um todo . 
 O negócio, a missão, os objetivos e os planos da empresa são amplamente divulgados e conhecidos por todos . 
 Empregados participam da sua formulação e se sentem comprometidos com eles . 
  Do gueto para o mundo inteiro  
 Diana Ross, 50 anos, 34 de carreira, ex-The Supremes, vem ao Brasil pela primeira vez . 
 Traz o show «Forever» ao Olympia de São Paulo e inaugura o Metropolitan no Rio . 
 Será o mesmo «Forever» já mostrado nos Estados Unidos e na Europa, garante a produção . 
 «Meu público faz parte dos concertos», conceitua a diva . 
 «Eu falo muito sobre o que canto, procuro mostrar o significado de cada música e como ela se relaciona com minha vida . 
 No Brasil não vai ser diferente.» 
 Há um consenso entre os moderados: a viabilidade de uma candidatura presidencial do PT depende de uma aproximação com a classe média . 
 O partido precisaria, de resto, abrir-se para composições políticas . 
 Aí começam os problemas . 
 O PSDB era o potencial aliado do PT . 
 Para alguns petistas, continua sendo . 
 Note-se, a propósito, o que ocorre nas disputas por determinados governos estaduais . 
 «Eu acredito, baseado nas extensivas consultas que tenho feito nas últimas semanas, que nós teremos melhores chances de conseguir do governo chinês avanços na área de direitos humanos se não as vincularmos à condição de Nação Mais Favorecida no comércio», disse Clinton . 
 Esse é o segundo grande recuo dos EUA em suas relações comerciais com países da Ásia em apenas uma semana . 
 Se puder, não aceite a ajuda de «guias» que garantem ter um primo dono de uma loja e oferecem um bom preço . 
 Além de cobrar pelo passeio, eles vão levar uma comissão pela venda, aumentando o valor da compra . 
 Se encontrar dificuldades para andar pelas cidades sem ser importunado por esses «caçadores de turista», contrate um guia oficial nos escritórios de turismo . 
 A taxa é mais cara (US$ 3/CR$ 1.461,00, por três horas, contra os US$ 2/CR$ 974,00 que os guias não-oficiais costumam pedir), mas é mais seguro . 
  (Ana Estela de Sousa Pinto)  
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 487,00 . 
  Medeiros desiste e já pensa em 96  
  Candidato usará últimos dias de campanha para divulgar seu nome e se fortalecer na disputa da sucessão de Maluf  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a governador pela coligação PPR-PP, Luiz Antônio de Medeiros, vai usar os últimos 17 dias de campanha para divulgar seu nome e tentar se fortalecer para a disputa da sucessão do prefeito Paulo Maluf em 1996 . 
 A cúpula de sua campanha a governador já descarta a vitória do candidato . 
 Na versão do secretário, o motorista solicitou o veículo para fazer uma viagem ao interior de Pernambuco . 
 Gustavo, disse Edvaldo Júnior, também se disse surpreso com as acusações . 
 Geraldo Henrique afirmou que se for indiciado vai tomar «todas as providências cabíveis» . 
  PROPOSTA ENCERRA GREVE DE 13 HORAS, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 A greve dos coletores, varredores e limpadores de bueiros das empresas responsáveis pela limpeza pública da cidade de São Paulo durou menos de um dia . 
 Ela começou às 5h de ontem e terminou às 18h, durante assembléia da categoria que aceitou a contraproposta patronal . 
 WM -- Que mudanças aconteceram no comportamento sexual da mulher indiana nos últimos 20 anos? 
 Kakar -- É esta nova mobilidade das jovens no trabalho ou nos estudos que provocou a verdadeira revolução no comportamento sexual . 
 Antes, elas se casavam essencialmente dentro da família, no sentido mais estrito: primos, tios, cunhados . 
 Hoje, elas saem mais facilmente desse mundo fechado . 
  Arranque  
 Assinado em conjunto pela Audi e Porsche, o carro RS-2 ganha campanha da Almap encomendada por Leonardo Senna . 
 A máquina chega ao Brasil no final do mês ao preço de US$ 120 mil a unidade . 
 O preço médio é de US$ 4.100 por m2 de área útil . 
 O que equivale a dizer que na compra de meio andar um conjunto comercial de 166,43 m2, o custo é de aproximadamente US$ 682 mil . 
 O valor pode ser financiado em até 96 meses, situação rara em se tratando de escritórios prontos nesses casos o mais comum são negócios com pagamento praticamente à vista . 
  Empresário iniciou na construção como operário e era autodidata  
  Da Redação  
 Um dos poucos brasileiros a figurar na lista dos homens mais ricos do mundo, Sebastião Ferraz de Camargo Penteado nasceu em 25 de setembro de 1909 na cidade paulista de Jaú, onde concluiu os estudos básicos . 
 Era filho de Francisco Ferraz de Camargo e Anna Claudina de Carvalho Ferraz . 
 Autodidata, conhecia a geologia e a engenharia sem ter frequentado uma faculdade . 
 Modelo de «self-made man», cursou apenas até o quarto ano primário . 
 Além de abaterem todo o ICM da chamada cana própria, os usineiros alagoanos usam seus créditos para não pagar o mesmo imposto de outras empresas que possuem . 
 Há uma lei estadual que permite isso . 
 O suposto terceiro acordo de Suruagy já virou tema de palanque em Alagoas . 
 Em quatro anos, ele passou de preso político a presidente, com a realização das primeiras eleições multirraciais do país em abril . 
 Sparks já trabalhou para publicações como a revista «The Economist» e o jornal «The Washington Post» . 
 De Johannesburgo, onde dirige o Instituto de Jornalismo Avançado, ele falou à Folha . 
 A expectativa de taxa over acumulada para julho no mercado futuro passou de 6,65% para 6,82% no mês . 
 Para agosto, a previsão é de taxa de juro de 3,8% e para setembro de 3,09% no mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2500% no último dia 15 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 10,10% e 10,15% ao mês, contra 10,00% no dia anterior . 
  Em Glasgow,o passado está em todo lugar  
  Da equipe de articulistas  
 Glasgow é berço da Revolução Industrial . 
 Seu porto mantinha relações importantes com as colônias norte-americanas e se tornou mundialmente conhecido pela produção naval e pelo comércio de tabaco e de tecidos . 
 Por outro lado, a cidade também foi pioneira no que diz respeito aos efeitos da decadência do império britânico . 
 Em uma agência publicitária é possível trabalhar em variadas áreas: criação (arte e redação), atendimento, pesquisa de mercado e planejamento . 
 As escolas sozinhas não conseguem formar um bom profissional . 
 Fazer estágios junto com o curso é fundamental . 
 Ou seja, a doença do Brasil não requer um transplante, mas sim um tratamento medicamentoso adequado capaz de recuperar a função dos órgãos existentes que, apesar de avariados, ainda têm chance de funcionar por várias décadas . 
 Grave será o quadro se algum plantonista inexperiente cismar de fazer um transplante às avessas, destruindo as instituições existentes e tentando trazer para cá órgãos moribundos e que já sucumbiram em outras partes . 
 A rejeição será fatal . 
 Viveremos a angústia de um doente condenado e que se ressente da falta dos seus antigos órgãos sem poder incorporar os novos . 
 O premiê israelense Yitzhak Rabin depôs ontem a portas fechadas a uma comissão que investiga o massacre da mesquita de Hebron . 
 O depoimento durou cinco horas . 
 A comissão quer saber se a matança de muçulmanos dentro de uma mesquita teve conivência de autoridades . 
 Currículos devem ser enviados para: 
 r . 
  Bailarino Erick Hawkins morre em NY aos 85 anos  
 O bailarino e coreógrafo norte-americano Erick Hawkins, um dos pioneiros da dança em seu país, morreu na última quarta-feira em Nova York vítima de câncer na próstata . 
 Estava com 85 anos . 
 Discípulo de George Balanchine, dançou ainda no American Ballet e na companhia de Martha Graham . 
 Em 1957, Hawkins fundou sua própria companhia . 
  Glauber Rocha vira rua em cidade portuguesa  
 A prefeitura de Sintra, em Portugal, batizou na quinta-feira uma rua com o nome do cineasta brasileiro Glauber Rocha, que viveu naquela cidade em 1981, ano em que morreu . 
 Levy Nogueira contestou as denúncias . 
 Afirmou que a estatística não confere no IBGE, Fipe ou qualquer outro instituto . 
 Peralta lembrou a Fipe, que aponta um aumento de 37% da alimentação contra 45% da inflação . 
 O presidente da Apas disse ainda que haverá altas de preços de vários produtos . 
 Citou a carne bovina, «que está no início da entressafra e ficará acima da inflação nos próximos meses» . 
 Outros produtos também lembrados: feijão, café e derivados de soja . 
 Prost culpa dirigentes por `pesadelo' . 
  Em entrevista emocionada, o tetracampeão diz que Senna dedicou `110% de sua vida' ao automobilismo  
 ANDRÉ LAHOZ * . 
  Brasil recupera primeiro lugar no ranking da Fifa  
 O Brasil recuperou o primeiro lugar no ranking da Fifa . 
 A Alemanha caiu para segundo . 
 A relação, divulgada na noite de sexta, considera os jogos da Copa . 
 A Argentina, apesar da derrota para a Bulgária, subiu três posições, para quinto lugar . 
 A Nigéria, surpresa da Copa, subiu uma posição e já está entre as dez melhores seleções . 
 Dos dez primeiros, apenas a Noruega foi eliminada da Copa . 
 Os investidores foram para a Argentina e para a Venezuela . 
  Na prateleira  
 O ceticismo de grandes empresários era percebido nos primeiros meses do Fórum Empresarial . 
 30 . 
 abr -- Após a ocupação de Berlim pelos soviéticos, Hitler se suicida . 
 2 . 
 mai -- Os alemães se rendem na Itália . 
  Vôlei brasileiro passa à semifinal  
  SÉRGIO KRASELIS e  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está na semifinal do 12º Campeonato Mundial Feminino de Vôlei . 
 A equipe conquistou a vaga ao vencer ontem no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, o Japão por 3 sets a 0 (15/10, 17/15 e 15/7) em 1h26min . 
 Hoje enfrenta a Rússia, que ontem à noite derrotou os Estados Unidos por 3 a 1 (15/9, 9/15, 15/9 e 16/14) . 
 Apenas 9% afirmam que vão recorrer a empréstimos para começar uma empresa . 
  Idade  
 Jovens com idade entre 16 e 25 anos puxam a fila dos interessados em se tornarem patrões (55%) . 
 Naji Nahas tornou-se o maior jogador individual das bolsas brasileiras no final dos anos 80 . 
 Finalmente, cinco anos e seis meses depois de ter atuado como pivô de um escândalo de enormes proporções, Nahas foi condenado . 
 A própria demora no julgamento do processo já incomoda . 
 Mais desencaminhada ainda, entretanto, é a pena: Nahas foi condenado a pagar 10% do valor das suas operações canceladas pela Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 Esta, junto com seus administradores, foi absolvida . 
 Nahas continua apto a operar nas Bolsas, enquanto outros 28 condenados, por serem dirigentes de instituições que operavam com o investidor, ficaram inabilitados por cinco anos a exercer o cargo de administradores de instituições financeiras . 
 Terminam assim no papel de PCs, enquanto o operador maior tem as mãos desatadas . 
 Os procuradores querem identificar os bens de ambos, que poderão ser sequestrados em uma eventual ação civil pública . 
 O inquérito que está no MP investiga se a operação causou danos ao patrimônio público . 
 As importações, no valor de US$ 310 milhões, foram feitas sem licitação . 
 Se chegar à conclusão de que houve irregularidades, o MP deverá pedir o ressarcimento dos prejuízos . 
 O sequestro de bens serviria para garantir o pagamento . 
 A mesma Constituição que garante o direito de greve exige lei complementar fixando normas que protejam os serviços essenciais . 
 A decisão do STF pegou no contrapasso milhares de funcionários públicos federais, estaduais e municipais em greve e escancarou mais uma vez a loucura que estamos vivendo . 
 Com o estabelecimento do monopólio estatal do petróleo, que pertence à União, a Petrobrás, empresa executora deste instituto, decidiu investir na construção de grandes refinarias, a fim de que fossem gerados os recursos indispensáveis às diversas atividades do setor no país . 
 As refinarias da companhia (nove por ela instaladas e outras duas adquiridas de particulares) permitiram o abastecimento do mercado nacional aos menores custos para a sociedade, em face da economia de escala, bem como possibilitaram a venda dos produtos a preços inferiores aos importados . 
 Não fôra esta ação, teria sido pago o preço imposto pelos cartéis internacionais de refino e distribuição, cujos valores eram superiores aos praticados pela estatal . 
  Cantor quer pousar ultraleve no rio Tietê  
 Um ultraleve anfíbio pilotado pelo cantor Dudu França deve pousar hoje sobre as águas do rio Tietê, perto da ponte das Bandeiras . 
 A decolagem na represa de Guarapiranga está prevista para as 9h e o pouso deve acontecer até as 10h . 
 O vôo tem por objetivo chamar a atenção para a importância da despoluição do rio . 
  Brasileiros procuram hospital no Uruguai  
 A suspensão do atendimento no pronto-socorro de Santana do Livramento (RS) obrigou os moradores a procurar assistência médica na cidade de Rivera, no Uruguai, que registrou um aumento de 40% no atendimento, nos últimos 10 dias . 
  Conar mantém decisão contra 'FT' e veta anúncio de regionais da Folha  
  Da Redação  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) recomendou a suspensão de peça publicitária veiculada pelos cinco cadernos regionais da Folha e manteve suspensão de dois anúncios da «Folha da Tarde» . 
 O pedido de impugnação da publicidade dos cadernos regionais foi feito pela APJ (Associaçao Paulista de Jornais) . 
 A Folha tem dez dias para recorrer, a contar da data da intimação . 
 João Matuto seria o chefe do traficante Parazão, apontado pela polícia como responsável pela chacina de favelados supostamente vinculadas ao inimigo Jorge Luiz, em Acari . 
 Na Rocinha, segundo a polícia, João Matuto assumiu o controle da venda clandestina de cocaína e maconha após entrar em acordo com o rival Eraldo de Souza, tido no tráfico como traidor do CV . 
 O Grêmio teve uma oportunidade logo no início, mas o lateral Pimentel salvou na linha de gol . 
 No segundo tempo, o choque entre Paulão e Valdir abalou os dois times . 
 Os dois bateram cabeça e Valdir foi de ambulância para o hospital submeter-se a exames . 
  Doping é o maior escândalo da Copa  
  La Nación  
  De Buenos Aires  
 O jornal argentino, em sua edição de ontem, afirmou que o doping de Maradona causará uma guinada de 180 graus na campanha da Argentina, com consequências imprevisíveis . 
 Assim como todos os jornais do país, o «La Nación» destacou a notícia na capa . 
 Beatriz Alckmin, 14, coordenadora de logistica da Brasoft, diz que além do atraso nas mercadorias, as empresas aumentam seus custos armazenagem . 
 Segundo ela, a liberação das mercadorias está sofrendo atrasos de pelo menos 15 dias . 
  Os dilemas do mapa genético  
  Avanço da ciência exige que sociedade discuta quando aplicar e quando dispensar testes de genes  
  MAYANA ZATZ  
  Especial para a Folha  
 A introdução de testes genéticos que possibilitem a identificação de características genéticas constitui o primeiro resultado prático do Projeto Genoma Humano no qual os cientistas propõem mapear até o próximo milênio entre 50 mil e 100 mil genes responsáveis por características hereditárias . 
 No caso das quase 6.000 doenças genéticas já conhecidas, a importância desses testes, apesar das discussões de ordem ética, é inquestionável . 
 Nos países do Primeiro Mundo, onde doenças de causa infecciosa ou social (desnutrição ou falta de higiene) já foram controladas, as patologias de causa genética assumem uma importância cada vez maior . 
  Minorias que querem demais  
  Feministas, negros e homossexuais fazem reivindicações retrógradas e tendem a exigir privilégios  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os Estados Unidos são provavelmente o país onde a luta em prol dos direitos de minorias ou grupos sociais há muito discriminados, como mulheres, negros e homossexuais, está mais avançada . 
 Não é à toa, portanto, que seja lá também que começam a se revelar seus paradoxos e contradições . 
 Julgamentos que, de alguma forma, envolvam a questão do estupro têm se tornado verdadeiras causas célebres em torno das quais as feministas concentram sua militância . 
 Observa-se, no pensamento delas, a importância crescente de duas tendências: a de ampliar o conceito de estupro; e a de considerá-lo um crime de gravidade infinitamente maior do que a que se atribui habitualmente . 
 A definição ampliada inclui não só o estupro marital e o «date rape» (praticado por namorado ou conhecido), mas estende-se de fato ao «sexual hassment» (molestamento) . 
 Assim já não se trata de um crime cometido por um homem contra uma mulher, mas de algo perpetuado ininterruptamente por todos os homens contra todas a mulheres, incluindo-se aí toda e qualquer manifestação do desejo masculino, mesmo verbal . 
 Todas as mulheres seriam vítimas perpétuas de estupro, que não precisa em geral de mais prova -- frequentemente de menos -- do que um ato sexual consumado . 
 Entende-se, então, que nos casos de estupro marital ou de «date rape», onde quase sempre a única testemunha é a própria vítima, consolide-se o princípio de «in dubio pro victima», ou seja, em caso de dúvida condena-se o réu . 
 O delegado-seccional da Delegacia de Piracicaba, Sérgio Bastos, também nega que haja quadrilhas específicas para roubos de armas e carros para assaltos . 
 C.R, 20, acusado de assalto e que está preso no 5º DP de Campinas, diz já ter participado de assaltos a bancos e afirma que alugar armas e carros é a forma mais segura de praticar assaltos . 
 O Santos errou 64 dos 300 passes feitos (21%) . 
 A Portuguesa, falhou em 68 dos 366 passes (19%) . 
 «Meu time só jogou 45 minutos», disse o técnico Serginho, se referindo ao melhor desempenho da equipe na etapa final . 
  CAÇA A GRISHAM  
 John Grisham vendeu os direitos para cinema de seu novo livro, ainda sem título, por US$ 3,75 milhões, e pode bater este recorde com um livro velho . 
 Paramount e Warner disputam «A Time to Kill», o primeiro de sua lavra, e já se fala em algo como US$ 5 mi . 
 Ulysses propunha a correção das atuais distorções com o aumento das bancadas de 13 estados, a diminuição de cinco e a manutenção do número de outras nove . 
 A Câmara teria 555 cadeiras, em lugar das atuais 503 . 
 Pelo atual sistema, um deputado federal do Amapá representa 14,7 mil eleitores e um deputado federal de São Paulo representa 308 mil . 
 A proposta de Ulysses permitiria, por exemplo, que São Paulo passasse de 60 (hoje 70) para 98 deputados, que Minas saltasse de 53 para 62 e Pernambuco e Bahia ganhassem dois deputados . 
  Estréia de Givanildo se liga a superstições  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Givanildo faz sua estréia esta tarde em Campinas amparado na fama de «pé-quente» e com um objetivo em mente: ganhar do Corinthians e afastar o clima de crise que se instalou no clube após a derrota para o Santo André e a demissão do técnico Sebastião Lapolla . 
 O time ocupa a 11ª posição, com 17 pontos, e ainda luta contra o rebaixamento . 
 A Justiça brasileira considerou o fato apenas um crime comum . 
 Até hoje os sequestradores estão pleiteando a transferência do caso para a Justiça Federal, com o argumento de que sequestraram o empresário para fins políticos . 
 A decisão está para ser tomada em fevereiro ou março . 
 Sobre a operação da rede de sequestros, o Departamento de Estado não sabe precisar até que ponto havia contato entre os seus membros . 
 Mas tem certeza que as ações eram coordenadas entre si . 
 Segundo Dallari, os aluguéis estão sendo convertidos por uma «fórmula neutra, válida tanto para os inquilinos como para os proprietários» . 
 Dallari mostrou um exemplo de como fazer o cálculo de um aluguel semestral, preparado pelo Procon de São Paulo . 
 A bola sai com a equipe que tenta fazer o gol . 
 O objetivo da outra é impedi-lo . 
 Quando retoma a bola, devolve para a equipe atacante iniciar outra jogada . 
 A cada sessão, Parreira se preocupa especificamente com um setor . 
 Num dia, orienta os atacantes; noutro, os defensores . 
 Trinta estudantes europeus estão se preparando para se sentir numa montanha russa aérea . 
 A Agência Espacial Européia está preparando um vôo de avião em que serão realizados diversos experimentos com efeito de ausência de peso (ou microgravidade), semelhante ao que astronautas experimentam no espaço . 
 O efeito vai durar 20 segundos cada vez que o avião dá um salto em pleno ar . 
  20 segundos por salto  
  20 saltos por hora  
  2 horas de vôo  
  Altitude 10.000 m  
  8.850 m 7.600 m  
  Peso sentido  
  10 kg  
  18 kg  
  0 kg  
  18 kg  
  Transição  
  Entrada  
  Saída  
  Microgravidade  
 A escolha tentou dar o máximo de representatividade aos escolhidos . 
 Evitou-se assim que apenas pilotos mais experientes ou de equipes maiores representassem toda a classe . 
 Embora muitas questões tenham sido levantadas, a atuação imediata dos pilotos se limitará a discutir o traçado dos circuitos . 
 O diretor da DAS, Hélio Vígio, não quis falar sobre o sequestro . 
 No momento, existem sete pessoas sequestradas no Rio, segundo policiais da DAS . 
 Amanhã deverá ser rezada missa de um ano pela morte de José Lavouras, na igreja da Candelária (centro) . 
 Ele era dono da empresas de transportes Flores . 
 Finalizando a linha de aves, tem o marreco de Pequim, sempre traduzido erroneamente como pato, matéria-prima de uma das melhores iguarias da gastronomia mundial: o marreco laqueado de Pequim . 
 A Condimenta distribui também o coelho, que, por simples preconceito, ainda não entrou na nossa rotina alimentar, o que é lamentável, uma vez que tem nível alto de proteína, baixo colesterol e sabor interessantíssimo; e o carneiro importado do Uruguai, com a manta exata de gordura, o que propicia uma melhor cocção . 
 'Não estamos às vésperas de um Plano Cruzado ou de um Plano Collor . 
 Tudo que for aumentado de preços usando a URV como pretexto é pura especulação' . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, segunda na Folha 
  Ex-diretor cassado recebe aposentadoria  
  Presidência da Casa devolve a Oswaldo Quintino, suspeito de irregularidades, direito a ganhar R$ 4 mil por mês  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 A Presidência da Câmara dos Vereadores decidiu tornar sem efeito a cassação da aposentadoria do ex-diretor da Casa Oswaldo Quintino . 
 Com a decisão, ele passa a ter direito a uma aposentadoria em torno de R$ 4.000 por mês . 
 Quintino é alvo de três inquéritos administrativos e três processos judiciais, que tramitam atualmente na Justiça e na Câmara . 
  NO «CÉU» OU EM OUTRA «DIMENSÃO»  
  Free-lance para a Folhinha  
 Sempre que morre uma pessoa da família, um amigo ou namorado, ficamos tristes porque sabemos que não vamos mais poder conversar, abraçar e até brigar com essa pessoa . 
 Uma parte importante da nossa vida acaba quando morre alguém querido . 
 Muitas crianças mandaram desenhos e cartas para a Folhinha, mostrando a tristeza que sentiram com a morte de Senna . 
 As obras de reforma e implantação do Museu do Imigrante estão estimadas em US$ 3,5 milhões, incluindo obras, instalações, iluminação, vitrines e pesquisa . 
 A inauguração está prevista para abril deste ano . 
  BOTÂNICO DOS EUA DESCOBRE NOVO TIPO DE CAJÁ NO BRASIL, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 A descoberta recente de uma nova espécie da fruta cajá é um dos exemplos do trabalho dos botânicos com uma nova mentalidade na região amazônica . 
  Bolsa de NY recua com alta dos juros  
  Taxas são as maiores desde 1992  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Valores de Nova York caiu ontem quando os juros de longo prazo atingiram o nível mais alto desde dezembro de 1992 . 
 A alta dos juros se seguiu ao anúncio de que, em abril, as empresas dos EUA contrataram bem mais do que se previa . 
 A Juventus, de Turim, também com dez pontos, no meio da semana goleou o CSKA da Bulgária, 4 a 1, na Copa da Uefa, e neste domingo abriga a ferida Internazionale, de Milão, sete pontos, eliminada pateticamente pelo Aston Villa, da Inglaterra . 
 Enfim, o excelente Parma, outro na cota dos dez pontos, pega o revigorado Torino, no degrau dos seis . 
 Nesse filme, quem roubava a cena era Jane Seymour . 
 Só que, em vez de Jackie O., Seymour encarnava Maria Callas . 
 Para piorar, Francesca Annis parecia tão desajustada ao papel de Jackie O. quanto Raul Julia no de «homem mais rico do mundo» . 
 Para realizar essas proezas, nosso paranormal conta com duas espécies de ajuda . 
 Primeiro, a ajuda de uma imagem em metal de uma antiquíssima divindade maligna vinda dos Andes, da região de Machu Pichu . 
 Com isso, os roteiristas da novela, num louvável assomo de pan-americanismo, deram nacionalidade incaica ou pré-incaica à estatueta oriental de «O Exorcista » (ou seria de «A Profecia»? ) em que visivelmente se «inspiraram» . 
 Todavia, os poderes da estatueta maligna de pouco valeriam sem a ulterior ajuda de um sofisticado aparelhamento eletrônico à base de computadores e telas de vídeo que, acoplado aos olhos e às faculdades paranormais do seu operador, possibilita-lhe fazer o diabo a quatro . 
 Tal locução proverbial, convenha-se, está mais do que apropriada num contexto maniqueísta como o que ora examinamos . 
 Viola -- É verdade . 
 Gosto de ter muita liberdade (risos) . 
 Folha -- Por que você não aproveitou os dividendos dessa fama ao renovar contrato? 
  Alemães desperdiçam recordes  
  Do enviado a Nova Jersey  
 Como lateral-direito, rigoroso marcador e eficiente apoiador, Berti Vogts foi um grande jogador . 
 Disputou 96 jogos pela Alemanha, participou de três Copas (70/74/78) e, enfim, teve uma carreira sempre ascendente como auxiliar técnico de vários treinadores . 
 Vogts trabalhou ao lado de Derwall e de Beckenbauer e, em agosto de 90, recebeu as bênçãos do «kaiser» como seu sucessor . 
 Alguns dos preços mais vantajosos são os da Flórida, nos EUA . 
 Por uma diária de US$ 20 (CR$ 43 mil) em média por pessoa é possível ficar nos condomínios de Orlando . 
 Uma casa com três quartos (oito pessoas) pode ser alugada por US$ 139/dia (CR$ 298 mil) ou US$ 17 (CR$ 36,4 mil) por pessoa (veja quadro) . 
 Nos classificados dos jornais no último fim-de-semana, a diária de um apartamento de um dormitório na Riviera de São Lourenço, em Bertioga (SP), era de US$ 100 (CR$ 214,5 mil) . 
 Situados a 15 minutos dos parques da Disney, os condomínios de Orlando oferecem casas amplas algumas têm até piscinas particulares e cozinhas práticas no estilo «american way of life» . 
 Carlos Alberto Parreira admite adiar a convocação definitiva para 16 de maio, após o término dos campeonatos de São Paulo e Rio . 
 Os jogadores se reuniriam no dia seguinte, na Granja Comary, em Teresópolis . 
 O embarque para os EUA deve ser a 1 ou 2 de junho . 
  Protesto usa faixas e panfletos  
  Da Reportagem Local  
 A torcida do Palmeiras promete se manifestar hoje no Parque Antarctica contra a permanência do técnico Wanderley Luxemburgo e de alguns jogadores no clube . 
 A Mancha Verde, maior torcida organizada do Palmeiras, levará ao estádio três faixas, com os dizeres: 
 «Abaixo os mercenários», «Muito dinheiro, pouco futebol» e «Cadê o futebol? 
 Sumiu» . 
 «A cidade foi varrida do mapa . 
 É uma mancha de lama o que se vê de cima», afirmou o repórter de uma rádio colombiana, que sobrevoou o povoado de Toez . 
 Um outro religioso disse por rádio que a Aldeia de Irlanda, nas montanhas da região, também foi alagada pela lama . 
 Segundo ele, no local há 150 seminaristas . 
 Erivelto Rodrigues, diretor da consultoria Austin Asis, diz que as características principais das ações mais lucrativas em Bolsas no ano passado foram a recuperação de resultados contábeis em 1993 e a pouca negociabilidade em pregão . 
 A tecelagem Santaconstância teve um resultado negativo (prejuízo líquido) sobre os recursos próprios (patrimônio líquido) de 141,5% no balanço dos nove meses de 1992 . 
 No demonstrativo do mesmo período de 1993, já registrava ganho (lucro líquido) sobre os recursos próprios de 4,3%, contra uma média setorial de 1,2% . 
  Influência é de eleição e plano  
 As Bolsas de Valores fecharam junho com rendimento semelhante aos dos papéis de renda fixa . 
 O Índice Bovespa muito influenciado por papéis de estatais teve alta de 46,85% . 
 A URV variou 46,60% . 
 Papéis de empresas sólidas renderam mais . 
 A escolha do nome teve aprovação da própria signorina Rossellini . 
 Que em março do ano que vem dá por encerrada sua participação como cover girl da marca . 
 Reúne ainda depoimentos de profissionais que já montaram seu próprio negócio . 
 Custa R$ 22 e tem 139 páginas . 
 A importância necessária excedia as disponibilidades do advogado . 
 E não lhe ocorria a solução . 
 Mas ocorreu ao líder da entidade: se fosse possível chegar aos donos do jogo-do-bicho, que esbanjam dinheiro com o Carnaval, talvez se convencessem a contribuir para uma causa humanitária . 
 O advogado lembrou-se de haver tido, durante seu curso, um colega que era filho de um dos «banqueiros» e se prontificou a procurá-lo . 
 Deste acontecimento de julho de 90, passemos para a segunda-feira desta semana . 
 O procurador-geral da Justiça fluminense, Antonio Carlos Biscaia, que conduz as investigações em torno do jogo-do-bicho, atende ao convite para ir a um gabinete oficial . 
 E ali ouve, do advogado e do líder da entidade pelos hemofílicos, com a presença de testemunhas, a história que explica o registro de US$ 50 mil dólares na contabilidade dos «banqueiros» apreendida por Biscaia . 
 Dinheiro apresentado pelos meios de comunicação como financiamento eleitoral . 
 O Movimento dos Sem-Terra conseguiu reeleger outros dois representantes na Câmara, Adão Pretto (PT-RS) e Alcides Modesto (PT-BA), mas não teve sucesso na disputa por cargos majoritários . 
 Os deputados Pedro Tonelli (PT-PR) e Luci Choinacki (PR-SC) perderam a disputa pelo Senado, e Valdir Ganzer (PT-PA) não se elegeu governador . 
 O álbum abre com a já conhecida versão de «É Proibido Fumar» (64), do Skank . 
 Segue com a intragável recriação de «Eu Te Darei o Céu» (66) . 
 Carlinhos Brown manteve a melodia vocal, mas subverteu a rítmica . 
 O excesso de percursão resultou numa mixórdia, com base embolada e ritmo repetitivo . 
 «A Namoradinha de Um Amigo Meu» (66) vem com roupagem soul na voz de Tony Platão (ex-Hojerizah) . 
 A levada de «Sua Estupidez» (69) como uma balada soul remete a «Try a Little Tenderness» . 
 E lembra que a bela voz de Paulo Miklos fica melhor em músicas mais agressivas . 
 Este primeiro projeto é da área de ciência e tecnologia e prevê investimentos no Museu Goeldi, no Pará, e no Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia . 
 A contrapartida brasileira para o projeto é de US$ 2,97 milhões, já entregues às duas instituições . 
 Não quero ser deputado federal através da apologia da sonegação, como deslealmente Osiris insinua . 
 Desejo uma cadeira na Câmara para combatê-la . 
 Mas por formas e métodos diferentes dos dele . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Coluna 3  
  Beneficiado  
 1 -- Todo proprietário e passageiro de veículo Fiat da linha Uno, Tipo e Tempra que tiver adquirido o carro a partir de janeiro de 94 . 
 2 -- Todo proprietário e passageiro de veículo de passeio ou comercial leve da General Motors do Brasil adquirido a partir de 92 . 
  Carlos Lyra planeja reconstruir entidade no novo prédio da UNE  
  Da Reportagem Local  
 O compositor Carlos Lyra está negociando com o presidente da UNE, Fernando Gusmão, a reativação do CPC no prédio a ser construído no terreno da antiga sede da entidade, na Praia do Flamengo, no Rio . 
 «A volta do CPC é importante e natural porque a cultura brasileira está entregue às baratas», diz . 
  Polícia identifica o assassino do 'canibal' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O homem que matou Jeffrey Dahmer, o canibal de Milwaukee, é Cristopher Scarver, negro, 25, condenado à prisão perpétua por homicídio . 
 A polícia diz não ter provas de que o crime possa ter tido motivação racial . 
 Das 17 vítimas de Dahmer, 11 eram negras . 
 O outro presidiário agredido por Starver anteontem, Jesse Anderson, condenado pelo assassinato da mulher, havia acusado dois negros fictícios pelo crime . 
 Ele está internado em situação crítica . 
 A vela foi feita com uma colcha . 
 Canos de irrigação foram achatados e viraram remos . 
 Das duas bússolas que levavam, uma foi comprada e a outra, furtada . 
 Levavam dez latas de sardinha, 4 kg de carne prensada, pães, 80 litros de água, 20 garrafas de água com carbonato (para facilitar a digestão) e dez litros de óleo diesel para espantar tubarão . 
 Gastaram entre 10 mil e 15 mil pesos . 
 Folha Como o senhor acha que contraiu o vírus? 
 Betzler Como a maioria, eu não usava preservativo e peguei o vírus de um namorado . 
  Cinco franceses dissecam o casamento  
  Comédias e dramas lançados recentemente tratam das eternas dificuldades de um relacionamento amoroso  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 As mulheres podem ser lindas, perfumadas e adoráveis mesmo . 
 Mas são inevitavelmente chatas ou doidas . 
 Este parece ser o lema dos franceses, ou dos filmes franceses . 
 Comédias bem-humoradas e dramas profundos, lançados recentemente em vídeo, tratam das eternas dificuldades de relacionamento entre homem e mulher . 
 A mezzo soprano italiana Cecilia Bartolli fará o papel principal . 
 Será uma montagem arcaizante, com instrumentos históricos, contrariando a voga das encenações que atualizam a trama . 
 «O objetivo do festival é provocar o público», diz Bachler . 
 Tudo parecia assegurado em relação à hegemonia do cinema americano agora que a produção européia, a principal resistência estética aos filmes de Hollywood, encurralada e em franca decadência artística, recorre à sua última cartada (o protecionismo) como única chance de sobrevivência . 
 Tudo parecia assegurado diante de visíveis sinais de agonia alheia . 
 Por exemplo: um cineasta como Wim Wenders, que sempre alardeou seu fascínio pelo cinema americano, sua disposição de entrar no esquema dos grandes estúdios, torna-se de repente um militante anti-americanista, enquanto dirige os piores filmes de sua carreira, depois de ter visto que não teria vez em Hollywood . 
 A militância pelo protecionismo do cinema europeu, em grande parte, está infelizmente ligada à queda da força estética desses filmes . 
 O número de negócios na Bolsa paulista ontem foi recorde (16.227) . 
 Só superado pelo constatado no pregão de 18 de abril de 1986 (16.477) . 
 O número de operações no mercado eletrônico (Cats) foi ontem de 6.297 . 
 O recorde anterior foi em 23 de janeiro de 1992 (5.530) . 
  SESSÕES DE AUTÓGRAFOS  
  Editora Ática (Estande 167)  
  10h -- «Carapintada», de Renato Tapajós  
  Editora Ediouro (Estande 1)  
  14h -- Coleção «Fatos e Relatos», com Eliane Maciel  
  Editora Loyola (Estande 51)  
  17h -- «O Marketing Aplicado à Igreja Católica», de Kater Filho  
  PARA AS CRIANÇAS  
  Abril Jovem (Estande 236)  
  Das 13h às 16h: presença de Priscila, da TV ColOsso  
  Editora FTD (Estande 212)  
 10h -- Tatiana Belinki autografa «Limeriques» e «Quem Parte e Reparte...» 
  14h -- Enéas Pereira autografa os livros do personagem Draculinha  
  Editora Scipione (Estande 202)  
  10h30 -- Mímicas  
  11h -- Lúcia Tulchinski autografa «O Porta-Lápis Encantado» e «Vupt, a Fadinha»  
  13h -- Maquiador infantil  
 Mais: o atacante Mauricinho, que completa 31 anos no mês que vem, era dado como decadente . 
 Em grande fase, é a nova sensação do time . 
 O trabalho no Botafogo já deu fama a Trindade, reconhecido nas ruas do Rio . 
 Os jornais têm aberto enorme espaço aos vários tipos de roubalheira . 
 Por quê? 
 A corrupção é um atentado ao interesse público . 
 Assim como o narcotráfico . 
 Ninguém acharia normal propaganda anunciando as excelências do crack, cocaína ou heroína . 
 Nem se acharia adequado os «anões do Orçamento» fazendo anúncio na TV, jornais ou revistas, defendendo a corrupção . 
 Por que, então, cigarro pode usar toda a sofisticação da publicidade, induzindo à ilusão de riqueza, beleza e até saúde? 
 Lamento dizer, mas estamos sendo hipócritas . 
 Para mim, fabricante de cigarro, narcotraficante, exportador de armas estão na mesma categoria de seres perniciosos à sociedade . 
 PS Denunciei nesta coluna, há meses, que havia no Ministério da Saúde um jogo de pressões para evitar maiores restrições à publicidade de cigarro . 
 Portarias estavam assinadas e continuam paradas . 
 O movimento não é bem visto, por exemplo, no Ministério da Fazenda, pois a indústria de fumo é um dos maiores pagadores de impostos . 
 Dino Baggio e o português Fernando Couto, ambos de cabeça, realizaram os tentos do Parma . 
 O brasileiro-belga Oliveira anotou a «rete» dos visitantes . 
 Favoreceu a ascensão do Parma a tarde de infortúnios da Sampdoria de Gênova e da Lazio de Roma . 
 No campo neutro de Bolonha, muito prejudicado pela má atuação do árbitro Marcello Cardona, a Samp apenas empatou com um Foggia reduzido a nove jogadores . 
 Este novo trabalho de Leo é uma volta ao seu gênero favorito a ficção científica . 
 «Me diverti inventando aqueles monstros de 'Aldebaran»', conta . 
 A sua primeira história na «Bicho» era de ficção . 
 A passagem pelo western foi uma coincidência . 
 «Rodolphe já tinha o personagem e pediu para eu desenhar.» 
 O projeto Class envolverá investimentos de US$ 300 milhões e foi apresentado ontem durante o 4º Congresso Internacional de Telecomunicações e Teleinformática (Telexpo), que se realiza na Bienal de São Paulo . 
 O Class só veio a público agora, mas está sendo preparado desde 1992, segundo afirmou à Folha o vice-presidente da Victori, João Santelli Júnior . 
 Em novembro de 93, o consórcio encaminhou ao Ministério das Comunicações o pedido para três posições orbitais . 
 O ex-ministro Hugo Napoleão encaminhou o pedido à UIT (União Internacional de Telecomunicações), das Nações Unidas, no seu último dia de gestão: 22 de dezembro . 
 A UIT ainda não publicou sua decisão . 
 No entanto, medidas de segurança muito mais rigorosas deverão ser adotadas . 
  Sem recursos  
 O corpo diplomático foi reduzido ao mínimo necessário . 
 O serviço de vistos foi fechado nos consulados na Argélia e centralizado em Nantes (oeste da França) . 
 Para Ricupero, a situação da economia hoje é muito diferente da existente no Cruzado . 
 «A indústria não trabalha em plena capacidade, como antes, e temos uma safra agrícola recorde» . 
 Em seu discurso, Ricupero abordou temas do agrado dos empresários . 
 Garantiu que vai se empenhar na continuidade da revisão constitucional, defendeu a redução de impostos para exportadores e dos encargos sociais nas folhas de pagamento . 
  Surge o Europass, novo passe de trens  
 A Wagonlit (011-883-7855) está lançando no mercado o Europass, passe ferroviário regional e flexível que pode ser utilizado na França, Alemanha, Itália, Espanha e Suíça . 
 Custa a partir de US$ 208 (CR$ 108,8 mil) e é válido por dois meses . 
  Hotel de SC adere à campanha da fome  
 'Fome de Viver' é o nome da promoção do Camboriú Apart-Hotel (011-258-0633) para aderir à campanha contra a fome . 
 Ela dá 20% de desconto na diária de CR$ 40,6 mil (apartamento para quatro pessoas) para quem levar dois quilos de alimentos não-perecíveis . 
  Intelectuais  
 Nenhum dos intelectuais ouvidos pela Folha quis se manifestar a respeito da absolvição do ex-presidente . 
 Alegando desconhecer os meandros técnicos do processo, todos foram unânimes em dizer que não se sentiam autorizados para opinar sobre a decisão do STF . 
 Todos salientaram que o aspecto jurídico neste caso tem primazia sobre o político, ao contrário do que ocorreu com o impeachment . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, admite que o marketing petista foi facilitado . 
 «Nós vamos comparar o currículo do Aloizio com a folha corrida do Marco Maciel» . 
 À noite, em comício em Jacareí (SP), Lula voltou a atacar o novo vice de FHC com os mesmos argumentos usados à tarde . 
  VEJA AS ATIVIDADES  
 Algumas oficinas de «Parceiros da Mata Atlântica» estão sendo chamadas de «estações» . 
 Para participar dessas atividades, é preciso se inscrever . 
 Veja o roteiro: 
 1.ª Estação -- Lixo -- O objetivo é criar cenários com sucata, como potes de iogurte, papel de bala e outros «lixos» . 
  Desempregado tenta vaga de cobrador  
  Naílson Ferreira, 31, aproveitou a greve e foi até uma empresa de ônibus na zona leste procurar emprego  
  Da Reportagem Local  
 Desempregado há dois anos, Naílson Ferreira, 31, casado e dois filhos, aproveitou a greve dos transportes para peregrinar pelas garagens da zona leste ontem . 
 Com apenas R$ 3,00 no bolso, ele foi à viação Penha-São Miguel para tentar arrumar um emprego como cobrador . 
 IV -- nas notas e recibos de compra e venda e prestação de serviços; 
 V -- nas notas fiscais, faturas e duplicatas . 
  McDonald's tem recorde de vendas  
  Da Redação  
 O primeiro mês do real foi um bom período para as vendas da rede McDonald's, que cresceram 35% em relação a julho de 93 . 
 Se comparadas com o mês de junho, anterior ao real, as vendas foram ainda maiores, registrando um aumento de cerca de 50% . 
 Araujo conta que para manter a coerência com o Plano Real, o governo não mexeu nas exigibilidades dos depósitos à vista, fonte de recursos mais barata . 
 Através desta conta serão destinados R$ 600 milhões 50% para pequenos e 50% para os demais . 
 Este volume corresponde ao valor congelado nos saldos bancários de final de junho último . 
  Como Trotsky  
 FHC almoça hoje no Hotel Metropol de Moscou, com jornalistas brasileiros, a convite destes . 
 Foi seduzido com a informação de que Leon Trotsky, célebre revolucionário russo, também comia ali . 
 Os jornalistas devem pagar a conta . 
  Lugar garantido  
 Pelo menos dois intelectuais de peso já dão sinais de terem assento garantido no governo de FHC . 
 Gilda Portugal e Luciano Martins, das relações pessoais do presidente eleito, estão procurando casa para alugar em Brasília . 
 Lembrando que a seleção da Fifa escolheu três jogadores defensivos (Jorginho, Márcio Santos e Dunga) entre quatro brasileiros, ele sugere, nas entrelinhas, que está nos pés do Brasil manter aceso o fut . 
 Costuma-se dizer que não se pode discutir com a vitória . 
 Em termos da lógica interna da competição, a vitória é absoluta: uma vitória representa pontos, representa um título etc . 
 Em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), a chuva fina que atingiu a região anteontem foi insuficiente para animar os produtores . 
 A região está completando hoje 123 dias sem chuvas acima de 10 mm . 
 Segundo o capitão Frank Andrade, 31, do Corpo de Bombeiros, a chuva fina ajudou a apagar o incêndio na mata de Sales . 
 Todos os bombeiros já deixaram o local . 
  Bloqueio legal  
 A Justiça determinou o bloqueio de 10% dos depósitos e aplicações financeiras da Petrobrás, em processo movido pela Fazenda Nacional . 
  Dívida antiga  
 O processo contra a Petrobrás é referente à dívida do empréstimo compulsório sobre combustíveis, não recolhido entre 86 e 87 . 
  Vitamina C infantil chega ao país em forma de bala  
  Em quatro sabores, Citrinho deve gerar US$ 3 mi à Schering  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 A mania por vitaminas, que começou nos EUA e já contagia os brasileiros, chega às crianças . 
 A Schering lança na próxima semana a primeira vitamina C infantil do mercado . 
 Em formato de bala, a Citrinho destina-se a crianças entre 2 e 12 anos . 
 E adorei a foto do Covas beijando a Erundina . 
 A gente não sabe onde termina o Covas e onde começa a Erundina . 
 Parece o Covas beijando o Covas ou a Erundina beijando a Erundina . 
 É a popular fotografia «eu me amo» . 
 E o Rossi, vulgo Crente do Sucesso, só fala de Deus, mas tem cara de vilão frio e calculista de filme de James Bond . 
 Diz que ele levanta a Bíblia o tempo todo na televisão . 
 Acho que ele faz musculação com a Bíblia . 
 Eu faço musculação com os catálogos da Bienal . 
 Cada um pesa dez toneladas . 
 Do mundo nada se leva . 
 É pra cima que se anda, macacada! 
 Quem fica parado é poste! 
 O show começou com Gal e Bethânia cantando «Esotérico», acompanhadas por Caetano e Gil ao violão, revivendo a turnê «Doces Bárbaros», de 76 . 
 Gal vestia o famoso vestido vermelho com rosa no cabelo, Bethânia de branco, Caetano de terno preto e camisa verde-amarela e Gil de terno branco . 
  Comerciante não depõe  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Arnaldo Santos negou que tivesse montado uma «fábrica de crack» em seu hotel, na rua do Triunfo (região central de SP) . 
 Ele se negou a depor no flagrante feito pelo 3º DP, mas disse que nunca havia visto em sua vida uma pedra de crack ou cocaína . 
 A crônica é de que os industriais se retiraram envergonhados com o que fizeram ao país . 
 Tiveram de reconhecer, diante dos argumentos da moderna «teoria econômica», que eram um bando de idiotas . 
 Que insistiram na ineficiência e no atraso tecnológico . 
 Que exportaram apenas porque eram protegidos . 
 Que davam empregos e se submetiam a taxas de juros passiva escorchante, quando podiam, com maior eficiência e benefício, obtê-la ativa escorchando o governo! 
 Vexados, entenderam claramente que deixam muito a desejar em matéria de inteligência . 
 Imaginem: continuavam a insistir na produção de «parafusos» . 
 Estão perdendo a oportunidade de dispensar seus trabalhadores e aplicar em «papéis» do governo os recursos obtidos com a exportação de suas indústrias . 
 Foram escornados e com razão! 
 PS (à moda de Dimenstein) Os humilhados industriais não ousaram pedir explicações de como os coelhos foram parar na cartola do técnico: a prova empírica do que falava! 
 Entre 1966/70 e 1989/93, a taxa de inflação (ICV) na Coréia cresceu, em média, 10,8% ao ano . 
 No mesmo período, o ICV americano cresceu 6,0% ao ano . 
 A taxa de câmbio nominal da Coréia passou de 290 won para 748 won por dólar, com um aumento de 4,2% ao ano, ou seja, praticamente a diferença entre as duas taxas de inflação (a taxa real de câmbio desvalorizou-se entre 1985/1993 em 0,9% ao ano) . 
 Onde está a «valorização» que exportou a indústria têxtil coreana para a China? 
 Talvez a autoridade se referisse à relação câmbio/salário, mas essa é outra história em que a produtividade faz a diferença... 
 O atacante romeno Raducioiu e o meio-campista dos EUA John Harkes estão suspensos por um jogo por receberam dois cartões amarelos na primeira fase da Copa . 
 O técnico dos EUA, Bora Milutinovic, disse após o jogo de ontem que foi a melhor partida dos Estados Unidos na Copa . 
 Segundo ele, o time cumpriu a meta que havia se proposto conquistar quatro pontos . 
 A Prefeitura de Dallas também ajudou a refrescar os torcedores usando mangueiras para jogar água no público . 
 O banho aconteceu tanto nas proximidades do estádio, quanto em ruas da cidade . 
 Nas barracas de ambulantes instaladas nas proximidades do estádio, os bonés, vendidos a US$ 25, eram os artigos mais procurados . 
 O time de Jair Pereira não conseguia criar oportunidades de gol . 
 Insistia pelo setor esquerdo, sem sucesso . 
 Marques era anulado por Dinho . 
 Branco e Zé Elias eram obrigados a se dividir também com a cobertura dos contra-ataques do adversário . 
 Pela direita, Marcelinho trabalhava sozinho, enquanto o lateral Paulo Roberto não apoiava . 
 A peça conta as ambições pessoais e os desmandos desse monarca da Inglaterra medieval, que sobrepõe sua paixão pelo cavaleiro Pierce de Gaveston aos interesses do reino . 
 O embate amoroso entre o rei, seu favorito, a rainha e seu ganancioso amante serve de tempero para Góes falar das injunções impostas pela vacância virtual da coroa e a degeneração do poder . 
 Segundo conta a lenda, o texto original reduzido em 50% na peça inspirou Shakespeare a escrever sua peça «Ricardo 2º» . 
 Bisol, de seu lado, aproveitou o tema previsivelmente mais incômodo para tentar dar a volta por cima . 
 Sabia que lhe perguntariam sobre a sua pregação da legitimidade da violência dos oprimidos . 
 Respondeu que a sua frase havia sido tirada do contexto . 
 Mas reconheceu que «o primeiro efeito» da tese, na campanha de Lula, foi negativo . 
 Aí, desandou a elogiar a institucionalidade . 
 «Sou doce de coração, a paz é que me importa» . 
  As mãos de Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Através de qualificados assessores, Fernando Henrique Cardoso está enviando um recado ao PT: o partido, se quiser, terá espaço em seu governo . 
 Pelo jeito, ele corre o sério risco de compor o «Ministério Rexona» sempre cabe mais um . 
 Por várias vezes em contato com esta coluna, Fernando Henrique disse que, se vitorioso, não repetiria a divisão rasteira de cargos . 
 Escolheria o «melhor» para cada ministério . 
 Caso o «melhor» estivesse no PT, tudo bem . 
 Na área econômica, as reformas estruturais envolvem mudanças no sistema tributário e previdenciário . 
 Enquanto essas reformas não forem feitas, o governo terá de fazer controle rígido dos gastos públicos para administrar o déficit potencial de R$ 10 bilhões previsto no Orçamento da União no próximo ano . 
  Como em qualquer disputa de mercado, os marchands procuram valorizar seus artistas e  
 não faltam acusações . 
 «Yiftah vai ser a grande revelação da Bienal . 
 É a nova Jac Leirner, vai arrebentar no mercado internacional», diz Marcos Mello, 38, da Casa da Imagem . 
  "Ele tem uma trajetória parecida com a de Joseph Beuys: foi pára-quedista  
 em Israel" . 
 De fato, Yiftah serviu como pára-quedista no Exército de Israel em 1985 na ocupação do Líbano . 
 Genette foi um grande autor, mas ele faz esse tipo de coisas com Flaubert também . 
 Na Universidade de Paris 3 é só isso que se faz . 
 Há anos dou aulas lá completamente só, mas os alunos gostam do que ensino . 
 É porque falo do que é real, enquanto os outros... 
 Um de meus colegas diz aos estudantes, num curso que se chama «Análise de Filmes», que quando se analisa um filme não se deve procurar o sentido! 
 É típico . 
 Os franceses não sabem que o centro de gravidade se deslocou para os anglo-americanos . 
 Num artigo publicado nos «Cahiers du Cinéma» sobre «Rever Hollywood», um rapaz que não conheço diz estar espantado que em 1994 um teórico do cinema possa escrever (e ele me cita) que o cinema é um objeto social . 
 Para os intelectuais franceses, ou pelo menos parisienses, depois do formalismo nada mais aconteceu . 
 Tudo que venha da interpretação ou de posições contestatórias da linguagem capitalista e patriarcal é ideologia e não se deve fazer . 
 Quanto ao número exato de condenados que poderão pleitear este benefício, não se pode estimar, uma vez que, competirá às autoridades que tiverem a custódia do preso, num prazo de trinta dias contados da publicação do decreto, informar ao Conselho Penitenciário quais condenados poderão receber o benefício . 
 Portanto, a clemência presta-se a libertar condenados que tenham efetivamente condições para viver em liberdade sem agredir a sociedade, afastando de nossos cárceres pessoas que mataram um tamanduá para comer ou talvez aquelas que roubaram latas de leite Ninho, ou ainda aquelas que, episodicamente delinquiram, mas que realmente, com segurança, são merecedoras dessa oportunidade de abreviar seu tempo de reclusão, para reconstruir suas vidas . 
  QUEDA NA OFERTA  
 «A Coréia exporta US$ 1 bilhão em móveis por ano . 
 Compra a madeira no Brasil . 
 Ainda não apareceu um desgraçado aqui para montar um pólo moveleiro.» 
 João Manuel Cardoso de Mello, coordenador do programa econômico do candidato à Presidência de Orestes Quércia, ontem na Folha . 
 O plano antiviolência será definido hoje em reunião com o presidente Itamar Franco no Palácio do Planalto . 
 Participam do encontro, às 17h30, os ministros militares, o ministro da Justiça, o ministro da SAE, Mário Flores, e o comandante da operação no Rio, general Câmara Senna . 
 O governo do Rio não terá representante no encontro . 
 «A partir das diretrizes fixadas, o comandante vai se entender com as autoridades locais», disse Dupeyrat . 
  'Time sharing' se expande e cria código de ética  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de passar férias em tempo compartilhado (ou «time sharing», como é conhecido internacionalmente), descoberto no exterior há quase três décadas, começa a se expandir no Brasil . 
 O conceito ainda soa meio estranho para o brasileiro . 
 Mas esta indústria, que reúne 40 hotéis filiados, fundou um associação e aprovou um código de ética para regulamentar suas atividades . 
 Ao seu lado, Fontoura está arrepiado . 
 «Acho que tem que haver um outro plano e tenho, às vezes, curiosidade de saber como é lá . 
 Mas, para mim, o inferno é aqui mesmo», afirma . 
 Só que com essa dupla a seriedade não dura muito tempo, embora Fontoura continua elocubrando sobre a morte: 
 «Outro dia fui visitar um amigo e quando cheguei lá soube que ele havia morrido . 
 Agora, sempre ligo antes e pergunto você está vivo?» 
 Mesmo assim, Toledo prevê atraso na safra iniciada normalmente em dezembro, momento em que há abundância de boi gordo em todo país e os preços ao produtor despencam . 
 «A seca prolongada deve fazer com que os pecuaristas tenham animais prontos apenas em meados de janeiro, quando a situação deve se normalizar», diz . 
 Segundo Carneiro, «as unidades de produção na área do projeto terão a seguinte distribuição: 20% para unidades familiares, 70% para pequenas empresas e 10% para médias empresas», afirma . 
 O proprietário rural paraibano Sintonio Pinto, 49, afirma que a transposição das águas do São Francisco «é semelhante ao desmonte do Planalto Central e das montanhas de Minas Gerais para aterrar a Amazônia e o Pantanal» . 
 Nesta época as máquinas eram frágeis e normalmente tinham quatro ou seis «flipers» . 
 Em 1933 surgiu o primeiro jogo de fliper elétrico o «Contact», que funcionava à base de três baterias . 
 Daí em diante, o jogo ficou bem parecido, em linhas gerais, com o que vemos hoje . 
 Os policiais pediram para que os proprietários do carro fossem chamados pela recepcionista do hotel . 
 Siqueira e Arruda tentaram fugir e foram detidos pelos policiais . 
 Dentro do Gol, estavam os documentos da carga . 
  Roteiro californiano inclui baía de Monterey  
  Entre um jogo e outro, aproveite para conhecer Santa Cruz, Monterey e Carmel, cidades ao sul de San Francisco  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Entre um jogo e outro da seleção brasileira, o torcedor pode fazer um passeio até as cidades costeiras de Santa Cruz, Monterey e Carmel, na baía de Monterey . 
 São três horas de carro, a partir de San Francisco, para chegar até a mais distante (Carmel) . 
 Mas é bom ir parando e utilizar o dobro de tempo para apreciar as belezas que as cidades oferecem . 
 Na conversa com Scheuer, o ex-deputado teria agradecido a ajuda financeira recebida da Mercedes através da intermediação de PC, a pedido de Collor . 
 Outra prova que a defesa considera ilegal é a apreensão do computador da empresa Verax, de PC Farias . 
 A defesa argumenta que os agentes federais não tinham mandado de busca . 
 Outra série de imagens mostra a experiência em Sarajevo de Susan Sontag, outra intelectual interessada em despertar a consciência dos países ricos para a questão bósnia . 
 Sontag encena com artistas locais «Esperando Godot», de Beckett, enquanto comenta o «fenômeno Godot» em Sarajevo, ou seja, a eterna espera pela ajuda estrangeira . 
 Passo importante nessa direção está para ser dado com a aprovação definitiva da lei 8.661, que regulamenta a concessão de incentivos fiscais para empresas que, em parceria com centros universitários de pesquisa, invistam em projetos de desenvolvimento tecnológico . 
 Para que novos passos sejam dados na mesma direção, seria importante: 1) uma política agressiva de formação e reciclagem de recursos humanos, financiada, em parte ou no todo, com recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), através de programas geridos pelo BNDES; 2) o desenvolvimento de infra-estrutura de informações tecnológicas, para permitir a empresas, em especial micros e pequenas, meios adequados para identificar e escolher tecnologias; 3) uma política de fomento à formação de «joint-ventures» com base em projetos, apoiada em programa já existente no BNDES; 4) uma política de incentivo fiscal voltada para a constituição de fundos de capitalização destinados a financiar projetos de desenvolvimento tecnológico, na linha dos fundos imobiliários . 
 Sayão é colaboradora do Folhateen . 
 O evento começa às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425) . 
 Serão distribuídos 99 convites ao público . 
 Eles podem ser retirados a partir das 9h de amanhã na portaria da Folha . 
  'Romário', o novo engano do Brasil  
  Com Parreira, o título se distancia  
  MARCELO FROMER E NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 1994, finalmente entramos no ano da Copa, ou entramos pelo cano? 
 Parece brincadeira, mas o país do desperdício continua desprezando seu próprio talento, a sua capacidade nata de produzir craques técnicos e competentes para que pratiquemos aquele futebol que, por mais que a CBF faça de tudo para ele esqueça, o mundo não esquece . 
 Quanta incompetência cabe num só órgão, dirigida atualmente por alguém que, sem dúvida, não ama o que faz e, pior, não sabe o que faz . 
 De nada adiantaram os exemplos deixados por São Paulo e Palmeiras no ano de 93, e lá vamos nós levando na bagagem a desorganização e uma boa dose de picaretagem de uma CBF que teve a paxorra de, respaldada pelo senil João Havelange, boicotar o principal atleta de todos os tempos, Pelé, no dia do sorteio das chaves para o Mundial . 
 Atitude típica que vem reforçar a péssima imagem que temos no exterior e que deixa bem claro que nós também não nos damos o respeito . 
  Linck cria franquia de escola  
  Da Reportagem Local  
 Em 1976, a Linck, uma revendedora de máquinas rodoviárias, criou uma escola de mecânica e educação profissional para adolescentes carentes de Porto Alegre . 
 A Escola Técnica Linck deu certo, foi copiada por outras nove empresas e se transformou na rede de franquias Projeto Pescar . 
 Em 1964, com 19 anos, Lula já era um torneiro mecânico da Metalúrgica Independência quando sofreu o acidente de trabalho que lhe amputaria o dedo mínimo da mão direita . 
 Em 1966, foi admitido na Aço Villares, em São Bernardo do Campo, onde anos depois iniciaria sua ascensão como líder sindical e político . 
 Tive a impressão de estar pisando no ponto exato onde se encontram duas das grandes placas geológicas do mundo . 
 Embaixo de mim, sob as águas frias e azuis do Pacífico, estava o monolito estável da Placa Antártida . 
 À minha frente, a imensa, calma e ininterrupta extensão de crosta chamada a Placa Sul-Americana . 
 Milhões de anos atrás as duas se encontraram, colidiram e se contorceram como marias-fumaças num filme antigo de Buster Keaton, mas isso aconteceu nas profundezas, muitas milhas abaixo de onde estou . 
 Eu estava em pé em cima de um dos grandes pontos de junção da Terra . 
 Os carros pedidos às montadoras em nomes de «laranjas» ou fantasmas são vendidos, na realidade, para terceiros . 
 Esses vendem os carros no mercado paralelo, onde são encontrados para pronta entrega, mas com o preço acima da tabela . 
  Fax  
 Os telespectadores mais atentos já perceberam: 
 Vai além dos ares messiânicos a semelhança entre Francisco Rossi e Celso Russomano . 
 A BM&F informa que a liquidação compulsória está prevista em seus regulamentos, mas não confirma que a medida tenha sido aplicada ontem . 
 Houve rumores também de que o governo irá elevar a alíquota do IOF sobre a captação externa, logo após as eleições . 
 A medida está no leque de alternativas do governo, caso haja entrada expressiva de dinheiro externo após as eleições . 
 «Além do São Paulo, preciso me preocupar com a seleção . 
 Temos este amistoso na quarta-feira e a partir de agora a coisa vai ser bem desgastante», justificou . 
 O jogador creditou as falhas da equipe nas duas últimas partidas à maratona de jogos . 
 O time sofreu cinco gols e acabou cedendo um ponto precioso para o União São João, de Araras . 
 Quem nunca jogou o simulador de vôos da Microsoft encontra nessa publicação todos os passos para instalação do jogo com dicas importantes até para quem prefere ter mais de uma versão do game instalada no disco rígido de seu micro . 
 Editado pela Sybex, «Secrets of the Wing Commander Universe», de Mark Minasi (à venda na Cultura por R$ 33,98), traz 468 páginas repletas de detalhes com dicas essenciais para o jogador que pretende tornar-se fera no simulador de vôos «Wing Commander» . 
  Tucano reedita governo Collor e faz até elogios  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso vai reiniciar o governo de Fernando Collor de Mello . 
 É o que salta do discurso de ontem aos senadores . 
 A grande novidade de sua fala está na ausência de novidades . 
 A «agenda de modernização» de Fernando Henrique é a reedição da «modernidade» que Collor importou do exterior em 1989 . 
 Na próxima quarta-feira, Fernando Henrique vai para Juazeiro do Norte (CE), de onde visita pequenas cidades da região do Cariri . 
 A idéia dos tucanos é chegar até os chamados municípios sedes de região, como é o caso de Juazeiro, e partir para rápidas visitas às cidades vizinhas . 
 O lançamento em bancas do primeiro fascículo e da capa dura do dicionário está adiado para o dia 24 de outubro, uma segunda-feira . 
 Na edição de ontem a Folha foi obrigada a suprimir cadernos por não ter papel para rodá-los . 
 O técnico do Palmeiras é cauteloso, apesar do favoritismo . 
 «Não podemos nos iludir tão facilmente», afirma Luxemburgo . 
 O Corinthians, que não pode perder, conta hoje com os gols de Viola, que tem um desafio pessoal: marcar pela primeira vez um gol em Zetti, goleiro são-paulino . 
 Aristides pretendia encontrar-se ontem com Zenildo de Lucena, ministro do Exército . 
 Zenildo é um entusiasta da idéia do entendimento . 
 Reservadamente, confessa não entender o comportamento do presidente . 
 Acha que a conciliação já poderia ter sido feita desde a metade da semana passada . 
 A preocupação dos juízes do STF cresceu na manhã de sexta-feira . 
 Naquele dia, um dos ministros do Supremo, Carlos Mario Velloso, concordou em receber em sua casa o advogado José de Castro Ferreira, presidente da Telerj e consultor jurídico de cabeceira de Itamar . 
 A palestra integra a série «A Busca da Qualidade Total», promovida pelo jornal . 
 Até 90, a Mangels atuava em dez setores . 
 Eles foram reduzidos para três: fabricação de botijões e cilindros para gás; de rodas para automóveis; relaminação de aço . 
 Hoje todos são lucrativos . 
  Lula cobra divulgação de doadores  
  Candidato condena sigilo das contas, mas se recusou a mostrar as do PT; partido tenta corrigir erros  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Porto Alegre  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, reclamou ontem em Porto Alegre que as contas de campanha estão sendo mantidas em sigilo pelos partidos . 
 O próprio Lula, entretanto, não respondeu pedido formal feito pela Folha em agosto para divulgar a lista de doadores de sua campanha . 
 Nenhum candidato mostrou . 
  Havelange vê apenas 'erro' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fifa (entidade que dirige o futebol mundial), João Havelange, não acredita em corrupção na arbitragem do Rio, mas admite que «possam ter existido erros» . 
 Em entrevista por fax à Folha, afirmou que considera-os «fáceis de corrigir.» 
 Ele defende o presidente da Federação do Rio, Eduardo Viana: 
 «É homem respeitável» . 
 Na sua opinião, o futebol fluminense tem sido administrado «de forma bastante precisa» . 
 Para ele, os problemas do futebol do Rio se devem ao esvaziamento econômico do Estado . 
  (MM)  
 Lindoso informa também que, devido à homenagem, a área dos estandes comerciais das editoras brasileiras aumentou de 130 metros quadrados em 1993 para 300 em 94 . 
 Até agora, 49 editoras brasileiras se inscreveram . 
 Elas podem alugar prateleiras (uma por US$ 600, três por US$ 1.500), módulos de dois por dois metros (US$ 6.000) ou salas fechadas (US$ 10.000) . 
 «Mas esse é o lado comercial da feira, não tem a ver diretamente com a homenagem», acrescenta Lindoso . 
 A CBL estima que entre 60% e 80% do volume de negócios realizados a cada ano no setor de livros no mundo inteiro passem pela Feira de Frankfurt . 
 «São 250 mil visitantes e 5.000 jornalistas especializados que a frequentam anualmente», diz Lindoso . 
 «É um público formador de opinião como nenhum outro.» 
 Dalmo Dallari acredita que a proposta de Jobim dá atenção aos tribunais superiores em detrimento da primeira instância . 
 Para amenizar o problema da morosidade do Judiciário, ele defende que os tribunais tenham poder de apresentar ao Congresso projetos de lei que tratem de matéria processual (regras para andamento dos processos) . 
 Além das ausências, os advogados apontam pequenos excessos na proposta de Jobim . 
 Eles acreditam que temas como nepotismo, ajuda de custo a magistrados e destinação das custas judiciais não são matéria constitucional . 
 Denise afirma que no momento da agressão lembrou do caso da também ginecologista Maria Emília Vieira, que foi assassinada a facadas por um paciente em julho deste ano, em João Pessoa (PB) . 
 Depois de lutarem com a paciente por cerca de oito minutos, as médicas conseguiram pedir socorro e os enfermeiros prenderam a mulher em uma maca . 
 «Os pacientes disseram que não entraram na sala porque acharam que ela estava dando à luz», diz Denise . 
 O Sindicato dos Servidores da Unicamp ameaça apresentar denúncia ao Ministério Público pelo atraso na liberação de verbas . 
 A Folha tentou contato com a secretaria por cinco vezes durante a tarde de ontem . 
 Deixou recado com Enéas Pacheco, o assessor do secretário de Planejamento, José Fernando da Costa Boucinhas, mas não obteve retorno até as 19h . 
  Itamar quer ação de combate à violência  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por determinação do presidente Itamar Franco, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, vai ao Rio, provavelmente na segunda, para traçar uma ação conjunta de combate à violência na cidade . 
 O ministro Dupeyrat vai discutir uma estratégia comum com representantes das polícias Civil, Militar e Federal e dos comandos das Forças Armadas, no Rio, para então sugerir a Itamar ações do governo federal . 
 J.D.S. integra o «programa de atendimento à trabalhadora do sexo», que atende cerca de mil prostitutas de três regiões da cidade . 
 No próximo ano, ela pretende ingressar no programa de profissionalização para aprender um ofício cozinha, costura ou manicure . 
 Também participou da passeata Jaqueline Ferreira da Silva, 17, ex-menina de rua que move um processo contra a revista americana «Time» . 
 Em junho de 93, a revista publicou uma foto da garota, classificando-a de prostituta . 
 O processo ainda tramita na Justiça . 
 Jaqueline trabalha na cozinha da Casa de Passagem, recebe R$ 12,00 por semana, além de escola, assistência médica e alimentação . 
 A secretária estadual de Ação Social, Lúcia Helena Simões, disse que o governo fará «o possível» para ajudar a entidade . 
 A prefeitura, responsável pelo repasse dos recursos federais, informou que a segunda parcela do duodécimo devido à Casa de Passagem «já está depositado» . 
 Na área de juros, o BC vendeu títulos públicos aceitando uma taxa-over de 5,40% . 
 Por isto, embora o mercado acredite que o BC vá fixar, para setembro, um juro do over ao redor de 5,25%, o dinheiro «secou» no CDI . 
 As taxas do CDI chegaram a bater nos 5,35% . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,124% no último dia 29 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,27% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média do over foi de 5,31% ao mês . 
 Folha -- O interesse pelos filmes orientais vai durar? 
 Ranvaud -- Acho que o interesse ocidental pelo cinema chinês vai durar mais uns dois anos . 
 Existem uns poucos novos diretores que serão reconhecidos . 
 A força real de Chen Kaige, Zhang Yimou e Tien Zhuang Zhuang é que eles são produtos da Revolução Cultural e estiveram hermeticamente isolados do resto do mundo enquanto cresciam . 
 As novas gerações querem ganhar dinheiro rápido e têm apenas a velha geração para lutar contra . 
 É tudo muito fluido e confuso, também porque as autoridades persistem em ver os cineastas como um problema, em vez de vê-los como algo de que se orgulhar . 
 O cinema de Taiwan tem sido interessante por um período mais longo e mais estável, e acho que deve continuar . 
 Hong Kong é uma bagunça completa e é hoje controlada em grande parte pelas «tríades» (máfias locais) . 
 A medida que 1997 (ano em que a possessão britânica será reincorporada à China) se aproxima, as pessoas estão se tornando verdadeiros monstros . 
 Os documentos que chegaram a Brasília passam por análise financeira e criminal . 
 Percorrem cinco etapas até estarem à disposição dos delegados . 
 Na primeira, são recebidos e carimbados . 
 Depois, cortados e numerados e selecionados de acordo com o correntista . 
 Como se fossem empresários do interior de São Paulo, os jornalistas realizaram a negociação . 
 O esquema dos bônus criado na legislação da eleição deste ano permite vários tipos de irregularidades contra a Receita Federal, como a legalização de recursos de «caixa 2» contabilidade paralela de uma empresa com o objetivo de sonegar impostos . 
 Uma das reclamações dos pefelistas é que o tucano não estaria prestigiando seu vice, senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Um grupo de senadores está articulando um movimento para fortalecê-lo . 
 A intenção desses parlamentares é unir a bancada em torno de Maciel para aumentar o poder de reivindicação do partido . 
 Eles querem que, mesmo na Vice-Presidência, Maciel funcione como interlocutor de FHC com o Senado . 
 No dia 1º de janeiro uma revolta indígena liderada pelo EZLN tomou o controle de diversas cidades de Chiapas . 
 Na repressão que se seguiu, o Exército mexicano foi acusado de violações dos direitos humanos . 
  (ACS)  
  Bailarino Michael Somes morre aos 77  
  Das agências internacionais  
 O bailarino Michael Somes, companheiro de Margot Fonteyn no Royal Ballet durante muitos anos, morreu em Londres em 18 de novembro, aos 77 anos, vítima de tumor cerebral, divulgou anteontem o jornal «The Guardian» . 
 Para a dupla de bailarinos, Frederick Ashton, coreógrafo do Royal Ballet, criou os balés «Sylvia» (1952), «Ondine» (1958) e outras . 
  País é tema de 14 mostras  
  Da Reportagem Local  
 Além dos encontros propriamente literários relacionados à Feira de Frankfurt, que se desenvolverão principalmente na área da feira e na Literaturhaus, ocorrerão em diversos pontos de Frankfurt 14 eventos culturais paralelos ligados ao Brasil . 
 Esses eventos, promovidos pela comissão que organiza a participação do Brasil na feira, em conjunto com entidades culturais locais, incluem ciclos de filmes, exposições de arte, fotografia, filatelia, paisagismo, artes gráficas etc . 
  Brasília convive com névoa seca  
  Da Sucursal de Brasília  
 Brasília convive há quase dois meses com uma constante névoa seca . 
 A umidade relativa do ar chegou na semana passada ao índice de 19%, mas em alguns locais da cidade baixou a 16% . 
 A OMS (Organização Mundial de Saúde) prevê a adoção de medidas de emergência quando a umidade cai para menos de 20% . 
 O temor dos técnicos é de que a umidade baixe a índices menores . 
 No ano passado, em 4 de setembro, foram registrados apenas 12% o chamado «clima de deserto» . 
 3 -- Tommaso e sua filha são deixados no início da Raposo Tavares . 
 Eles seguem até onde Maltese foi abandonado . 
 Maltese já havia sido levado para o Albert Einstein, onde morreu . 
 Seu primeiro álbum era psicodelia pop no estilo dos Byrds . 
 O segundo vestia couro e gritava rock'n'roll . 
 Mas foi o terceiro que rompeu fronteiras . 
 «Screamadelica», um álbum duplo, não menos, misturou baladas produzidas por Jimmy Miller, o homem que fez «Exile on Main Street» e «Beggar's Banquet» dos Rolling Stones, com faixas dance assinadas por The Orb e o DJ Andy Weatheral . 
 Primal Scream virou a única banda a ir do blues à ambient house no mesmo fôlego . 
 A atual geração da Creation tende para a distorção romântica, representada por Velvet Crush, Medicine, e pricipalmente pela banda escocesa Teenage Fanclub e a americana Sugar, de Bob Mould, ex-Husker Du . 
  (Marcel Plasse)  
 Alberto Grau Martins de Oliveira, 18, estudante, escreve pedindo informações e o endereço para contatos da atriz Camila Pitanga . 
 Filha de Antônio Pitanga, ator e vereador pelo PT do Rio, a atriz carioca Camila Pitanga começou sua carreira na TV trabalhando na minissérie «Sex Appeal», da Rede Globo . 
 Fez também a personagem Terezinha da Fronteira, na novela «Fera Ferida» . 
 No teatro, a atriz atuou nas peças «Bailei na Curva» e «A Ira de Aquiles» . 
 Eu acredito que o novo na arte brasileira virá muito em função de novas interpretações sobre esses três artistas, que têm um poder radioativo ainda não domesticado . 
 Folha -- Por que o modernismo brasileiro não conseguiu sua autonomia, não teve a força do europeu e tornou-se acadêmico precocemente? 
  Estudo mundial vê massacre no país  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
  Entidade com sede nos EUA e Europa faz mapeamento da violência contra crianças no Brasil  
 No próximo dia 10, a organização de direitos humanos Americas Watch lança, em todo o mundo, um relatório de 120 páginas intitulado «Justiça Final», que trata do extermínio de crianças e adolescentes no Brasil . 
 O documento está escrito em inglês e será remetido ao presidente Itamar Franco . 
 A Folha obteve o relatório com exclusividade . 
 O documento será divulgado, ao mesmo tempo, em Nova York, Washington e São Paulo, pelo Professor Paulo Sérgio Pinheiro , do Núcleo de Estudos da Violência da USP . 
 «Sinal verde», disse . 
 Duke falou: 
 «Eagle, sinal verde para o pouso.» 
 A 400 metros da superfície da Lua, a Eagle iniciou a descida final . 
 Armstrong havia pilotado a missão no fio da navalha . 
 Digitou «prosseguir» no teclado . 
  Redford descreve perda da inocência  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 «Quiz Show», o novo filme do ator e diretor Robert Redford, exibido numa espécie de «preview» em 27 cinemas desde o dia 16, e em 219 salas a partir da última sexta-feira nos EUA, já arrecadou quase US$ 1 milhão . 
 A partir da próxima sexta-feira entra em grande circuito e deve consolidar-se como um dos maiores sucessos do ano no país . 
 Anteontem à noite, a alta costura recebeu a primeira coleção de Michel Klein para Guy Laroche . 
 Modelos básicos, ternos japoneses listrados, linhas simples em vestidos escuros, curtos ou compridos tomaram a passarela do Ritz . 
 As feiras já têm uma opção para o problema das dentaduras saltadoras: agora elas podem ser presas por «abotoaduras bucais» . 
  RESGATE DE FGTS IRRITA LEITORA  
 A leitora Cecília Maria Meirelles dos Santos Lopes reclama do atraso no resgate de sua conta inativa do FGTS . 
 Segundo ela, a solicitação foi feita em 10 de setembro de 93, na agência Jabaquara da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Ela diz ter sido então informada de que teria que aguardar de 30 a 40 dias uma resposta pelo Correio, ou retornar à agência . 
 «Depois de 60 dias, fui informada de que havia um problema com a data de desligamento», afirma . 
 «Refiz o requerimento e fui instruída novamente a utilizar a data da carteira profissional . 
 Agora devo aguardar por até mais 60 dias», diz . 
 Telê Santana confirmou ter pedido a contratação do ex-goleiro chileno Roberto Rojas, que jogou no São Paulo até 1989 . 
 «Precisamos de alguém experiente para treinar os goleiros», explicou . 
 Rojas foi banido do futebol pela Fifa em 89, por ter participado de uma encenação no jogo do Chile contra o Brasil, no Maracanã, pelas eliminatórias da Copa . 
 RANKING -- A Itália, do técnico Arrigho Sacchi, encabeça o novo ranking de seleções da Uefa (União Européia de Futebol) divulgado ontem . 
 Ele é feito a partir dos resultados dos países de 88/89 a 92/93, nas Copas Européias . 
 Em segundo lugar, aparece a França e, em terceiro, a Alemanha . 
 Estes países poderão enviar quatro times à Copa da Uefa de 94/95 . 
  Casamento difícil  
 Algumas analisam a possibilidade de emprestar até 36 meses . 
 A dificuldade é que a captação ainda continua no curto prazo . 
 A utopia de Lula é oposta . 
 Seu programa, suas promessas, importam pouco do ponto de vista de uma análise eleitoral . 
 O PT não propõe uma reforma do Estado: propõe, implicitamente, uma reforma da sociedade . 
 O simples fato de Lula ser eleito faz, ou promete, uma ruptura com o passado um operário que fala errado assumindo o poder . 
 A confiança do PT se localiza, como sempre, no «dinamismo» social . 
 Grupos de participação, sindicatos mobilizados; é a negatividade organizada, o sobrecenho franzido, o «hoje acordei de pé esquerdo» . 
 Assim como a música internacional, tem muita música brasileira ruim, mas tem muita coisa boa também, por isso não dá pra generalizar . 
 A música brasileira que tem espaço nas rádios atualmente tem objetivo puramente comercial, ditando moda para certos grupos de jovens . 
 O delegado disse que os assassinos invadiram a escola, ficaram atrás de um vitrô da sala de aula e atiraram no estudante . 
 No momento do crime, 30 alunos assistiam aula na sala . 
  Juscelino Kubitschek, 1.830, tel. 829-5626, Itaim Bibi)  
  Quando: sáb às 20h  
  Quanto: Entrada franca  
 As estrelas internacionais do violão chegam esta semana a São Paulo . 
 O espanhol Angel Romero e o americano David Starobin darão aulas abertas durante o Seminário Internacional de Violão do 25º Festival de Inverno . 
 Romero dá sua aula hoje às 16h, na ULM (Universidade Livre de Música) . 
 David Starobin ministra as suas no dia 21, às 17h, e no dia 22, às 16h . 
 Túlio -- Quero bater o recorde de Reinaldo, para ser lembrado para sempre . 
 Folha -- O meia Wiliam, do Vasco, não fez antidoping porque, segundo ele, não conseguiu urinar . 
 Isso já lhe aconteceu? 
 Túlio -- Já fiquei até as duas horas da madrugada no estádio, mas sempre consegui fazer . 
 Para mim, isso com o William é uma coisa meio duvidosa . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,41%, contra 45,50% no dia anterior . 
 O índice futuro da Bovespa para maio fechou com 17.400 pontos, o que significa uma estimativa de lucratividade de 35,34% ao mês . 
  O povão, o Tom e a Justiça  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 A absolvição do ex-presidente e vários de seus auxiliares pelo Supremo Tribunal Federal na mesma semana em que morreu Antonio Carlos Jobim só pode nos levar a dizer que, embora tecnicamente atada às notas da partitura, a execução da peça soou como «fora de tom» . 
 Os juízes poderão argumentar que na música também é assim . 
 Quando o copista escreve uma nota errada, a tendência dos músicos é a de tocar como lêem, assim como a tendência do público é a de repudiar a dissonância indevida . 
 O povão não gosta de quem desafina . 
  Berlusconi sai depois de 226 dias no governo  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, apresentou ontem a renúncia de seu gabinete ao presidente Oscar Luigi Scalfaro . 
 Berlusconi continua na chefia do governo enquanto o presidente realiza consultas para formação de um novo gabinete ou a convocação de eleições antecipadas . 
 As acusações de Portela foram feitas depois que Iglesias veio ao Brasil, no começo deste ano, ministrar cursos para cantores líricos . 
 Na época, Iglesias, que reside em Nova York, anunciou também a criação da Companhia Nacional de Óperas, que teria o tenor Plácido Domingo como diretor . 
 Procurado pela Folha entre 12h e 15h de ontem, Franco Iglesias informou através de sua mulher que estava lecionando e só poderia atender às 15h45, depois do fechamento desta edição . 
 E, se o contrário acontecer ou seja, pista seca, Barrichello acredita que seu carro terá condições de disputar as seis primeiras colocações . 
 «Hoje (ontem) já valeu», disse o piloto . 
  Fittipaldi  
 Ao contrário de Barrichello, Christian Fittipaldi torce para que o sol brilhe hoje em Spa . 
 O responsável pelo setor de registro de estrangeiros da PF em Salvador, Paulo Sampaio, disse que os cubanos «não estavam dispostos a aceitar o refúgio» . 
 «Se eles não aceitassem ficariam impedidos de desembarcar do navio», disse Sampaio . 
 Em Seul, observadores questionaram a veracidade das informações . 
 Kim Chang-soon, presidente do Instituto de Estudos Norte-Coreanos, disse que «não é comum que a morte do chefe de Estado de um país comunista seja anunciada tão rapidamente . 
 Também é estranho que a autópsia tenha sido feita tão cedo, em alguém que era visto quase como um deus» . 
 Em Nápoles (Itália), porém, o assessor de Segurança Nacional da Casa Branca, Anthony Lake, disse que «os informes norte-coreanos são de que Kim morreu de ataque cardíaco e nós não temos evidências de que não seja este o caso» . 
  Aos pedaços  
 Vai sendo retalhada a Manchete . 
 De manhã, nos dias de semana, são os Cieps brizolistas . 
 Domingo à noite, mandam as obras malufistas . 
 Aliás, outros dias também . 
 Ontem foi ao ar a chamada para o Programa de Domingo, com locução entusiasmada: 
 Veja no Programa de Domingo . 
 A Prefeitura de São Paulo construiu dois túneis na zona sul da cidade que vão reduzir em 30 minutos o tempo percorrido pelos usuários . 
 Agora o novo trajeto será feito em apenas dez minutos, melhorando a qualidade do ar blablablá . 
 Programa de Domingo, oito da noite, aqui na Manchete . 
  PESQUISA DESENVOLVE TEORIA DA «BOMBA» (Do enviado especial)  
 Munefumi Matsubara, dono da fazenda Progresso em Lucas do Rio Verde (MT), é um aficcionado por pesquisas de manejo de solo e sementes . 
 Foi através de sua persistência e investimentos de US$ 950 mil do próprio bolso que foi desenvolvida a «teoria da bomba», pelos pesquisadores franceses Lucien Segui e Serge Bouzinac . 
 A técnica consiste em manter a fertilidade na superfície da terra, através da plantação de produtos como milho, sorgo ou milheto no intervalo das culturas de arroz e soja . 
 Botafogo e Guarani iniciaram a segunda fase com performaces semelhantes . 
 Os cariocas perderam a chance de manter sua vantagem conquistada na primeira fase, na terça-feira passada, após empatar com o Bahia, jogando no Maracanã . 
 Já o time do interior paulista, também perdeu um ponto atuando em seu estádio (Brinco de Ouro da Princesa), no empate (0 a 0), com o Internacional . 
 Silva saiu correndo com a faca na mão e levou um tiro disparado por um vigilante . 
 Pacientes e funcionários do posto tentaram linchar o ex-presidiário, mas foram impedidos pelos médicos . 
 Silva foi bastante espancado . 
 Depois de medicado em um hospital, foi levado para a 2ª Delegacia Distrital, onde está preso . 
  Produção diminui 5,5% no mês passado  
 A produção de máquinas agrícolas em outubro foi de 5,2 mil unidades . 
 O resultado é 5,5% inferior comparado com o do mês anterior . 
 Com relação a igual período do ano passado houve aumento de 82,59% . 
 Os dados são da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 No acumulado de janeiro a outubro a produção do setor foi de 44,3 mil unidades, com aumento de 68,96% em relação a igual período de 93 . 
 Nos dez primeiros meses deste ano, foram fabricados 37,5 mil tratores de rodas . 
 As produção de colheitadeiras no período foi de 4.238 unidades . 
  Maciel faz discurso «tucano» no Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-presidente eleito, Marco Maciel (PFL-PE), despediu-se ontem do Senado com um discurso ao melhor estilo tucano . 
 Maciel se disse contra o «Estado mínimo (tese defendida por setores de seu partido)», pregou a reforma do Estado, condenou o fisiologismo e o clientelismo e recheou seu discurso de dez páginas com citações de intelectuais e escritores . 
 FHC vai assumir o governo com um rombo de R$ 10 bilhões no Orçamento da União de 1995 . 
 O número foi revelado pelo próprio FHC ontem . 
 «Se eu estou bem informado, o déficit do Orçamento do próximo ano é de R$ 10 bilhões . 
 Isto tem que ser coberto», disse FHC . 
 PânicoAs pressões dos empreiteiros aumentaram depois de declarações feitas recentemente pelo candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, favorito nas eleições desse ano . 
 Em um jantar com 70 empreiteiros, na sede do Sinicesp (Sindicato da Construção Pesada de São Paulo), no dia 20 do mês passado, Covas disse que iria rever as dívidas feitas pelos governos anteriores . 
 «Vou ser mais honesto . 
 Eu não sei ainda como fazer para pagar as dívidas», afirmou o candidato do PSDB . 
 As palavras detonaram o pânico dos construtores, que temem perder parte das dívidas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A inflação e o voto  
 Numa leitura puramente estatística da mais recente pesquisa Datafolha a respeito do Plano Real publicada hoje, uma eventual queda da inflação não trará mudanças substanciais no cenário eleitoral, ao contrário do que pensa uma parcela substancial do mundo político . 
 De fato, quase três de cada quatro pesquisados (74% exatamente) afirmam ter certeza de que não vão mudar o voto, mesmo que a inflação de julho fique abaixo dos 10% . 
 No caso oposto, ou seja, queda menos significativa da inflação ou sua manutenção no elevado patamar atual, o número dos que não mudam o voto é ainda maior (82%) . 
 Mediado pelo jornalista Luiz Nassif, o debate contará com o deputado José Serra (PSDB-SP), Vicente Marota Rangel, professor de direito internacional da Faculdade de Direito da USP, Miguel Rosseto, secretário de Política Sindical da CUT (Central Única dos Trabalhadores) e Paulo Nogueira Batista, embaixador do Brasil junto à Aladi (Associação Latino-Americana de Integração) . 
 Para Furlan, o Mercosul é «fundamental» . 
 Ele afirma que o país não deve entrar no Nafta antes da consolidação do Mercosul . 
 «Não podemos fazer o mestrado no Nafta sem a conclusão da graduação no Mercosul», afirma . 
 A variação de preço na instalação do sistema elétrico entre concessionárias e lojas especializadas em vidros pode chegar a 100% . 
 Paulo César Cardoso, encarregado de análise técnica da Carto, fabricante do equipamento, não recomenda recondicionar o motor elétrico que aciona o sistema . 
  IBM faz curso para executivos gaúchos  
 O Centro de Estudos Executivos da IBM Gávea, no Rio, inicia no dia 16 um programa de quatro semanas destinado a executivos gaúchos . 
 O objetivo é desenvolver uma visão holística dos negócios e estimular troca de experiências, especialmente na área do Mercosul . 
 A última semana será no Centro de Desenvolvimento Executivo da IBM em Palisades (EUA) . 
 Informações: (021) 271-3818 . 
 As quatro lojas devem empregar 70 pessoas . 
 Na administração serão quatro . 
 Zucato e mais três gerentes -- comercial, financeiro e de operações . 
 «Achei dois . 
 Agora procuro um para operações.» 
 Para estes cargos, Zucato dá preferência para pessoas que falam inglês e têm afinidade com o mundo da informática . 
 Nos bloqueios da Ipiranga, São João e Rio Branco, a Tropa de Choque chegou às 9h30 o protesto começara às 7h30 . 
 O comando da guarnição negociou com os sindicalistas e conseguiu, às 10h30, que uma das faixas da Ipiranga fosse liberada . 
 E Streck atacou: 
 Ich fühle mich wohl! 
 (Estou me sentindo em casa) . 
 Foi aplaudido de pé . 
 Para ele, o terceiro lugar na Copa seria um feito inédito para a seleção de seu país . 
 Svensson gostaria que os times perdedores na semifinal dividissem a terceira colocação do torneio, a exemplo do que ocorre no campeonato europeu, sem ter que disputar a posição . 
 O capitão da Suécia, Jonas Thern, foi mais enfático: 
 «Esse jogo não interessa a ninguém, só à Fifa, para que ganhe mais dinheiro» . 
  Desfalcado, Paraná pega o Fluminense  
  Da Agência Folha e  
  da Sucursal do Rio  
 O Paraná Clube entra em campo hoje contra o Fluminense sem o jogador Ednelson, que torceu o tornozelo no jogo contra o União São João e ainda não se recuperou . 
 O técnico Rubens Minelli teve dificuldades para escalar sua equipe porque, além de Ednelson, mais três jogadores estavam contundidos e foram liberados pelo Departamento Médico na última sexta-feira . 
  Bahia 1  
 Começa hoje em Ilhéus o 3º Seminário Nacional de Turismo Ecológico . 
 Segundo os organizadores, a municipalização do ecoturismo é a principal proposta . 
 O encontro conta com a participação de prefeitos, agentes de viagem, empresários de hotelaria e ecologistas . 
  Bahia 2  
 O diretor da Logic empresa que organiza o seminário, Oscar Vilas Boas, disse que a oportunidade de novos negócios para as prefeituras brasileiras e o aumento das cotas do Fundo de Participação para os municípios turísticos também serão discutidos no encontro . 
 As duas seleções integram o grupo B do Mundial ao lado de Brasil e Rússia . 
 Ele acha que Camarões tem duas qualidades: 
 "Defende-se muito bem, com oito jogadores, e os dois atacantes David Embe e Oman Biyik são muito rápidos . 
 Já o Brasil, depois de encantar com sua artilharia de cinco jogadores atacando de todas as posições da quadra, busca superar problemas internos e repetir a performance dos anos anteriores, quando venceu a Olimpíada de 92 e a Liga Mundial de 93 . 
 A Holanda, vice-campeã olímpica e uma das melhores da Europa, mais uma vez aposta na estatura e no bloqueio para conter seus adversários . 
 Sendas questionou o Ricupero sobre a posição do governo em relação aos produtos sazonais que aumentariam em certos períodos do ano por estar em entressafra . 
 «A posição do governo será baixar as alíquotas dos produtos importados, como fizemos no caso do arroz», afirmou Ricupero . 
  Dieta para atletas deve ser rica e de fácil digestão  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 A discussão sobre a dieta ideal para os atletas voltou à cena nas últimas semanas com a polêmica na selecão brasileira de futebol . 
 O avanço que a nutrição aplicada à atividade física alcançou nos últimos anos não é completamente aceita por muitos profissionais que trabalham com esporte . 
  Lugares em que o hormônio é rei  
 South Beach, em Miami, deve ser o lugar mais tesudo do planeta . 
 Aqui, o tarado profissional transa nos bares mesmo para evitar o incômodo de levar uma estranha para a intimidade de seu lar logo na primeira noite . 
 E a aura geral de libido vem crescendo . 
 Vários bares criaram recentemente suas «noites eróticas» . 
 Uma delas se chama «Screw» e acontece no The Darkroom . 
 Nesta noite, strippers que fazem de tudo e vídeos hard core dão o tom . 
 Outra é a «Erotissimo», do Rose's Bar, um show performático que explora várias fantasias sexuais clássicas com direito a mordomos, empregadas e tudo o mais . 
 No The Vantage Bar, a «Skin-to-Skin» é só para mulheres, que podem esfregar morangos em corpos cobertos de chocolate de... belas mulheres . 
 Tem mais . 
 No Cafe Iguana, o hormônio abunda: gatinhas de camisetas molhadas, lutas de box entre fêmeas e mulheres vendadas apalpando homens vendados... 
 Mais heavy, «Deviation», no The Velvet Bar, oferece cenas de sadomasoquismo explícito e deixa os clientes homo e heterossexuais baterem nos atores . 
 O que é isso Bancoc ou South Beach? 
 O desejo está no ar e transforma os bares do lugar em câmaras de luxúria . 
 Aí em São Paulo, os melhores lugares para deixar a testosterona correr solta são, sem dúvida, as boates Kilt e Vagão Plaza, na velha Nestor Pestana . 
  David Drew Zingg  
 Kilt . 
 R. Nestor Pestana, 266, região central . 
 Tel. 258-7407 . 
 Todos os dias: 21h/4h . 
 CC: todos . 
 Vagão Plaza . 
 R. Nestor Pestana, 237A, região central . 
 Tel. 258-6152 . 
 Segunda a sábado: 21h/4h . 
 CC: todos . 
  ERRAMOS  
  Petista almoça com cubanos  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, almoçou ontem com dois diplomatas cubanos: Rafael Hidalgo cônsul político em São Paulo e José Arbeso embaixador de Cuba no Brasil . 
 «Foi uma visita de cortesia, que partiu deles», disse o assessor de Lula Marco Aurélio Garcia . 
 Segundo ele, foi apenas um almoço rápido entre amigos . 
 O ceticismo em relação às possibilidades de êxito do acordo negociado pelo ex-presidente Carter é justificado pelos diversos tratados de cessar-fogo não cumpridos nos últimos 32 meses . 
 A guerra na Bósnia-Herzegóvina já custou pelo menos 200 mil vidas, a maioria absoluta de civis . 
 O acidente interrompeu o trânsito na rua e provocou a mudança do itinerário dos ônibus das seleções brasileira e russa para entrar no estádio . 
 A passarela tinha cerca de 40 m de comprimento e 4,26 m de altura . 
 O caminhão de lixo que a atingiu tem duas hastes na parte superior, que chegam a 4,57 m do solo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Imprensa real  
 Em suas falas, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, tem insistido que o seu governo será um processo . 
 Ele próprio explica: não haverá sobressaltos nem surpresas . 
 Tudo será transparente e gradual, fruto de conciliações e consensos . 
 É ver para crer . 
 Em todo caso, se as promessas do futuro presidente se concretizarem, a imprensa enfrentará um grande desafio . 
 É como se lhe roubassem a matéria-prima de que é feita, sobretudo no Brasil dos últimos anos, no qual as manchetes dos jornais foram basicamente forjadas a partir das notícias sobre o último plano econômico ou o mais recente caso de corrupção . 
 Folha -- Quais são eles? 
 Moreira Ferreira -- Em primeiro lugar, a descabida previsão de prisão preventiva de empresários e administradores acusados de abuso de poder econômico . 
 Além disso, o Cade, com poderes excessivos, transformado em autarquia, não se prestará à finalidades previstas na lei . 
 Será uma nova estrutura burocratizada, a ditar regras sobre a conduta das empresas, a partir de critérios vagos e ambíguos, tais como `aumento injustificado de preços' e `elevação de preços sem justa causa' . 
 Para enfrentar a concorrência norte-americana, os britânicos planejam uma programação diferenciada . 
 Além de notícias nacionais, internacionais, de variedades e esportes, o canal também exibirá programas não noticiosos . 
 A BBC quer «complementar os serviços existentes nos EUA», segundo disse o seu vice-diretor geral, Bob Phillis . 
 Os britânicos têm evitado mencionar a CNN ou se apresentar como rivais, para não criar expectativa . 
  Visitas à Folha  
 O filósofo e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), José Arthur Giannotti, e o professor titular de Ciência Política da USP, Francisco Weffort, visitaram ontem a Folha, a convite do jornal, onde foram recebidos em almoço . 
 O vice-presidente da Associação de Assistência à Criança Defeituosa (AACD), Clóvis Scripilliti, também visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado de Emmanuel Nóbrega Sobral . 
  Bola recebe assinaturas  
  Da Reportagem Local  
 Uma bola de 9 metros de diâmetro e 180 quilos está pronta para receber mensagens para a seleção brasileira . 
 A bola fica em São Paulo apenas hoje . 
 A partir das 14h, o shopping Morumbi abriga no Atrium, a bola que vai receber assinaturas, sugestões e mensagens . 
 Segundo a pesquisadora, o problema pode ser mais grave quanto mais jovem for a pessoa . 
 Os bebês, diz ela, são os que mais correm risco . 
 «As mães costumam beijar a boca das crianças e soprar os alimentos dos bebês para esfriá-los . 
 Esses atos inocentes podem transmitir a cárie para os filhos, de forma irreversível.» 
  Novo festival trará Eric Burdon e Coco Montoya  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O Blues Festival está de cara nova . 
 O já tradicional encontro de artistas internacionais e brasileiros ganhou novo nome agora se chama Nescafé & Blues e mudou de casa, transferindo-se para o Palace . 
 Os shows de John Mayall, no início desta semana, marcaram o lançamento da parceria entre os organizadores do festival e seu novo patrocinador . 
 O festival acontece apenas em São Paulo, de 25 a 28 de maio . 
 Cesar Castanho, organizador do evento que esteve à frente das suas três edições anteriores, divulgou em entrevista coletiva anteontem no Palace os seis primeiros nomes confirmados para o festival . 
 Eles são o cantor Otis Clay, a cantora Big Time Sarah, o guitarrista Coco Montoya, o «zydeco player» Terrance Simien, o guitarrista Lonnie Brooks e a dupla Eric Burdon e Brian Auger . 
  Masters já tem Agassi e Becker nas semifinais  
  Das agências internacionais  
 Andre Agassi, dos EUA, garantiu ontem sua vaga nas semifinais do Masters de tênis que se disputa em Frankfurt, Alemanha . 
 Agassi derrotou seu compatriota Michael Chang por 6/4 e 6/4 . 
 Com duas vitórias no Grupo Vermelho, Agassi pode até perder hoje para Sergi Bruguera, da Espanha, na última rodada da primeira fase . 
 A Folha apurou no Ministério da Fazenda que a campanha será centrada em quatro pontos considerados básicos pelo presidente Itamar Franco: a caderneta de poupança, os salários, os aluguéis e as mensalidades escolares . 
  LEI ANTITRUSTE GERA CRISE NO GOVERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 A aprovação de uma nova lei de combate aos oligopólios gera uma crise entre governo e PSDB . 
 Há uma disputa entre o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, autor do projeto original, e a equipe econômica, que incorporou suas propostas no substitutivo do relator na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 Se engana quem pensa que só vale enfeitar presentes «normais» . 
 Para os mais exagerados, a Papel Presente embala bicicletas, motos e até carros . 
 Nesses casos, é indicado deixar o presente na loja com, no mínimo, três dias de antecedência . 
 A Papel Presente aceita encomendas de embalagens até dia 20 . 
  Claudia Gonçalves  
 Papel Presente . 
 R. Domingos Leme, 367, Vila Nova Conceição, zona sul . 
 Tel. 822-5177 . 
 Segunda a sexta: 10h/18h30 . 
 Sábado: 11h/15h . 
 Preços: R$ 60 a R$ 80 (colocar laço em carro, moto ou bicicleta); R$ 18 a R$ 25 (material e confecção de embalagem, em média); R$ 2,40 a R$ 4 (folhas de papel importadas) . 
 Ele recebeu denúncia, ainda não comprovada, de que as obras estariam superfaturadas . 
 A assessoria de FHC informa que o prédio do comitê, no centro de Brasília, foi alugado à Delta por 8.000 URVs mensais . 
  Comboio  
 Em tempo de importações, Serpui Marie engata contramão econômica . 
 Leva bolsas com sua assinatura em janeiro para as lojas Neiman Marcus uma das maiores redes de department store dos Estados Unidos . 
 Aos 15min, Luís Fernando empatou, depois de uma tabela entre Ronaldo e Cerezo . 
 O Boca, que precisava vencer por dois gols de diferença, não conseguiu ir à frente . 
 As chances que apareciam eram perdidas pelos atacantes cruzeirenses . 
  Liquidação geral  
 No próximo dia 29, o Mappin inicia liquidação de 80 mil itens . 
 Os descontos vão de 5% a 30% . 
  Mês que vem  
 Essa liquidação, na análise de Sérgio Orciuolo, diretor do Mappin, deve aumentar ainda mais as vendas em setembro . 
 Atrás do Brasil estão Itália e Alemanha, pagando 10 para 1, e Argentina, pagando 12 para 1 . 
  Comemoração  
 Centenas de brasileiros pararam uma parte do centro de Londres anteontem à noite nas comemorações pelo tetracampeonato . 
 A principal falha de Parreira ocorre no posicionamento dos dois meias ofensivos . 
 Acertadamente, o treinador apostou nos laterais como a jogada mais forte de ataque . 
 Para municiá-los, porém, empurrou Raí e Zinho para o sacrifício . 
 Os tempos são outros, a nação se descobriu, elites e miseráveis estão coesos e elegerão FHC tal como elegeram Collor . 
 Canaã está próxima . 
 O leite e o mel nos esperam . 
 O «Fantástico», apesar dos anos em que está no ar, ainda não melhorou o Brasil . 
 Com a dupla dinâmica Ricupero à frente e Jabor atrás das câmeras a lavoura está salva . 
 Neste jogo, cada participante deve assumir a personalidade de um personagem e agir como tal . 
 Antes do início, cada personagem ganha uma identidade: são determinados seu grau de força, inteligência, habilidade e a quantidade de armas que possui . 
  3 -- Nécessaire exagerada  
 O modelo Sansonite, importado (R$ 129,90), tem capacidade para carregar todos os produtos das anteriores, mais: palinetes (da York), curvex (Curler Eye Lash), lenços de papel (Kleenex), colírio (Lerin Allergan), xampu (Teen), spray para modelar o cabelo (Redmong), loção de limpeza (da Johnson & Johnson), cílios postiços (Black 110), cola para cílios, esponja facial para o rosto (da Bayard), loção para mãos e corpo (St. Yves), cápsulas para estresse (Soundown) . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Le Postiche: r . 
 Oscar Freire, 672, Jardins, tel. 883-6015 . 
 Francisca Rubner: shopping Iguatemi, loja A-19, tel. 814-3575 . 
 Fendi: r . 
 Oscar Freire, 1.149, Jardins, tel. 282-6393 . 
 Folha Que mudanças? 
 Abranches A primeira delas foi a redução da taxa de crescimento da população, um movimento simultâneo de queda da natalidade, queda da fertilidade e queda da mortalidade infantil . 
 Entre 1960 e 70, a população brasileira crescia 3% ao ano . 
 Entre 1980 e 90, cresceu apenas 1,8%, o que surpreendeu todo mundo . 
 Cresce hoje a 1,5% e vai chegar ao final desta década crescendo 1,2% ao ano . 
  Obra é uma busca do belo  
  Da Redação  
 O fotógrafo francês Cartier-Bresson tem certa razão quando diz que «O Pequeno Buda» lembra filmes de Cecil B. De Mille . 
 É uma maneira cordial de dizer que odiou o filme do italiano Bernardo Bertolucci . 
 Estranho seria se não odiasse . 
 Cartier-Bresson ficou famoso por nunca retocar suas fotos ou alterar suas dimensões, por usar apenas uma lente . 
 Sua arte -- que privilegia o instante único é o inverso exato da de Bertolucci . 
 Talvez seja até mais estimável, não importa . 
 O fato é que estamos no terreno do irreconciliável . 
 A CVM estabelece que a demonstração do resultado do exercício pela correção integral deverá conter vendas líquidas, lucro bruto, lucro operacional, resultado não operacional e lucro líquido . 
 Quanto às ações, deverá ser publicado o valor do dividendo por ação, a quantidade de ações do capital social e o lucro ou prejuízo por ação . 
 O balanço também terá que contemplar referências do auditor independente . 
 Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo . 
 Ilustração: Acrílico sobre madeira, sem título, de Leonilson, 1988 . 
  Aerolíneas gera crise na Iberia  
  Das agências internacionais  
 A compra da Aerolíneas Argentinas é uma das principais responsáveis pela atual crise econômica da Iberia . 
 A afirmação é do presidente da empresa espanhola, Javier Salas, durante depoimento na Câmara de Deputados da Espanha . 
 Segundo Salas, a Aerolíneas deu prejuízo de US$ 53,8 milhões em 92 e US$ 130 milhões em 93 . 
 Este ano a empresa deve perder cerca de US$ 7 milhões . 
 A Ibéria está em grave situação financeira, com prejuízo acumulado de US$ 1,2 bilhão em três anos . 
 As peças mostram 100 anos de arte portuguesa de 1850 até 1950, com algumas obras estrangeiras como referência até 1950 . 
 As obras mais importantes são as do modernismo . 
 Entre principais peças, está a escultura «O Desterrado», de Canto da Maya, o desenho «A Sesta», de Almada Negreiros e o quadro «Bailarico no Bairro», de Mário Eloy . 
  (Welington Carlos Ferreira, 22, bancário, São Bernardo do Campo, SP)  
 Responde George Hamilton Rodrigues, 24, agente administrativo do Senac Vila Nova: 
 «O caminho para ser um locutor é fazer um curso profissionalizante, como o do Senac, que habilita o profissional a atuar em qualquer emissora de rádio e TV do país . 
 Para fazer o curso é necessário ter 1º grau completo, idade mínima de 18 anos e fazer o teste de seleção redação com tema liagado à área de rádio e teste de locução . 
 O curso é diário e tem duração de três meses . 
 O Senac Vila Nova fica na r . 
 Dr. Vila Nova, 228, Vila Buarque, São Paulo, CEP 01222-903 . 
 O telefone para informações é (011) 256-5522.» 
 * . 
  Documentário percorre 20 anos de história  
  «Cabra Marcado para Morrer» revê, em 1984, os caminhos dos personagens de um filme interrompido em 1964  
  Da Redação  
  Filme: Cabra Marcado para Morrer  
 Produção: Brasil, 1984, 119 min. 
  Direção: Eduardo Coutinho  
  Quando: hoje, às 22h  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
 Para Pimenta, o discurso do PT de que o índice compromete o sucesso do Plano Real «não vai durar nem uma semana» . 
 O plano é a principal plataforma eleitoral de FHC . 
 Como mostrou a reportagem da Folha publicada ontem, o comando da campanha usará outros índices, que apresentem resultados melhores ao tucano, para rebater o discurso petista . 
 Vôo «charter» (fretado) da Tower Air, cam saída no dia 9 de maio, custa US$ 499 (CR$ 605,6 mil), na Tiger's e US$ 489 (CR$ 593,4 mil) na Salt Lake . 
 O trecho, voado pelo Lloyd Aereo Boliviano, sai por US$ 499, e, pela Aerolineas Argentinas, por US$ 544 (CR$ 660 mil), ambos na Salt Lake . 
 Mensalmente, o Desipe abre em média 150 vagas, resultantes da saída de presos por liberdade condicional ou término da pena . 
 Dependendo desse movimento, haveria vagas para novos detentos . 
 Segundo a direção do Desipe, as expectativas de novas vagas só melhoram em dezembro, para quando está prevista a inauguração do presídio de Bangu 2 (em Bangu, zona oeste) . 
 Para quem preferir a cozinha francesa, o La Bourgogne é uma boa pedida . 
 Com dois confortáveis ambientes, o tradicional restaurante francês tem três tipos de sopas no cardápio . 
 A inovação fica por conta do creme de abóbora ao mascarpone e ervas frescas . 
 Para os de paladar exótico, as opções vão desde a sopa de barbatana de tubarão do Marina Grill aos cinco tipos de tonyan (sopa típica tailandesa de caldo de gengibre) do Matsuri . 
  9% se dizem bem informados  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha realizada na manhã de ontem revela que a maioria da população paulistana tomou conhecimento das medidas econômicas anunciadas na segunda-feira pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (70%), mas apenas 9% consideram-se bem informados a respeito, enquanto a maior parte (43%) se julga mais ou menos informada e 18%, mal informados . 
 Para esse levantamento, o Datafolha considerou o conjunto da população adulta da cidade de São Paulo como universo da pesquisa . 
 Extraiu-se uma amostra aleatória, abordando os paulistanos em pontos de fluxo, distribuídos segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e áreas homogêneas . 
 «Improvisamos macas em bancos e mesas pelos corredores . 
 Quem não estava muito machucado ficou sentado porque não tinha espaço para deitar», afirmou Lourdes Daneluz Silva, supervisora de enfermagem do hospital . 
 No momento do acidente, só havia um médico e três enfermeiros de plantão . 
 Reuther afirmou que a isenção dos impostos vai proporcionar uma redução de até 3% nos preços do produto ao consumidor . 
 Segundo ele, o ministro disse que o governo não pretende intervir no mercado para alterar o câmbio . 
 Depois, porque, se FHC vencer, o PFL cumpre o que o próprio Magalhães chama de «vocação histórica» do partido em permanecer no poder . 
 «É o partido mais competente em manter-se no poder que eu já vi», diz o líder do governo, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Ele não afasta a hipótese de se alinhar eleitoralmente com FHC e ACM, mas relata uma trajetória no mínimo curiosa: 
 «Eles foram governo durante o regime militar . 
 Ficaram até o final, mas apoiaram a chapa de Tancredo Neves . 
 E foram governo na Aliança Democrática comandada por José Sarney . 
 Perderam as eleições, mas viraram governo na administração Collor e ficaram até o impeachment . 
 No primeiro dia do governo Itamar, estavam lá . 
 É um fenômeno.» 
  Gramado do Silverdome será vendido após a Copa  
 Quem quiser vai poder comprar um pedaço do gramado do Silverdome, o estádio onde o Brasil vai enfrentar a Suécia na próxima terça . 
 As 1.994 placas de grama que cobrem o piso artificial serão colocadas à venda pelos organizadores após a Copa . 
 O preço ainda não foi divulgado . 
  Técnico boliviano não põe o bigode de molho  
 Devido ao seu bigode vastíssimo, o técnico da Bolívia, o espanhol (basco) Xavier Azkargorta, tem uma mania curiosa: não bebe em xícaras ou copos cheios . 
 Os garçons do hotel onde a Bolívia se aloja em Boston já trazem o líquido até a metade do recipiente . 
 Bernardinho admite que os jogos-treinos feitos contra o Japão em São Paulo, antes do embarque para Belo Horizonte, e a partida de anteontem contra a Coréia do Sul, deixaram o time mais esperto . 
 «A exigência que os times asiáticos fazem durante uma partida imprime sempre maior ritmo de jogo», diz Bernardinho . 
 Passo número zero: ir até a banca mais próxima e comprar, por três francos (R$ 0,48), o «Pariscope» da semana . 
 Ele ainda é o guia mais completo para saber o que está acontecendo de interessante e barato na cidade . 
 Cada família terá um módulo de 30 hectares, o que dará, portanto, 30 milhões de hectares isso significa aproximadamente 3,5 vezes o território de Portugal . 
 Essa meta será atingida admitindo-se, como pressuposto essencial, «autoridade e vontade política.» 
 O documento não faz qualquer menção aos custos dos assentamentos . 
 De acordo com contas do Ministério do Planejamento, levando-se em conta a necessidade de financiamento à produção, cada família assentada custaria ao governo US$ 10 mil . 
 O custo total seria, portanto, de US$ 10 bilhões em cinco anos . 
 «Compram muito e um em cada três sempre volta», diz . 
 A ilha importa tudo, os preços de roupas de grifes famosas e produtos eletrônicos não são tentadores, mas os brasileiros não resistem . 
 Pelos levantamentos da ATA, enquanto a maioria dos turistas gasta, em média, US$ 600 por semana, os brasileiros torram mais de US$ 1.000 . 
 Dezenas de alunos não aguentaram o calor, tiraram a capa preta e assistiram ao final da cerimônia apenas de camiseta . 
 A festa ocorreu entre 9h e 12h . 
 Os jogos do Brasil serão às 13h . 
 Num momento de descontração, os formandos chegaram a improvisar uma «ola» dentro do gramado . 
 Ana Silva, 19, está grávida de sete meses . 
 Será seu terceiro filho . 
 «Muitos homens nunca transaram com uma grávida e me procuram.» 
 Ela também afirma que só faz programas de camisinha . 
  (AB)  
  Defasagem  
 As vendas das empresas brasileiras ao mercado externo ainda não refletem a defasagem do dólar frente ao real . 
 O desempenho favorável das exportações deve-se aos ACCs (Adiantamentos de Contratos de Câmbio) fechados antes da implantação do Plano Real . 
 O namoro agora é em outra direção mais precisamente na do shopping Iguatemi . 
  Ameixa  
 Até Lula aderiu à causa . 
 Ao encontrar por acaso esta semana com Eduardo Fischer no salão da TAM em Congonhas, ele deixou claro o quanto ficou incomodado com a postura da Globo em relação à Brahma prejudicando a transmissão do futebol 
 «Agora está muito melhor, temos muito mais tranquilidade», diz o vice-presidente da Associação de Moradores de Roquette Pinto, Denilson de Mello, 20 . 
 Diariamente grupos de 30 a 50 militares fazem várias rondas a pé ao longo de 24 horas . 
 Devido à insistência de pais e filhos, Andrea criou para o próximo inverno camisolas e pijamas de adulto idênticos aos modelos infantis . 
 Ela ressalta, porém, que não tem interesse de investir no ramo adulto . 
 «É só um teste . 
 Pretendemos permanecer no nicho infantil.» 
  (RJ)  
 Luiz Almeida Marins Filho, 44, doutor em antropologia e autor do livro «Socorro! 
 Tenho um Sócio» (Ed. Harbra, 91 páginas, 15,70 URVs) diz que essa prática já é comum no exterior . 
 Marins recomenda às empresas que queiram se unir em um mesmo espaço que «não dêem atenção às picuinhas» que possam surgir . 
 A outra decisão da reunião na Barra da Tijuca foi com relação ao resultado do jogo . 
 Os banqueiros teriam feito um acordo no sentido de manipular o resultado do jogo . 
 A apuração passou a ser feita antes do sorteio . 
 Dessa forma, os números mais apostados são retirados da disputa . 
 O adiamento do acerto com os bancos não é cogitado pela equipe econômica . 
 Originalmente, o acordo da dívida deveria ter sido concluído em julho de 93 . 
 O governo dos EUA está pressionando o FMI a se entender com o Brasil . 
 A administração Clinton está satisfeita com recentes decisões do governo Itamar Franco (entre elas a adesão do país ao sistema de inspeções nucleares recíprocas e a resolução do litígio com os EUA sobre patentes) e adotou posição mais positiva em relação ao Brasil . 
 O jornal «The Washington Post» publicou ontem reportagem em tom positivo a respeito do Plano FHC . 
 «Pela primeira vez desde que o Brasil começou sua atual fase de ações contra a inflação, analistas dizem que o país finalmente está começando a enfrentar a dolorosa tarefa de cortar as suas causas», afirma o jornal . 
  Brasil estréia contra Taiwan no Mundial  
  Time é favorito hoje e tenta apagar imagem da fraca campanha de 90, quando terminou em 10º na Malásia  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil estréia hoje contra Taiwan no 12º Campeonato Mundial Feminino de Basquete . 
 As brasileiras são favoritas no jogo que começa às 7h30 (hora de Brasília), em Launceston, Tasmânia, Austrália . 
 O pedido de investigação foi apresentado pelos deputados do PT Luiz Azevedo (estadual) e Luiz Gushiken (federal) . 
 Na representação encaminhada a Burle, os deputados fazem referência à reportagem da Folha sobre o assunto publicada em 23 de março . 
 A música é um dos aspectos mais importantes do desenvolvimento da criatividade, da sensibilidade e da inteligência . 
 Ela tem aspectos importantes em vários campos: da matemática, da psicologia, da espiritualidade . 
 A canção popular é um veículo indiscutível de informação . 
 O ensino da música é uma iniciação para o desenvolvimento do talento, é um garimpo de talento . 
 Você pode detectar talentos irreversíveis para música . 
  Esperando para ver  
 Avalia-se no Planalto que Itamar não entrará de cabeça na campanha de FHC até o lançamento do real . 
 A idéia seria observar os efeitos do plano nas semanas seguintes a 1º de julho antes de uma decisão final sobre a sucessão . 
  Um dos dois  
 A cautela do grupo palaciano em entrar de cabeça na campanha de FHC é traduzida pelo comentário de um amigo do presidente: 
 «O plano vai empurrar uma candidatura: só falta saber se será a do Fernando Henrique ou a do Lula» . 
 Os fundos de renda fixa DI deram 3,91%, contra 3,88% dos fundos de commodities, também na média . 
 Os fundos de renda fixa são tributados em 30% sobre o que supera a variação da Ufir . 
 Commodities pagam 25% . 
 Os de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e os de commodities dão liquidez diária após 30 dias . 
  Futebol, em Dallas, só se for de chapéu  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Dallas  
 Bem-vindo ao «Big D» . 
 A não ser que algum sujeito metido a J.R. malandro tenha se esgueirado para dentro do quarto do tio Dave em Dallas e desligado seu radar, posso afirmar a você que esta cidade NÃO é o lugar onde a revolução do «soccer» nos Estados Unidos vai começar . 
 No curto prazo, ninguém acredita que a curva dos preços continuará apontando sempre para cima . 
 Economistas da própria Opep admitem que a tendência de alta não está consolidada e que flutuações são esperadas . 
 O que a Opep teme é o rápido crescimento dos estoques de petróleo nas mãos das indústrias . 
 Quando esses barris forem desovados, provavelmente mais para o final do ano, os preços recuariam . 
  Resultado demorado  
 Enquanto o TSE prevê de 15 a 20 dias para totalizar os votos o que manterá o país em suspense se a margem para a eleição de FHC no 1º turno for muito pequena o TRE paulista promete mais rapidez: cinco dias para apurar tudo . 
  Mais gente que urnas  
 O TRE-SP aposta que terminará a apuração em cinco dias por causa do treinamento dos escrutinadores e do número de pessoas envolvidas no processo: 51.186, divididas por 898 juntas apuradoras . 
 Haverá 42.118 urnas no Estado todo . 
 Achado o filão, Orestes Quércia vai em frente . 
 «Os trabalhadores não vão ficar quietos», anuncia, ameaçador . 
 «Eles têm razão e se preparam para entrar em greve.» 
 Enquanto o peemedebista surge para apoiar a greve, o petista não quer nem saber do assunto . 
 Segundo o Jornal de Domingo, da Rede Bandeirantes, o que Lula falou quanto ao assunto foi que «acha que não vai ser prejudicado pela greve dos metalúrgicos» . 
 Muito diferente de Orestes Quércia, que encerrou a propaganda dizendo: 
 «Temos que exigir os 12% já!» 
 Muito foi retirado embaixo e outro tanto acrescido em cima . 
  Aipim  
 Tem recheio local a exposição que o crítico norte-americano Barry Schwabsky ex-editor da revista «Art in America» comanda no Pier 92 de Nova York . 
  Paraná recebe o Inter de olho na classificação  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
  e Porto Alegre  
 O Paraná Clube recebe o Internacional esta tarde, no estádio Couto Pereira, precisando da vitória para manter suas chances de chegar em primeiro no Grupo F. 
 Com cinco pontos, o time conta com vitórias nos dois jogos que terá em casa, contra Inter e Paysandu, para buscar resultados fora . 
 «A idéia é mostrar que o futebol também tem sua lógica», explica Melchiades Filho . 
 «Novas seções e uma série de quadros e tabelas vão ajudar o leitor a tirar as suas conclusões.» 
 Também vão merecer destaque as reportagens especiais e a cobertura dos bastidores, pessoas e modismos que cercam o maior evento esportivo do mundo . 
 Uma página inteira será dedicada a notas e curiosidades . 
 ERNESTO NETO -- Exposição de 6 obras do artista, sendo 5 esculturas utilizando pedra, cobre, mármore, chumbo, alumínio, tecido e fio de ouro, e uma série fotográfica . 
 Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 De seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: de US$ 3.000 a US$ 6.000 . 
 Até 30 de setembro . 
  Governo reeedita MP da prisão de sonegadores  
 O governo reeditou ontem a MP (medida provisória) 427 que prevê a prisão por 90 dias de empresários que não estejam repassando impostos já recolhidos ao governo . 
 Ela possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria da Fazenda Nacional . 
  Al Gore discute com Itamar telecomunicações  
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, em entrevista ontem ao programa «Dialogue», da rede World Net, disse que pretende se encontrar com o presidente Itamar Franco para discutir investimentos privados na área de telecomunicações . 
 Al Gore chega ao Brasil segunda-feira . 
 Infrações à Lei de Contravenções Penais acumulam-se nas folhas de antecedentes da maioria dos integrantes da chamada cúpula do jogo do bicho . 
 A ficha de Castor registra 16 processos, seis relacionados com a exploração do jogo do bicho . 
 Em outros processos, Castor era acusado de ter cometido crimes mais graves como homicídio, lesões corporais e contrabando . 
  Iluminado nunca se afasta de Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Abu Sari tinha uma loja de quinquilharias no meio do principal mercado de Bagdá . 
 Passava o dia vendendo, comprando, barganhando com os fregueses . 
 Mas, toda tarde, fechava uma cortina de pano num dos cantos da pequena loja e rezava . 
 Comprar por impulso é coisa para se fazer em Miami ou Nova York . 
 Em Buenos Aires, a exemplo do que ocorre no Brasil, tem que se pesquisar muito, seja nos shoppings, restaurantes ou cafés . 
 A rua Florida sempre foi a grande passarela dos turistas . 
 É local de boas compras . 
 Não deixe de entrar na Galeria Pacífico, recém-restaurada e reformada . 
 Além de lojas belíssimas, tem murais de Castagnino, Berni e Spilinbergo . 
 O jogador ainda enfrenta lobos e homens-toupeira seres carnívoros que habitam o subterrâneo . 
 Mal organizados, porém numerosos e sem medo de morrer, eles se locomovem pelas linhas férreas construídas por antepassados, atacam os vagões atrás de comida e raptam mulheres . 
 Capturados, tornam-se seus escravos . 
  Cinta-liga  
 A melhor atração da TAM na terça-feira enquanto acontecia sua festa de gala foi tão bem guardada que nem o próprio comandante Rolim Amaro teve acesso . 
 Em um dos jatinhos no hangar da empresa a modette Tassiane posava toda caliente para a nova campanha da Du Loren . 
 Os dois, junto com o venezuelano Johnny Ceccoto, competiam com um carro da equipe de fábrica da BMW e lideraram a prova até depois da metade da competição . 
 Por volta da décima-segunda hora de prova, o rolamento traseiro quebrou e o carro perdeu duas posições . 
 Depois houve uma quebra no câmbio e 14 voltas foram perdidas nos boxes . 
 * O jogador mais velho a disputar uma peleja foi Pat Jennings, também da Irlanda do Norte, 41 anos completados diante do Brasil, 0 x 3, no México/86 . 
 * O mais jovem arqueiro foi Lee Chang Hyung, da Coréia do Norte, 19 anos, seis meses e dez dias, contra a União Soviética, na Inglaterra/66 . 
  Biógrafo Mendonza fala de García Márquez  
  Do Corriere della Sera  
 Plinio Apuleio Mendonza é um dos primeiros leitores de Gabriel García Márquez . 
 Folheou também as provas do último romance, «Do Amor e Outros Demônios» . 
 É o biógrafo mais conhecido de Gabo (apelido do escritor), com seu «Cheiro de Goiaba» . 
 * . 
 A votação do adiamento da revisão gerou revolta no plenário . 
 Vários parlamentares acusaram o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e o relator, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), de burlar o regimento interno da revisão . 
 O PT afirmou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a decisão . 
 De um total de 461 parlamentares, 381 votaram a favor, 75 contra e houve 5 abstenções . 
 Inicialmente, a revisão deveria terminar em 15 de março . 
 O PFL e o PPR fizeram um acordo com o governo para que o adiamento fosse votado antes do FSE . 
 Para que a prorrogação fosse aprovada ainda ontem, eles apresentaram uma requerimento para que o projeto tivesse tramitação em regime de urgência urgentíssima . 
 Os grandes autores do gênero também recriam lugares, como a especialíssima Califórnia de Chandler e Hammett . 
 A Denver de Dunning poderia ser Carapicuíba que a história seria a mesma . 
 Em compensação, a caracterização do mundo dos que vendem e compram livros raros é perfeita . 
 A trama é o ponto mais alto do livro . 
 Trata-se de investigar a morte de um alfarrabista pobretão . 
 Haveria algum interesse em sua morte, ou foi um assassinato gratuito? 
 As pistas surgem de modo natural, são convincentes e o autor não nega informações que permitam ao leitor chegar a conclusões . 
  Lateral tem medo de tremor de terra  
  Da Sucursal do Rio  
 O lateral-direito Jorginho é um dos jogadores da seleção que mais tem medo de terremoto . 
 Em 1991, quando morava em Leverkusen (Alemanha), Jorginho acordou de madrugada em meio a um forte tremor de terra . 
 Ary treinava a equipe do Pitt/Corinthians, da cidade gaúcha de Santa Cruz do Sul, e conseguiu conquistar na temporada passada o título da Liga Nacional de Clubes . 
 O ex-técnico da seleção, Ênio Vecchi, voltará a trabalhar com as divisões de base . 
 Eu procuro estar em dia, saber o que se passa . 
 Além disso, vivo em Nova York, onde ocorrem muitas coisas a todo momento . 
 É muito interessante ver as mudanças das mulheres, do estilo . 
 O melhor da moda são essas mudanças . 
 Seria horrível de outra maneira! 
 Não posso me imaginar trabalhando em algo sempre igual . 
 Isso me mantém interessado . 
 Procuro estar atualizado, esquecer o passado e não pensar no futuro . 
 Como vive a década de 90? 
 «Ninguém agirá pelas suas costas, caberá a vocês decidirem», disse ele, tentando dissipar as suspeitas protestantes de que seu governo teria feito um acordo secreto para obter o cessar-fogo do IRA . 
 A censura ao Sinn Fein e outros grupos da Irlanda do Norte foi imposta em 1988, após uma série de atentados sangrentos do IRA . 
 Thatcher disse na época que a intenção era «retirar o oxigênio da propaganda» dos terroristas . 
  Banco Central evoca Ulisses e as sereias  
  Após a criação do real, o BC vai solenemente prometer não afrouxar na condução da política monetária  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 O «canto da sereia» é uma imagem conhecida . 
 A origem da expressão remonta às mais luminosas fontes da literatura e mitologia gregas . 
 As versões da fábula e os detalhes da narrativa variam de autor para autor, mas o sentido geral da trama é comum . 
 As sereias eram criaturas sobre-humanas ninfas de extraordinária beleza e de um magnetismo sensual . 
 Viviam sozinhas numa ilha do Mediterrâneo, mas tinham o dom sublime de atrair para si os navegantes, graças ao irresistível poder de sedução do seu canto . 
 Folha -- Você veio à Argentina e ao Brasil para estabelecer conexões e propor curadorias interdisciplinares . 
 O que viu aqui? 
 Julia -- Visitei fundações privadas em Buenos Aires . 
 Quero investigar como, depois dos militares, os governos e as empresas dos dois países lidam com a produção da arte contemporânea . 
 Adianto que fiquei bem impressionada com o Brasil . 
 Admirei a seriedade de museus como o Lasar Segall, que tem uma visão interdisciplinar da arte, e o MAC, pela qualidade do acervo e curadoria . 
 O Brasil tem um enorme potencial em relação à arte pública . 
 A iniciativa de se fazer arte no metrô, por exemplo, é fenomenal . 
 Dali poderá surgir uma grande valorização da cultura nacional . 
 O importante, portanto, é que deixemos de nos preocupar tanto com a porta de saída da vida, que é a morte, e passemos a cuidar da porta de entrada na morte, que é a eternidade . 
 Acontece que Vieira, que tanto mal falou dos holandeses, que queriam roubar o Brasil de Portugal, tinha também seu lado flamengo, de apreciar o estar vivo . 
 Gostava, por exemplo, de brilhar nos seus sermões, mesmo ou sobretudo naqueles que reduziam os fiéis a pó . 
 Seu biógrafo clássico, J. Lúcio de Azevedo, conta que em Roma, onde pregou seu sermão de cinzas, se aborrecia de não ser amplamente entendido em português, pois «o que lhe dava contentamento, e ele no púlpito buscava, era a fascinação do orador, o domínio do auditório presente e numeroso» . 
 Pepê está tendo esse auditório numeroso . 
 E, sabendo da boa vaidade sermonista de Vieira, faz graças também no palco, diverte, ainda que dizendo e repetindo que do pó não escapamos . 
 É verdade, mas às vezes, como na hora de pronunciarmos um inspirado sermão, esse pó sacudimos, e por cima damos a volta . 
 À flamenga . 
 * . 
 Folha -- Como o sr. vê as relações comerciais com o Brasil? 
 Denot -- Essa especialização já está acontecendo . 
 O exemplo clássico é o trigo . 
 Nossa produção, em 1990, era de 6 milhões de toneladas e hoje produzimos 2 milhões, enquanto as exportações da Argentina para o Brasil não chegavam a 2 milhões e hoje estão em 4 milhões . 
 Mas o Brasil está exportando produtos lácteos, queijos e até maça para a Argentina . 
 Folha -- Por que o Mercosul deu certo? 
 Dezenas de presos políticos «desapareceram» . 
 Há informações de que as forças de segurança executaram extrajudicialmente centenas de pessoas . 
 A oposição armada e grupos separatistas também cometeram inúmeros abusos, como o assassinato de civis e a tomada de reféns . 
  Semente  
 Enviada especial da Academia de Ciências da Rússia, Nadjeda Tsarikova aterrissou no Brasil como baby-sitter de lote especial: 
 Vinte quadros da expedição de Langsdorff aos trópicos, para a mostra «O Brasil dos Viajantes», que Norberto Odebrecht e José Mindlin abrem hoje no Masp . 
 Antes de voltar, a moça providenciou recuerdo gastronômico uma porção de maracujás . 
 Os pesquisadores afirmam que o teste é de fácil padronização, mas reconhecem que uma terapia eficaz para prevenção é necessária antes de recomendá-lo à população . 
 Eles usaram amostras de sangue congeladas de 151 gestantes sem diagnóstico de diabetes . 
 O diagnóstico foi revelado posteriormente através de um levantamento nacional na Finlândia . 
  Usinas ocuparão antiga fábrica  
  Da Reportagem Local  
 Além das três usinas de incineração, a prefeitura vai construir outras duas usinas de compostagem, sistema que transforma o lixo orgânico em adubo . 
 Para isso, foi comprada um terreno no Parque Anhanguera (zona oeste) onde elas serão instaladas a um preço ainda não determinado . 
 Em seguida, não amontoar nem lavar o café recém-colhido . 
 Durante a secagem, o café deve ser esparramado em camadas finas e revolvido constantemente . 
 Outro detalhe importante é evitar que os secadores atinjam temperaturas acima de 45 graus centígrados . 
 Veja só: tem mais Diadorins que Riobaldos na trupe de Barbacena . 
 Mas só uma delas (Cláudia Valle) cabe no corpo da paixão culpada de Riobaldo, o vaqueiro letrado em cena bisado por Lido Loschi, seu retrato quando jovem e passado, e Nelson Xavier, seu retrato quando velho e presente . 
 Nelson? 
 Não concerne . 
 Regina Bertola, artífice da adaptação e da montagem, matriarca do brioso e pertinaz grupo teatral mineiro, obstinou-se por alguém de fora, maturado e de molde adequado ao capiau contador de causos, de memória caudalosa, como a de um rio baldo de ouvinte . 
 E Nelson calhou . 
 Perfeito . 
 Mais que perfeito . 
 Memória do demo . 
 Tudo, tudo, na cachola . 
 Tudo que Bertola aproveitou das 460 páginas do Rosa . 
 E do máximo ela tirou proveito: a essência e também os acessórios de necessidade . 
 Prosa comprida, abundante, vivente, fragmentada . 
 E que só agora, adrede modulada por quem sabe o jeito jeca, caipira, matuto de falar, compreendi e saboreei em sua inteireza . 
 Verdade se diga: as bizarrias de «Grande Sertão: Veredas» não brotaram para os olhos, mas para os ouvidos . 
 Da oralidade veio, à oralidade acaba de voltar . 
 Os puristas tolerem, isto sim é respeito ao original ou às raizes . 
  MATO GROSSO; GOIÁS 1; 2; 3  
  Mato Grosso  
 Tomou posse na última segunda-feira o novo presidente do Tribunal de Contas do Estado, o conselheiro Djalma Carneiro Rocha . 
 O mandato é de dois anos . 
 Rocha foi vereador em Poconé (MT), deputado estadual e secretário chefe da Casa Civil do Governo do Estado . 
  Goiás 1  
 Deveria chegar ontem à noite a Rio Verde (228 km a sudoeste de Goiânia) a ponte móvel enviada pelo DNER para servir de desvio no km 424 da BR-060, que liga Brasília-Jataí (GO) . 
 No local, 12 metros de pista foram destruídos por fortes chuvas que atingiram o local na terça-feira . 
  Conheça o escritor francês  
  Da Redação  
 Trinta e quatro anos depois de sua morte, o escritor francês de origem argelina Albert Camus volta a ser um dos maiores fenômenos editoriais na França com o romance inédito (e inacabado) «O Primeiro Homem» . 
 Após uma carreira discreta no teatro e colaborando em jornais de esquerda, Camus ganhou notoriedade com a publicação do romance «O Estrangeiro», em 1942 . 
  Távola redonda  
 Lula sentiu falta de pelo menos um personagem nos encontros das segundas-feiras onde o Grupo de Governabilidade do PT se reúne para discutir estratégias para o day after da vitória . 
 José Genoíno já foi convocado para as próximas . 
  Com ressalva  
 Apesar de a empresa haver reduzido o prejuízo em 1993, o balanço da Perdigão Agroindustrial traz ressalva dos auditores sobre os «prejuízos acumulados e o excesso de passivo circulante sobre o ativo circulante em valores significativos» . 
  Cara quebrada  
 Abram Szajman diz que a transição para uma moeda forte vai ser difícil . 
  Xuxa é dispensada de teste de Aids  
 O juiz da 9ª Vara Criminal de São Paulo, Ruy Alberto Leme Cavalheiro, determinou anteontem que a apresentadora Xuxa Meneguel não será obrigada a fazer um teste de Aids . 
 A afirmação de que Xuxa estaria com Aids partiu do jornalista Lindolor Francisco Alves, que está sendo processado pela apresentadora . 
  Técnicos dão início à perícia na suframa  
 Peritos da Unicamp, do Instituto Nacional de Criminalística e da seguradora Pátria iniciam esta semana, em Manaus, a perícia do incêndio que destruiu o prédio da Superintendência da Zona Franca de Manaus, no último domingo . 
 Segundo a Polícia Federal, o resultado vai determinar se o incêndio foi criminoso . 
 Ressalva: o mercado calcula que cerca de 30% do faturamento vêm do contrabando -- que dizem, reduziu com o maior controle por parte de algumas empresas que habilitam usuários no país . 
 Os negócios com celulares devem aumentar ainda mais . 
 É um mercado novo, mas já deu para perceber que é um dos que mais cresce no setor de eletroeletrônicos, enfatiza Antonio José De Bonis, diretor da Celular Gradiente, a segunda no ranking da indústria . 
  Tributação traz vantagem  
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento em torno de 5% para julho, sem considerar qualquer incidência de IOF até 15 dias úteis . 
 Aparentemente, é uma rentabilidade inferior à dos demais fundos, mas os FAFs não sofrem a tributação pelo Imposto de Renda, no resgate, sobre o rendimento que supera a variação da Ufir . 
  Acusado de matar músico se apresenta  
 O ex-PM Joel Rodrigues de Souza, acusado de matar percussionista do Olodum e foragido há seis dias, se apresentou ontem à polícia em Salvador . 
  PF prende acusados de tráfico de cocaína  
 Três PMs, um cabo do Exércitoe uma civil foram presos em flagrante anteontem em Campo Grande (MS) sob a acusação de traficar 15 kg de cocaína . 
 Essas taxas são brutas . 
 No vencimento o Imposto de Renda come 30% do rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 O CDB também deve ser renovado mensalmente e aí é taxado pelo IPMF . 
 Menos dias úteis em setembro e inflação um pouco maior naquele mês explicam a alta . 
 Depois do alarde que Ciro fez em torno do artigo 38 da medida provisória do Real (que versava sobre a inflação residual de junho), a equipe passou a evitar discutir temas complexos em sua presença, com receio de sua falta de conhecimento, de discernimento e de limites . 
 Mesmo assim, na entrevista ao JB, além de procurar forçar amizade com futuros ministros, Ciro credita-se o mérito da arrecadação fiscal recorde deste ano, do nível de reservas cambiais e do saldo da balança comercial, entre outros . 
 Faltou o tetracampeonato e a descoberta da cura da Aids . 
 E atribuiu-se a façanha de ter segurado o Real no grito . 
 Tive que telefonar para grandes empresários e banqueiros e mostrar os dentes, diz o loroteiro . 
 A Edel realiza lançamentos no exterior e tem uma estratégia de marketing arrojada, que inclui contratos com os principais estilistas da moda internacional . 
 A construtora, que se prepara para entrar no mercado argentino, hoje já conta com investimentos no Uruguai, EUA e Portugal, além do Brasil . 
 Ele se define como de centro-esquerda e tenta ser governador da Paraíba há 16 anos . 
 Mariz está na segunda metade do seu primeiro mandato de senador . 
 Ele foi deputado federal por quatro vezes e prefeito de Sousa (PB) entre 1963 e 1968 . 
  Quércia usará estrutura do PMDB em reunião  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, usará a estrutura e o prestígio do partido para reunir cerca de 2.000 prefeitos em São Paulo, dia 30 de julho, no maior evento já programado da sua campanha . 
 Será o 5º Encontro Nacional de Prefeitos, no centro de convenções do Anhembi . 
 Incluindo vereadores e deputados, o público previsto será de 10 mil pessoas . 
  No Canadá  
 A Engevix anunciou associação com a Simons, canadense, para prestar serviços de engenharia na produção de papel e celulose . 
  Média baixa  
 A Fazenda paulista expurgou da pesquisa para o IPVA os preços mais elevados dos populares . 
  Pela fronteira  
 Os brasileiros responderam até setembro por 77% das vendas do Paraguai aos países do Mercosul . 
 As perguntas mudam a cada jogada, mas algumas delas às vezes se repetem . 
 Para responder, você clica sobre uma das três opções que aparecem na tela . 
 Quando você «entra» em um país, aparece a bandeira e toca uma música típica . 
 Em um quadro no canto esquerdo da tela aparecem cenas locais . 
 O presidente do Chile, Eduardo Frei, deverá chegar às 20h30 . 
 O da Argentina, Carlos Menem, marcou sua chegada para as 21h . 
 Um forte esquema de segurança formado pelo Exército e polícias federal, militar e civil foi montado na região do hotel, na Glória, para receber os chefes de Estado . 
 O escocês David Coulthard, da Williams, fez o segundo tempo do dia, 1min20s02, no período da tarde . 
 Seu companheiro Damon Hill e Michael Schumacher, que experimenta o motor Renault com um Ligier, não chegaram a testar . 
 Coulthard viveu a glória de ser disputado nos tribunais pela Williams e pela McLaren . 
 Anteontem, o orgão fiscalizador dos contratos da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) deu ganho de causa à escuderia de Frank Williams . 
 18min -- Eusébio recebe passe de Stoichkov e cruza . 
 Romário não alcança a bola e ela sai . 
 19min -- O volante Albertini chuta da intermediária . 
 Zubizarreta defende . 
 O mercado central, a Emcetur e o calçadão da praia do Náutico são as boas alternativas para conhecer o artesanato . 
 Um conselho: a pechincha sempre funciona bem . 
 O roteiro gastronômico da capital cearense passa obrigatoriamente pelos vários restaurantes da orla marítima . 
 Os pratos são à base de peixe e frutos do mar . 
 Os restaurantes do mirante de Mucuripe, no morro de Santa Terezinha, oferecem como opção adicional uma belíssima visão panorâmica da cidade . 
  Israel prende 200 do Hamas  
 A polícia israelense prendeu 200 pessoas suspeitas de serem militantes do grupo radical palestino Hamas . 
 Entre os presos estão pelo menos oito ex-exilados que voltaram a Israel há pouco mais de um mês . 
 O Hamas assumiu a autoria de dois atentados a bomba que mataram 12 pessoas nas últimas duas semanas . 
 Ontem, mais seis exilados voltara à faixa de Gaza . 
 O Fellini dos anos 60, a partir de «A Doce Vida», visto como essencialmente autobiográfico, é visto pelo autor em outra chave: como um diálogo crítico com as várias correntes do cinema de autor naquele momento . 
 Embora não esteja presente no ciclo, o Fellini dos anos 70 constitui o núcleo central do livro . 
 «É o momento em que ele descontrói o mito de Fellini constituído pela crítica», segundo Martins . 
  Pais são impedidos de entrar  
  Da Reportagem Local  
 Alguns pais de alunos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação, protestaram no local ontem, por volta das 14h . 
 Eles reividicavam o direito de entrar na escola para poder retirar o material escolar de seus filhos . 
 A escola foi interditada pela polícia, que não permitiu a entrada dos pais . 
 Para o jogo de hoje, o técnico Bernardo Rezende escalou o Brasil com Fernanda Venturini, Ana Moser, Márcia Fú, Hilma, Virna e Ana Flávia . 
 No banco, Bernardinho terá como opções Fofão, Fernanda Doval, Simone Rivera, Andrea Moraes e Janina . 
 Bernardinho procurou recuperar ontem o atraso nos treinos do time, que perdeu um dia de preparação para o torneio devido ao cancelamento do vôo que sairia de São Paulo no último sábado . 
 Como a seleção só conseguiu embarcar na madrugada de domingo, o técnico forçou a equipe a treinar ontem em dois períodos . 
 Auranzeb, filho e sucessor de Shah Jehan, foi o responsável pela construção da «Moti Masjid», uma pequena e bela mesquita de mármore branco . 
 Do alto da torre imperial, Aurangzeb divertia-se assistindo a lutas de elefantes . 
 Vale a pena também fazer uma visita ao Museu Arqueológico . 
 Ele possui documentos e miniaturas dos séculos 15 e 16, além de astrolábios, armas e tecidos antigos . 
 O volume de investimentos originalmente proposto ao Congresso em relação às empresas estatais era de US$ 10,48 bilhões . 
 Na revisão do Orçamento encaminhada no início de dezembro passado, o governo cortou, em despesas de custeio e investimento, aproxidamente US$ 20 bilhões do projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 O corte só atingiu, porém, dois dos três segmentos do Orçamento: o chamado Orçamento Fiscal, onde se inclui a administração direta, e o Orçamento da Seguridade Social . 
 A parte do projeto referente ao Orçamento de Investimentos das Estatais ficou inalterada . 
 Foi mantida a proposta de US$ 10,48 milhões para o conjunto das empresas estatais . 
 Para o diretor de Pesquisas da Fiesp, Horacio Lafer Piva, esse resultado confirma o quadro de estabilidade no setor . 
 O resultado acumulado de julho mostra queda de 0,08% no nível de emprego, com 1.814 demissões . 
 No ano, a redução é de 2,31%, com 54.241 demissões . 
 Os números, disse o «Daily Telegraph», poderiam ser ainda piores, pois a pesquisa foi feita antes de o Parlamento derrubar proposta de Major pela elevação do imposto sobre combustíveis, esta semana . 
 O projeto foi derrubado porque 45 deputados conservadores se juntaram aos da oposição . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,510% no último dia 30, correspondente a uma projeção de 41,25% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,19% e 54,20% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 2 rendem 49,9661% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 10% e 16% ao ano . 
 O uso da camisinha foi a mudança de comportamento mais comum, citada por 87% dos entrevistados . 
 Eles também falaram de diminuir os parceiros (61%), buscar uma relação estável (55%) e evitar penetração (47%) . 
 Doze por cento dos entrevistados afirmaram que não usam o preservativo nas relações sexuais . 
 Concorda com ele Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado . 
 Simon compara o caso de Quércia com os de José Paulo Bisol e Guilherme Palmeira, ex-vices, respectivamente, de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de FHC . 
 Contra os dois não pesou acusação alguma de ilegalidade, mas de imoralidade, cuja validade, aliás, Simon questiona . 
 Já no caso de Quércia, a acusação é de estelionato . 
 «E assim mesmo, ele permanece?», pergunta o líder do governo . 
  CHUVA DE 2 HORAS VOLTA A INUNDAR ZONA LESTE  
  Bairros como Penha, Itaquera e Vila Ré tiveram vários pontos de inundação e pelo menos 4 desabamentos, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 Menos de duas horas de chuva (das 16h até pouco antes das 18h) foram suficientes para inundar boa parte da zona leste da cidade ontem à tarde . 
 Até as 20h30, o Corpo de Bombeiros já havia atendido 28 ocorrências só naquela região . 
 Pelos menos quatro residências desabaram . 
 Até as 21h30, os bombeiros ainda não tinham condições de informar os números exatos da enchente, mas continuavam atendendo muitas ocorrências . 
 Os bairros mais afetados foram a Penha, São Miguel Paulista e Itaquera . 
 Para lá seguiu a maior parte dos 22 veículos e 81 homens mobilizados pelo Corpo de Bombeiros para atender as ocorrências provocadas pela chuva . 
 Outro destaque da rodada ficou por conta do Chicago Bulls, que, na revanche, massacrou os Mavericks, em Dallas, por 111 a 85 . 
 Sete dias antes, no United Center, o novo ginásio do Chicago, o Dallas tinha batido os Bulls por diferença de quatro pontos (124 a 120) . 
 Os moradores da vizinhança se recusaram a apontar o nome dos linchadores e não quiseram revelar nenhum detalhe do crime . 
 Os moradores se queixam da frequência com que vêm acontecendo furtos e arrombamentos na área e de falta de policiamento . 
 Uma moradora disse que é hábito entre as famílias manter portas e janelas fechadas permanentemente para evitar arrombamentos . 
  Juiz manda quebrar sigilo de 'fantasmas' .  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz Pedro Paulo Castelo Branco Coelho, da 10ª Vara Federal de Brasília, determinou ontem a quebra do sigilo de cinco contas consideradas «fantasmas» . 
 Dois «fantasmas» são suspeitos de terem sido usados para financiar a campanha do governador de Pernambuco, Joaquim Francisco: Carlos Souto e Ana Maria Terra . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Instituto Cultural Brasil-Argentina de São Paulo  
 av . 
  Brigadeiro Luiz Antônio, 2.367, 20º andar, tel. (011) 287-3547  
  Megatrends  
 alameda dos Nhambiquaras, 944, Moema, tels . 
 (011) 61-5002 e 530-9161 
 O planejamento de Cumbica trabalha com a hipótese de um aumento anual de 15% a 20% do volume de carga . 
 Com o maior volume de importações, o aumento de carga desembarcada em Cumbica foi de 38% entre setembro e outubro, informou Micherefe . 
  Ágio  
 Por determinação do ministro Ciro Gomes (Fazenda) e do secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, Salazar desencadeou ontem uma segunda blitz para coibir a cobrança de ágio na venda de automóveis em São Paulo . 
 Outra «modernidade inteligente» do programa de Luiz Fernando Guimarães é o recurso, hoje em dia banalizado, à metalinguagem . 
 Por algum preconceito idiota, julga-se que é mais inteligente mostrar, por exemplo, em vez simplesmente de um filme, o filme que mostra como um filme é feito . 
 Em vez de uma peça, o ensaio de uma peça e as dúvidas do autor a respeito da peça . 
 Filmes-dentro-de-filmes, peças-dentro-de-peças: mania de matalinguagem passando por inteligência, vanguardismo e desilusão crítica . 
 Um dos motivos da briga são os «halfs» (pistas em forma de U) . 
 Antes exclusividade dos skatistas, as pistas agora também são usadas para manobras com patins (veja texto na página ao lado) . 
 «O 'half' é uma pista de skate . 
 Se aparecer alguém querendo andar de patins quando os skatistas estiveram usando vai ser expulso», diz Bolota . 
  Pavel Sadyrin (técnico da seleção russa)  
 «A verdade é que não estou interessado em muitos deles . 
 Os únicos que podem retornar à equipe são Kanchelskins e Kiryakov.» 
 Folha Como você analisa a proposta do afastamento da Mangueira? 
 Gilberto Gil É uma idéia ainda sob o impacto do injusto 11º. lugar, mas se resistir a 48 horas passará a ser uma boa idéia . 
 É certo que o desfile pode sobreviver à Mangueira . 
 Mas a Mangueira, tal como é historicamente, como ideal mítico, arquétipo, é que não pode sobreviver ao desfile tal como ele é hoje . 
 É uma idéia criativa . 
 Pouco antes de falar com você, estava lendo uma página de Stephen J. Gould, em «Dedo Mindinho e Seus Vizinhos», na qual ele narra a dificuldade de explicar o termo criatividade aos japoneses . 
 É uma palavra-chave, que exige o descuidar, a redundância, a imperfeição de planejamento . 
 E a Mangueira é um pouco assim . 
 Se a idéia é desfilar fora do Sambódromo, e caso resista 48 horas, será criativíssima porque vai deflagrar a discussão do Carnaval num foco cultural amplo . 
  Morre aos 82 escritor britânico Julian Symons  
 O escritor britânico Julian Symons morreu no último sábado, vítima de câncer, em sua casa em Kent (sul da Inglaterra) . 
 Estava com 82 anos de idade . 
 Além de cerca de 30 romances de mistério, entre eles «The Color of Murder» e «The Progress of a Crime», Simons também escreveu biografias de Edgar Allan Poe e Conan Doyle . 
 Amigo de Goerge Orwell e Agatha Christie, em 1976 substituiu a escritora na direção do Clube dos Escritores de Romances de Detetives . 
  Vídeo com John Wayne Bobbitt bate recorde  
 O vídeo «John Wayne Bobbitt Uncut» (John Wayne Bobbitt Sem Cortes) é o maior sucesso da história do cinema pornô nos EUA e já rendeu cerca de US$ 3 milhões com 42 mil cópias em circulação . 
 No vídeo, Bobbitt interpreta a si mesmo, conta detalhes da noite em que foi castrado por Lorena Bobbitt e participa de cinco atos sexuais para provar que voltou à forma . 
 NORMA GRINBERG -- A artista expõe uma instalação chamada «Instalação Humanóides: Transmutaões», inspirada numa figura humana . 
 Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (r . 
 da Reitoria, 160, Cidade Universitária) . 
 De ter a sex das 12h às 20h; sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 7 de agosto . 
 Outro ponto essencial é a Previdência . 
 Não nos termos de privatização da Previdência à Chile . 
 Tem outras questões que dizem respeito ao problema de uma economia de mercado . 
 Existem certos anacronismos que só não caíram porque foram postos na votação fora de momento . 
 A questão da diferença para estrangeiros e empresas nacionais . 
 Acusado de haver abusado sexualmente de uma criança de 13 anos, Jackson declarou-se viciado em analgésicos e desapareceu durante algumas semanas para tratamento numa clínica de desintoxicação na Inglaterra . 
 Na Bolsa de Londres, especula-se que a Lloyd's deverá desembolsar mais de US$ 60 milhões . 
  A FRASE 4  
 ''Uma vez descoberto, o ciúme passa a ser considerado por aquela que é objeto dele como uma desconfiaça que autoriza a enganar'' . 
 De Proust, em ''A prisioneira'' . 
 Os adversários fizeram falta nos jogadores da «Fúria» em 78 ocasiões, uma por cada 4,6 minutos . 
 Os inimigos prejudicaram os avanços da «Azzurra» em 96 momentos, um por cada 4,1 . 
 No Mundial inteiro, só um jogador, o romeno Gheorghe Hagi, com 20, recebeu mais infrações do que Roberto Baggio, 16 . 
  (SL)  
  Tiger 900 alia desempenho e robustez  
  Modelo inglês, com 2,17 m de comprimento, tem porte avantajado e pode ser usado na terra ou na estrada  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Confirmando a tradição de qualidade dos produtos de origem inglesa, o padrão de acabamento da Triumph Tiger 900, com 885 cc reais de cilindrada, é impecável . 
 Exemplo disso é o sistema de iluminação com dois faróis, que atuam separadamente: quando acionado para «luz baixa», apenas um acende; na posição «luz alta», os dois ficam acesos juntos . 
 Amanhã, dia 12 de outubro, além do dia da padroeira do Brasil e do Dia das Crianças, também se comemora o Dia do Engenheiro Agrônomo, o profissional que tem justamente a função de fazer a junção entre a agricultura e a tecnologia . 
 Que este 12 de outubro de 1994 nos faça refletir sobre as maneiras de multiplicar o exemplo da carne do frango, para que os futuros «barões de Itararé» tenham cada vez mais trabalho em encontrar produtos inacessíveis à população brasileira . 
 GUIDO JOSÉ DA COSTA é presidente da Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo (AEASP) e vice-presidente da Federação das Associações de Engenheiros Agrônomos do Brasil (FAEAB) . 
 O namoro de férias tem algumas diferenças dos outros tipos de relacionamento . 
 Breve e descompromissado, ele une pessoas que dificilmente estariam juntas em outras situações . 
 Este ano, as férias de julho foram atípicas: Copa do Mundo, cidade cheia e concentrações de pessoas comemorando, como os telões no centro ou a Paulista . 
 No dia marcado para o novo imposto, 23 de abril de 1789, os inconfidentes programaram o levante contra a Coroa . 
 Mas com a delação de Joaquim Silvério dos Reis, o movimento foi esvaziado . 
 O vice-rei d. Luis de Vasconcelos suspendeu a Derrama e mandou que se prendessem 12 conspiradores . 
 O processo durou três anos . 
 Já a cesta básica do Dieese/Procon incorpora a pesquisa de 67 itens em 70 supermercados de São Paulo, nos setores de alimentação, limpeza e higiene pessoal . 
 O custo da cesta hoje é 19% acima do de há um ano . 
 Interessante é que as exposições que se prolongam mais obstinadamente mostram três instalações, feitas por mulheres . 
 Elas têm a violência como tema: 
 «Lustmord», de Jenny Holzer, na Barbara Gladstone (99 Greene Street, tel. (212) 431-3334); «Not a Serial Killer», de Millie Wilson, sobre Aillen Wuornos, na José Freire (130 Prince Street, tel. (212) 941-8611); e «Try God», de Sarah Morris, na Nicole Klagsbrun (51 Greene Street, tel. (212) 925-5157) . 
  SETEMBRO NEGRO PARA O REAL  
 1) Pressões por reindexação dos salários por parte dos bancários e petroleiros, categorias com datas-base no mês . 
 2) Repasse para preços de reajustes salariais . 
 O show tem apenas cinco canções de «Assim Caminha a Humanidade»: 
 «Tudo Igual», «Inestimável», «Febre» e «Graal» e a faixa-título do disco . 
 O resto do repertório é composto de versões remixadas de «Um Certo Alguém», «Tudo Azul», «Como Uma Onda», «O Último Romântico» e outras . 
  CPI ISENTOU PC, DIZ PASSARINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI do Orçamento, declarou ontem que o relatório final da comissão serve como base para o atestado enviado ao empresário Paulo César Farias pelo presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Este atestado isenta PC Farias de qualquer envolvimento com o esquema de manipulação dos recursos do Orçamento da União . 
 Porém, Passarinho advertiu que «a CPI não conseguiu realizar tudo o que queria» e que «embora tenha sofrido uma inquisição demorada, não se pegou nenhuma comprovação contra PC» . 
  Governo argelino se aproxima da FIS  
  Le Monde  
  De Paris  
 O jornal francês afirma em sua manchete principal na primeira página que o governo militar da Argélia e a FIS (Frente Islâmica de Salvação) «continuam sua reaproximacão» . 
 O jornal se refere à libertação anteontem dos dois principais líderes da frente . 
 Os dois estão agora em prisão domiciliar . 
 Em sua palestra no seminário «A Imprensa em Questão», promovido pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Strozemberg mostrou dados de uma sondagem conduzida pela agência junto a 23 grandes empresas . 
 «A maioria absoluta faz questão de associar as marcas a uma ambiência editorial que revele competência jornalística . 
 É um fator mais importante que o próprio custo do anúncio» . 
 A mesma regra vale para a TV . 
 Os intervalos dos telejornais são hoje os mais valorizados . 
 FHC reuniu-se ontem em São Paulo com o economista Paulo Renato Souza, ex-reitor da Unicamp e ex-diretor do Banco Interamericano de Desenvolvimento . 
 Souza será responsável por coordenar o programa de governo do tucano . 
 «Será um programa que quantificará metas específicas, avaliará os custos e definirá fontes de financiamento», disse . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que seus assessores estão concluindo as propostas de conversão e na próxima quinta-feira marcará uma reunião para apresentá-la a outros ministros . 
 A informação de FHC foi dada após almoço com Barelli e Sérgio Cutolo, ministro da Previdência Social . 
 A Folha apurou que a minuta da medida provisória das regras de conversão está pronta, mas com alguns espaços em branco que serão preenchidos quando houver uma posição de governo . 
 No caso dos salários, FHC quer fechar uma proposta de governo com Barelli e Cutolo para depois negociá-la no Congresso, onde as regras precisam ser aprovadas . 
  Partidos apresentam previsões  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 Todos os candidatos à Presidência devem apresentar hoje ao Tribunal Superior Eleitoral suas previsões de gastos de campanha . 
 Elas servirão de base para emissão dos bônus que os candidatos usarão para arrecadar doações de campanha . 
 O PSDB estima em 65 milhões de URVs (CR$ 130,6 bilhões) os gastos da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
  Produtora nega plágio em curta vencedor  
  Das agências internacionais  
 A produtora Transfilm, de Berlim, realizadora do curta-metragem «Black Rider», vencedor do Oscar na última segunda-feira, negou que seu filme seja um plágio de uma publicidade norueguesa . 
 «Black Rider» (cujo nome em alemão, «Schwarzfahrer», pode significar viajante negro ou viajante sem bilhete) conta a história de um negro que se vinga dos comentários racistas de uma senhora pegando sua passagemn e comendo-a no momento em que entra o controlador . 
 O Chesterton ensaísta é menos conhecido do que o autor dos contos policiais do Padre Brown, que faziam a delícia de Jorge Luis Borges . 
 «A Sabedoria do Padre Brown» foi editada há alguns anos pela Graal . 
 Não é por acaso que o detetive dessas histórias é um padre . 
 Chesterton era católico . 
 Mais do que isso, ou por isso mesmo, desconfiava do uso puro e simples, instrumental e ascético da razão . 
 O preparo não exige nenhum equipamento especial . 
 Fogão e chapa redonda são os instrumentos principais . 
 O segredo está nos molhos e nos recheios . 
 «A massa é simples, basta ser fina», diz André Sergio Schor, 33, sócio da Família Busca-Crepe . 
 A Crêpes Clapper segue a linha tradicional . 
 As massas levam vinho branco, não têm cobertura nem são gratinadas, só levam recheios, de acordo com o padrão francês . 
 Com duas lojas em shopping centers de São Paulo, a Clapper também oferece o crepe em embalagem especial para viagem . 
 O operário Olmo (interpretado por Gérard Depardieu) e o aristocrata Alfredo (Robert De Niro) protagonizam o conflito entre a burguesia e o operariado . 
 «1900» não termina com a vitória do burguês e não esconde a simpatia pela trajetória do operário . 
 Assim que terminar a continuação de «1900», Bertolucci pode mergulhar em um projeto sobre a cidade de Brasília . 
 CHORORÔ . 
 «O papel do governo não é chorar . 
 Quem chora é a oposição . 
 O governo tem de governar.» 
 Jorge -- O problema hoje não é de jogar com três ou quatro atacantes . 
 É mais importante saber o que fazem os jogadores no campo . 
 Quero dizer que o futebol está cada vez mais parecido com o basquete, no qual todos atacam e todos defendem . 
 Acho que é isso que todo técnico quer e é também isso que Parreira quer . 
 Vimos o Brasil jogar muito bem contra a Argentina, de forma ofensiva, com dois atacantes . 
 Folha -- O Raí está melhorando? 
 «Acordei porque senti o meu pescoço úmido . 
 Pensei que fosse xixi do meu primo, mas quando abri os olhos vi a poça de sangue», disse José Luís . 
 A ocorrência foi registrada como homicídio culposo (não intencional) . 
 Segundo o delegado de plantão no 3º Distrito Policial (Santa Ifigênia), Fábio Bonilha, o motorista não se apresentou à polícia por ter sofrido uma crise nervosa após o acidente . 
  FHC assiste 'Vestido de Noiva' .  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e sua mulher, dona Ruth, assistiram à peça «Vestido de Noiva», de Nelson Rodrigues, sábado à noite no Teatro Aliança Francesa, região central de São Paulo, em companhia de amigos . 
 Após a apresentação da peça, Fernando Henrique foi interpelado por uma estudante que, após pedir seu autógrafo, perguntou-lhe: 
 «Presidente, que nota o senhor daria para o Brasil, de zero a dez?» 
 «Hoje está mais ou menos, mas vai ficar bom», respondeu FHC . 
 Na obra crítica de Marcel Proust, editada pela Edusp/Imaginário, encontramos a beleza, a inteligência livre, de alguém que é mais do que crítico literário, mas sim um artista que conhece o que faz . 
 Nada de preconceitos programáticos, de tecnicidades metalinguísticas, de militâncias . 
 Proust elogia grandemente o poema «Booz Endormi», de Victor Hugo . 
 Talvez seja uma babaquice hoje em dia (e talvez já fosse babaquice nos tempos de Proust) elogiar Victor Hugo . 
 Certamente, Baudelaire, Rimbaud e Mallarmé correspondem hoje a um ideal poético «moderno» que exclui as fusões românticas de Victor Hugo . 
 Mas é uma perda . 
  CRONOLOGIA  
 7h30 -- Bisol sai do Residence Eldorado, no bairro da Consolação (região central de São Paulo), acompanhado do filho Jairo e do motorista . 
 Ele não fala à imprensa . 
 8h10 -- Chega à casa de Lula em São Bernardo do Campo para tomar café da manhã . 
  RAIO-X DA IBM  
  Faturamento no país  
  US$ 1,6 bilhão  
  Faturamento no mundo  
  US$ 62,7 bilhões  
 Posição no ranking mundial* . 
 7ª . 
  Fabrica no país  
  Computadores de grande porte e discos rígidos para essas máquinas, micros PS/1 e ValuePoint e prepara a fabricação de notebooks  
  Micros vendidos no país  
  31 mil, em 93  
  Empresas em que participa  
  PC Company (controle 100%, produção e venda de micros), GSI (controle 100%, serviços), Ivix (joint venture com a Villares, computadores Risc 6.000) e Itec (joint venture com a Itautec, computadores AS 400)  
  *Fortune's Global 500  
  Semana de 03 a 07 de outubro  
  EM ALTA  
  EXPORTAÇÕES  
 As exportações brasileiras de café subiram 31,2% em agosto, com 1,68 milhão de sacas de 60 Kg exportadas . 
 O total exportado em 12 meses chega a 17,96% milhões de sacas, 11,4% a mais que o registrado no período anterior . 
 Os dados são da Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
  INFLAÇÃO  
 O custo de vida apresentou alta de 1,56%, em setembro, em Belo Horizonte, segundo o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) . 
 O índice mede gastos de famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos.Os principais responsáveis pela alta dos preços foram os produtos alimentares «in natura» . 
  Sarajevo terá US$ 10 mi para reconstrução  
  Das agências internacionais  
 Madeleine Albright, embaixadora dos EUA na ONU, prometeu ontem US$ 10 milhões para reconstruir Sarajevo, a capital da Bósnia devastada pela guerra . 
 Ela participou do lançamento do edifício que abrigará a nova embaixada dos EUA na cidade . 
 . 
 O imposto de renda é de 25% sobre o ganho que supera a variação da Ufir . 
 . 
 O próprio fundo de ações retém o imposto eventualmente devido no resgate . 
 . 
 No caso de ações diretamente negociadas em Bolsa, o imposto de renda é sobre o ganho líquido (prejuízo pode ser compensado) . 
 A diretora Beeban Kidron orquestra com delicadeza os dramas entrelaçados dessas mulheres e consegue os melhores resultados quando investe no humor como nas paródias de filmes forjadas pela «doida» Norma . 
 Teve a seu favor um invejável elenco, em que as atrizes ofuscam um Mastroianni que apenas repete seus cacoetes . 
  (José Geraldo Couto)  
  Vídeo: Romance de Outono  
  Produção: EUA, 1992  
  Direção: Beeban Kidron  
  Elenco: Shirley MacLaine, Kathy Bates, Marcello Mastroianni, Jessica Tandy  
 Lançamento: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 No meio dos cactos e pedras, os operários estendiam em meados de junho um tapete de grama especial que vai ser regada e controlada através de 16 sensores espalhados pelo campo e ligados a um satélite metereológico . 
 Os sensores medem a temperatura, a umidade e a salinidade e regam a grama sob medida . 
 É assim que funcionam também os campos de golfe dos Estados desérticos norte-americanos de Nevada ou Arizona . 
 A verba liberada pelo Bem-Estar Social para Juiz de Fora representa 14% do total liberado para o país em dezembro . 
 Até o dia 22 de dezembro, o Bem-Estar Social havia liberado R$ 9,9 milhões para todos os municípios de Minas Gerais . 
 Em dezembro, as liberações para o Estado ficaram em R$ 1,7 milhões . 
 No dia 28 de dezembro, foram aprovadas as notas de empenho NE04586 e NE 04588, nos valores de R$ 2,25 e R$ 2,75 milhões para obras de infra-estrutura e saneamento básico em Juiz de Fora . 
 75% . 
 4% . 
  SUPER MARIO AJUDA SEUS PAIS  
  Free-lance para a Folhinha  
 O «Guia de Orientação para os Pais», da Playtronic, tem dicas e sugestões para tirar as dúvidas de seus pais sobre videogames . 
 O guia esclarece, por exemplo, como escolher o jogo e por quanto tempo as crianças devem jogar . 
 Desde 1992, quando houve uma explosão na Embaixada de Israel na capital argentina, os arquivos da PF guardam documento elaborado pela Interpol (polícia internacional), alertando para mudança de eixo do terrorismo internacional . 
 O documento alertava para o risco de os principais grupos terroristas do mundo expandirem o seu raio de atuação, deixando de agir apenas na Europa . 
 Ela estava na sala que era ocupada por Chico da Ronda, considerado o maior bicheiro da zona norte de São Paulo . 
 Junto dela, havia 22 livros com a contabilidade do bicheiro . 
 O bicheiro fugiu . 
 A agenda tem cerca de dez centímetros de comprimento por seis de largura, é marrom e tem as inscrições «Brindes Tip» na capa . 
  TV ColOsso contra a coleira  
 Muito boa a versão de «Guantanamera» cantada na última semana pela turma do TV ColOsso o hino «Contra a Coleira» . 
  por fora da regra  
  Fernando Vanucci por fora da regra  
 Fernando Vanucci achou que a Viradouro entrava atrasada no Sambódromo . 
 Estava errado . 
 Voltou atrás mas sem desculpas . 
 Mas a responsabilidade é inevitável . 
 Ninguém menos que Pelé classificou a Colômbia como favorita ao título . 
 O grande responsável pelo crescimento do futebol colombiano foi o dentista Maturana, 45, que assumiu a seleção pela primeira vez em 1987 . 
 Enquanto isso, pela primeira vez na sua história, o Parma lidera o certame sozinho, com 19 pontos . 
 Uma derrota do Milan servirá para mergulhar o time de Fabio Capello numa crise inacreditável . 
 Pereira propôs que o Itamaraty fizesse reservas para parlamentares exclusivamente em Nova York . 
 Isso evitaria as viagens de turismo pelos Estados Unidos . 
 Neste ano, 30 deputados e nove senadores viajaram a Nova York para participar da 49ª Assembléia da ONU . 
 Novamente, não terão programação a seguir . 
 O que a levou a conhecer e enfrentar críticos e escritores como Lillian Hellman, F. Scott Fitzgerald (e sua doida mulher Zelda) e ainda George S. Kaufman e Edmund Wilson . 
 Apesar dos companheiros, ela nunca gostou muito da definição dada por Gertrud Stein para a geração de americanos que estavam, depois da Primeira Guerra Mundial, preocupados com literatura, álcool e diversão . 
 A chamada geração perdida . 
 Essa característica pode agilizar etapas, uma vez que em outros programas o usuário é obrigado a levar o arquivo com uma ilustração para programas de editoração eletrônica se quiser vizualizá-lo . 
 Ilustrações prontas para usar podem ser encontradas na biblioteca de clipart . 
 O programa inclui ainda 180 tipos de letras e recursos para editar textos e dispô-los em múltiplas colunas . 
 Zé Elias também ficará de fora do primeiro jogo da final, caso o Corinthians se classifique . 
 Branco só não jogará contra o Atlético, pois já cumpriu um jogo de suspensão . 
  Aliança quádrupla  
 Maluf mandou emissários convidarem três pré-candidatos a governador para uma reunião: Medeiros (PP), Cabrera (PFL) e Romeu Tuma (PL) . 
 Tentará coligá-los ao PPR numa chapa para o governo paulista e para o Senado . 
  As complicações  
 Com o PFL a aliança do PPR é difícil, porque o diretório paulista do partido é provisório e poderia sofrer uma intervenção da cúpula nacional interessada num acordo com o PSDB . 
 O PL está sendo disputado também pelo PMDB . 
 * . 
 Quaisquer dúvidas sobre irredutibilidade, as ações impetradas e o dinheiro depositado em juízo serão discutidas no julgamento do mérito da ação do Sindilegis (Sindicato dos Funcionários do Legislativo) 
  A velhice deve ser farta de liberdade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Republico na íntegra o texto da poetisa americana sobre a liberdade da velhice: 
 "Quando eu ficar velha, vou me vestir de púrpura . 
  ENTRELINHAS  
 Foi em torno de Tomie Ohtake a sessão drinks que Valu Ória pilotou no apartamento de Guilherme Sheliga, Rio . 
 * . 
  Concorrência derruba preço em São Paulo  
  Da FT  
 A guerra das cervejarias por uma fatia maior do mercado já começa a refletir no bolso do consumidor neste verão . 
 Quem gosta de tomar a tradicional 'loira gelada' no final da tarde pode encontrar boas opções de preço em bares, padarias e adegas . 
 No centro da cidade, a maior briga é entre as cervejas escuras . 
 A Antarctica está oferecendo um desconto de 50% no preço da Munchen Extra no atacado, diz Luiz Carlos Gomes Leão, do restaurante Leão da Barão, no centro . 
 Conclusão, a Munchen é vendida a CR$ 300 contra CR$ 600 da concorrente, a Kaiser Bock . 
 Tanto é assim que o jornal diz num trecho que a multa era de US$ 580 milhões e noutro que era de US$ 590 milhões e a «Veja», talvez por achar que era muito, abateu para US$ 560 milhões . 
 Impressa, a mentira se espalha, e a vítima não consegue reparação, exceto se pagar . 
 E foi o que tive que fazer, gastando uma fortuna para publicar na primeira página do «Estado» o meu desmentido . 
 Todos os outros tipos de alimento origem vegetal ou composta passam por testes apenas para registro e autorização no órgão competente . 
 Depois, a produção passa a ser responsabilidade de um técnico da própria empresa . 
 A garantia dos produtos ficaria a cargo das vigilâncias sanitárias estadual e municipal, que devem fiscalizar as condições de higiene e limpeza de indústrias e pontos de venda, respectivamente . 
 Se é assim que começa a cobertura da campanha eleitoral, vai mal esta Folha . 
 O jornal errou . 
 E feio . 
 Reproduzo aqui parte da crítica interna que assinei para a Redação na quinta-feira: 
 «Acho ótimo que a Folha publique o programa do partido, mesmo que se trate de uma versão preliminar . 
 Espero apenas que o jornal faça a mesma coisa com todos os partidos ou coligações que lançarem candidato a presidente, reservando a mesma dose de espírito crítico e o mesmo destaque dado ao documento do PT para essas ocasiões . 
 O leitor sairá ganhando com isso . 
 Idem o jornal» . 
 Seria, ao menos, uma maneira de se redimir do papelão da semana passada . 
 Mais do que isso, seria uma maneira de se redimir do vexame da eleição passada, quando a imprensa se ocupou mais do oba-oba em torno dos candidatos a presidente do que com seu programa de governo . 
 O de Collor, o país acabou conhecendo na prática apenas a partir do confisco da poupança, das contas bancárias e outras barbaridades administrativas . 
 O de Lula, ele próprio confessou recentemente que não existia . 
 Ou seja, só depois é que se descobriu que o país ficou entre um arrivista cheio de idéias e um desarmado cheio de ideais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dinheiro de plástico  
 Embora a adesão à URV ainda esteja longe do ideal, aos poucos o embrião da nova moeda começa a ganhar corpo . 
 E esse embrião poderá, à medida que for sendo mais e mais utilizado, permitir que o consumidor brasileiro finalmente experimente viver algumas das vantagens típicas de uma economia sem inflação significativa . 
 Com os salários e pagamentos simultaneamente denominados numa referência de valor estável, os cartões de crédito, por excelência um «dinheiro de plástico», deverão cumprir a função até agora desempenhada pelos cheques pré-datados . 
 Mais ainda, tende a se reduzir a prática de o comércio superestimar preços à vista para permitir o parcelamento aparentemente «sem acréscimo» . 
 Como parcelas futuras em URV já são, por definição, parcelas corrigidas, será desnecessário inchar os preços à vista por precaução . 
 Ou seja, ao mesmo tempo estimulam-se as compras a prazo e a redução dos preços à vista . 
 O técnico Sebastião Lazoroni se rendeu às dificuldades de adaptação do time e volta a usar um sistema (disposição dos jogadores em campo) que não é o seu preferido . 
 Lazaroni gosta de jogar com três zagueiros, cinco meias e dois atacantes (3-5-2), mas passou a utilizar o 4-4-2 o mesmo da seleção brasileira na Copa . 
 Não . 
 Outros atores heterossexuais como eu, Paul Newman, por exemplo, têm . 
 E William Hurt em «O Beijo da Mulher Aranha»? 
 Mas Bicudo simplesmente disse que é relator e que, no devido tempo, com a convicção que formar, relatará o caso . 
 Pt saudações . 
 Com Biscaia, o açodamento e o deslumbramento pela ribalta impediram a serenidade . 
 Vazou ou deixou que vazassem nomes obviamente infiltrados nas listas para exploração política . 
 Basta atentar para um deles: o JV que era tido como filho do ex-governador Brizola . 
 ela tinha de saber que pobre não foi feito para comer biscoito . 
 Não respondi . 
 Não era aquela a conclusão que eu tiraria da triste história, e nem eu estava entendendo muito o bizarro raciocínio, mas, como disse antes, uma discussão a respeito era a última coisa que eu queria . 
 Mesmo porque o ônibus chegava a seu destino e estava na hora de descer . 
 Na última reunião reservada da Comissão, os dois parlamentares chegaram a discutir . 
 «Quero que esta medida seja votada pela Comissão», disse o presidente da comissão a Gonzaga Mota . 
 «Não sei se terei tempo para isso . 
 A medida é complexa e quero fazer um texto negociado», respondeu o relator . 
 «É fácil fazer um relatório sem negociar . 
 Basta subscrever o que o governo mandou», completou Gonzaga Mota . 
 O vencedor deste jogo, marcado para o dia 10 de julho, no estádio de Stanford, poderá enfrentar o Brasil nas semifinais, se a seleção brasileira chegar até lá . 
 Todos os quatro jogos das oitavas-de-final agradaram até agora e a média de gols marcados é excelente: quatro gols . 
 O tenente-coronel Walter Lucas não descartava a possibilidade de a PM invadir o local onde estavam os amotinados . 
 Segundo ele, a polícia não iria ceder a exigências . 
 O superintendente de Organização Penitenciária do Estado, José Soares Fraga, disse que cabia ao governador Hélio Garcia (PTB) a decisão final . 
 Os reservas jogaram com Zetti (depois Gilmar), Mark Simeone, Aldair, Ronaldão e Branco; Mazinho, Cafu, Viola e Paulo Sérgio; John Garvey e Ronaldo . 
 O treino de hoje será às 13h (17h em Brasília) . 
 Os rebeldes conservadores, pertencentes à ala direita do partido, se abstiveram na votação de segunda-feira, que aumentou a contribuição anual do Reino Unido à UE (União Européia) . 
 A votação havia sido definida pelo primeiro-ministro como equivalente a um voto de confiança . 
 O governo tinha até segunda-feira uma maioria de 14 votos na Câmara dos Comuns . 
 Oficialmente, os oito rebeldes passam agora a ser agrupados no bloco da oposição dentro do Parlamento o que coloca Major na situação mais difícil desde que assumiu a chefia do governo . 
 Vamos discutir qual o nível de comprometimento no mês e acumulados e como fazer isso . 
 Temos insistido em repassar os ganhos do ICMS . 
 Temos três pontos para uma proposta: nível de comprometimento, proteção contra a inflação e transição para o real." 
  Flórida  
  O paraíso da terceira idade  
  TRISH VALICENTI  
  Especial para o «World Media»  
 Como as mulheres vivem em média mais tempo do que os homens, elas representam a grande maioria dos habitantes de Naples, a capital dos aposentados no litoral da Flórida (sul dos EUA) . 
 Segundo o censo norte-americano, 18,7 milhões de americanas têm 65 anos ou mais, contra apenas 12,6 milhões de homens . 
 Existem 9,2 milhões de viúvas e 1,8 milhões de viúvos aposentados . 
 Somente na Flórida vivem 1,3 milhão de idosas, das quais 43,9% são viúvas, enquanto apenas 12,3% dos homens perderam suas mulheres . 
 Nos últimos dez anos, foi aberta em Naples uma grande variedade de lares para idosos, conhecidos como «centros de habitação assistida» . 
 Ali, idosos ativos lotam as aulas de hidroginástica, ioga e arte . 
  Teste compara planilhas líderes em vendas  
  Análise revela que «Excel» é mais poderoso e oferece mais recursos; «Lotus 1-2-3» tem melhor desempenho  
  RENATA PONTIN DE MATTOS FORTES  
  SOLANGE REZENDE RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 Os programas «Lotus 1-2-3 versão 4.01» e «Excel versão 5.0», ambos para «Windows», são conceituadas planilhas de cálculo eletrônico . 
 O «Lotus 1-2-3» é mais antigo no mercado e tem maior base instalada, mas continua evoluindo e tem acompanhado as novas tecnologias para atender melhor a seus adeptos e garantir novos usuários . 
  Muçulmanos avançam na Bósnia  
  Tropas estão perto de conquistar cidades ao redor de Bihac; sérvios retaliam em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Tropas do Exército bósnio voltaram a atacar os sérvios ontem a partir do encrave muçulmano de Bihac, no noroeste do país . 
 Um informe da Rádio Sarajevo, controlada pelo governo, afirmou que tropas avançavam ontem em direção a Bosanska Petrovak, ao sul de Bihac, e Bosanska Krupa, a leste do encrave muçulmano, e que «o pânico e o caos reinam» entre os sérvios . 
 A foto foi tirada em um castelo em Barroux (sul da França) pertencente à sogra do negociante de arte Oliver Hoare, amigo do príncipe, que foi alvo de trotes passados dos telefones da princesa Diana, separada de Charles . 
 Fotos indiscretas de Charles no mesmo local foram tiradas há dois anos e o príncipe havia sido alertado desta vez da presença de fotógrafos «paparazzi» na região . 
 «No inverno, esta variação é menor, mas ainda existe.» 
 Para ele, a zona sul é a mais fria de São Paulo . 
 «As frentes frias entram na cidade pelo sul e a vegetação e as represas destas áreas ajudam a resfriar o ar ainda mais . 
 Não é à toa que os alemães que imigraram para a cidade escolheram o bairro de Santo Amaro para morar», diz . 
 O primeiro curta, que vai ao ar às 22h30, foi inspirado na canção inédita de Jorge Ben Jor, «Pisada de Elefante», especialmente escrita para o filme . 
 A história narra o romance do policial rodoviário Zé Maria por uma mulata, que faz shows em churrascarias de beira de estrada . 
 Ambientado nos subúrbios cariocas, «Pisada de Elefante» que é uma livre adaptação da ópera «Carmem», de Bizet reserva um desfecho trágico em pleno Estádio do Maracanã, numa final de campeonato . 
 Paralelamente, empenhamo-nos em relançar o debate internacional sobre o desenvolvimento, tema que havia sido marginalizado, nos últimos anos . 
 Entre as iniciativas que apresentamos aos foros multilaterais, destacam-se a proposta de uma Agenda para o Desenvolvimento, destinada a resgatar o papel das Nações Unidas nessa área, e a convocação de uma Conferência sobre o Desenvolvimento, destinada a sintetizar os esforços da ONU em matérias afins e a manter o assunto no topo da agenda internacional . 
 No caso específico, contudo, o episódio ganha ares kafkianos, uma vez que dois dos empresários em questão eram apenas acionistas minoritários, sem atribuições executivas na direção da empresa acusada . 
 Esta Folha já se manifestou contrária aos aumentos abusivos de preços, mas sempre repudiou firmemente a prisão de indivíduos que não representem uma ameaça física para a sociedade . 
 O atalho da ilegalidade, do arbítrio e da truculência é o pior caminho possível para a busca da estabilização econômica e social . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,851 para novembro e de R$ 0,873 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 48.900 pontos no dia anterior para 51.100 pontos ontem . 
 José Rafael Guagliardi, diretor da Alcantara Machado Feiras e Promoções, diz que não vê problemas com a mudança . 
 Ele diz que as câmaras setoriais do MICT têm discutido a questão para melhorar ainda mais a situação . 
 O MICT está sendo orientado para trabalhar com normas simples e de aprovação sumária, informou Guagliardi . 
 Para ele, «os expositores deveriam ter tratamento preferencial na alfândega, como se os produtos fossem perecíveis» . 
 O governo tomará o cuidado de prever que medidas estruturais e polêmicas, como os sistemas tributário e previdenciário, sejam definidas por lei complementar . 
 O quórum qualificado dificultaria mudanças circuntanciais nos futuros governos . 
 FHC recebeu ontem proposta do novo texto e o detalhamento das medidas que serão enviadas ao Congresso . 
 O texto foi preparado pelo futuro ministro da Justiça e relator da fracassada revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Diferente da revisão, a proposta apresentada a FHC não prevê a substituição de artigos da Constituição, mas a supressão de vários deles . 
 A contínua exposição à poluição intensa favorece o envelhecimento precoce da pele . 
 Pessoas suscetíveis a problemas respiratórios, contudo, são as mais vulneráveis à concentração maciça de poluentes e partículas de poeira no ar . 
  Contraceptivo pode favorecer tumor cerebral  
  Da Reportagem Local  
 Alguns tumores cerebrais benignos meningiomas podem progredir em mulheres que usam implante com o dispositivo anticoncepcional hormonal Norplant . 
 Estudo na revista «Neurosurgery» de abril relata o caso de uma paciente em que um meningioma começou a crescer imediatamente após ela começar a usar o Neoplant . 
 O caso reforça a tese de que hormônios influenciem esses tumores mais comuns em mulheres e que pioram com a gravidez . 
 A Knowledge Adventure também recheia seu catálogo com títulos de conhecimentos gerais . 
 «Speed» permite ao usuário experimentar uma simulação da velocidade da luz e dá informações sobre velocidade . 
 «3-D Body» é um verdadeiro curso de anatomia onde o usuário pode, por exemplo, fazer um passeio pelo sistema circulatório . 
 Cada é vendido a US$ 79,95 . 
 Os dinossauros continuam na onda . 
 «Dinosaurs! 
 The Multimedia Encyclopedia» é o CD-ROM distribuído pela Sony Electronic Publishing que aproveita a moda, mostrando como viveram e desapareceram aqueles gigantescos répteis . 
 Inclui mais de 90 minutos de vídeo, fotos e ilustrações . 
 Disponível para Mac e PC, custa US$ 79 . 
  Bolsa chilena cai 4,8% .  
  Das agências internacionais  
 O mercado de ações do Chile está sofrendo os efeitos da desvalorização do peso mexicano . 
 Em quatro dias, a Bolsa de valores do Chile acumula queda de 4,8% no índice . 
 Cerca de 70% da carteira de ações que compõe o principal índice (Ipsa) são negociados em Wall Street, mercado que tem se mostrado sensível à situação mexicana, com fortes baixas das cotações dos papéis das empresas latino-americanas nos últimos dias . 
  Forno com chips faz pão  
  Free-lance para a Folha  
 A informática começa a influir até na preparação do pãozinho nosso de cada dia . 
 A Degânia, de Governador Valadares (MG), apresentou no Siam o primeiro forno de padaria brasileiro controlado por computador . 
 O Turbo estará disponível em abril por US$ 15 mil e em nada lembra os fornos a lenha . 
 «Queremos trazer o forno para a frente da padaria», diz Ricardo Lopes, dono da Degânia . 
  Guerra Fria  
 A crise na ex-Iugoslávia acabou reproduzindo um esquema clássico dos tempos da Guerra Fria, com um dos personagens de um conflito se escorando no Ocidente e o outro contando com o apoio de Moscou . 
 Só que os sérvios olham para a Rússia não como um parceiro ideológico, mas como um irmão mais velho da família «eslava e da Igreja Ortodoxa» . 
 Tais laços se mostraram incômodos para Boris Ieltsin e obrigaram o presidente a caminhar sobre uma linha fina . 
 No plano interno, há a crescente pressão da oposição nacionalista e comunista, que exige proteger os «irmãos sérvios e impedir a agressão do Ocidente» . 
 No campo externo, há a necessidade de se preservar a aproximação com os países ocidentais, crucial para a superação da crise e recuperação econômica . 
 Na balança da política interna da Rússia, até mesmo a bancada parlamentar Opção pela Rússia, composta por reformistas radicais e pró-Ocidente, asssume uma posição de cautela na questão sérvia . 
 O deputado Vladimir Jirinovski, um ultranacionalista conhecido por suas declarações de efeito, prevê a Terceira Guerra Mundial caso os sérvios sejam atacados, prometendo a «ajuda dos patriotas russos» . 
 Os fundos de commodities têm uma importante vantagem sobre as cadernetas . 
 Após 30 dias de aplicação, o resgate no fundo pode acontecer a qualquer momento sem perda da rentabilidade . 
 O presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), Manoel Pires da Costa, diz que o crescimento no patrimônio dos fundos de commodities contribuiu de maneira expressiva para a entidade bater recorde de volume de negócios no ano passado . 
 Todos os Amiga já saem de fábrica com recursos de som e gráficos . 
 Essas funções estão embutidas em chips acoplados na placa principal . 
 Outra grande vantagem é dispensar o monitor . 
 Qualquer TV colorida pode ser acoplada ao Amiga, bastando ligar o micro para começar a escrever textos ou fazer cálculos . 
 O Amiga 600 e o 600 HD (com disco rígido) vêm com um pacote de programas básicos: processador de textos, planilha eletrônica e banco de dados . 
 Um disquete com dez jogos de domínio público completa o pacote . 
 No domingo, dois caças-bombardeiros F-18 retornaram sem atirar porque perderam contato com seus controladores de vôo em terra . 
 Um caça F-16 atacou no lugar deles mas não conseguiu achar o posto de comando do cerco sérvio . 
 Atacou uma barraca e caminhões militares . 
 Na segunda, de quatro bombas que deveriam ser lançadas, uma ficou presa no avião e duas não explodiram . 
 A terceira teria atingido um carro de transporte e não tanques, como deveria . 
 ``cor(em(come(ca(minha)beça)meu)ação/ . 
 cabe(em(não(cor(meu)ação)cabe)minha)ça'' . 
 Por que os planetas voltam para trás no céu? 
 Gedeone Malagola, 69, aposentado, Jundiaí (SP)Roberto Boczko, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
 Boa parte do dinheiro estrangeiro que saiu das Bolsas nesse período estava aplicado em operações de «box» que venceram em outubro . 
 São operações de renda fixa que combinam compras e vendas simultâneas de contratos de opções e que tinham sido feitas até o final de 1993, quando foram proibidas para investidores estrangeiros . 
 Pelas informações anteriores, que haviam sido digitadas com erro, segundo a assessoria de imprensa da CVM, em agosto e setembro teria ocorrido um ingresso líquido (entradas menos saídas) de US$ 2,785 bilhões . 
 Os dados corrigidos mostram que, na verdade, houve uma saída líquida de US$ 189 milhões nesses dois meses . 
  Gengibre  
 O Parque do Ibirapuera serve de palco dia 27 para um show de Bibi Ferreira . 
 Antes a convite de Rodolfo Konder, ela revela seus segredos de atriz em um workshop gratuito dias 23, 24 e 25 no Centro Cultural . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Uma outra condição de êxito do real é iniciar, sem demora, o segundo estágio da reforma fiscal . 
 O primeiro foi viabilizar este ano um orçamento equilibrado, embora esse resultado se esteja alcançando apenas com aumento da receita, sem redução na despesa . 
 A etapa seguinte deve ser o ajuste fiscal permanente e isso só depende de revisão constitucional em um ponto . 
 O grosso depende de ação decidida da própria União, sem mudanças legislativas ou constitucionais . 
 O processo inflacionário levou o salário mínimo abaixo do mínimo para a subsistência, com a permanente transferência do poder de compra . 
 Mas o Brasil é meu país e fiz questão que a exposição fosse mostrada em dois Estados, para que um grande número da população pudesse vê-la . 
 10min -- Dunga dribla dois jogadores, na meia-lua, chuta forte e goleiro espalma . 
 11min -- Bebeto cobra escanteio pela direita, Ricardo Gomes cabeceia, mas Watson rebate . 
 Na sobra, Romário chuta mal, para fora . 
 Caso haja a formalização, a Agricultura deve se reunir com técnicos do Ministério da Indústria e Comércio responsável por exportação de produtos brasileiros para estabelecer normas de controle mais rígidas . 
 Segundo a Agricultura, o responsável por produtos exportados é o próprio exportador, não cabendo ao governo fiscalizar . 
  William França  
 Cerca de dez Katiuchas atingiram áreas rurais da Galiléia Ocidental, numa aparente retaliação pelo ataque aéreo israelense de anteontem . 
 Seis civis libaneses morreram neste ataque . 
 Outra salva de 13 foguetes atingiu a área de Baiadah, na faixa do sul do Líbano ocupada por israelenses a }zona de segurança . 
 Em Cuba, pedir uma pinga pode levar o «barman» a abrir a braguilha e expor suas partes pudendas . 
 Também à mesa deve-se prestar muita atenção . 
 Um casal em lua-de-mel pela Europa, cansado de só comer presunto e frios em geral resolveu mudar de dieta ao desembarcar na Alemanha . 
 «Admiro muito a Erundina e a Marta Suplicy», afirmou a jogadora . 
 Ela disse que ainda decidirá seu voto para a Câmara dos Deputados . 
 Marta (PT) é uma das opções . 
 Com paletó de lã azul e calça bege, Hortência disse que FHC prometeu incentivar o esporte amador e manter a Lei Zico, que reestrutura o funcionamento do esporte no Brasil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Chega de suspense  
 A perspectiva, até o fechamento desta edição, era de que o Fundo Social de Emergência seria aprovado na sua segunda votação no Congresso prevista para ontem à noite . 
 Confirmado esse resultado, volta ao governo a iniciativa de dar sequência ao programa de estabilização econômica . 
 Ao mesmo tempo, aumenta a premência de que a sociedade seja finalmente esclarecida sobre as muitas indefinições que cercam as próximas fases do plano . 
 A votação de fato havia colocado nas mãos do Congresso a responsabilidade de possibilitar aquilo que é considerado precondição básica para o combate à inflação no país: um mínimo de equilíbrio orçamentário . 
 Os parlamentares, em que pese a demora e o vaivém das negociações políticas, pareciam ontem prestes a cumprir sua tarefa . 
 Sim, porque foi exatamente no início do segundo tempo, quando Muller já estava em campo, no lugar de Zinho, que os hondurenhos criaram duas chances de gol e fizeram o seu primeiro, assim como o segundo, todos da mesma maneira: em contragolpe, pela esquerda, nas costas de Leonardo e em cima da cobertura de Ricardo Gomes . 
 Por isso, na escaldante manhã de ontem, já em Los Gatos, logo após o treinamento coletivo dos reservas contra um time americano, esperei uma folguinha para saber de Parreira o seguinte: tá bom, tomamos os gols quando estávamos com três atacantes, no segundo tempo, mas poderíamos também ter levado outros dois, no primeiro tempo um deles, de letra, com apenas dois atacantes e quatro meio-campistas . 
 Para minha surpresa, confesso, Parreira concordou e acrescentou: 
 «Não importa se você está com três ou quatro no meio-campo, sempre pode haver contra-ataque e sempre ele será fatal . 
 Nas duas formações, precisamos é estar atentos a ele» . 
 Cruz trabalhava na Abril Jovem, fazendo letras para os quadrinhos norte-americanos publicados pela editora . 
 Desistiu para tentar se firmar como desenhista . 
 Tentou ser publicado na «Chiclete com Banana», não conseguiu . 
 Fez HQs eróticas e teve histórias nas extintas revistas «Mil Perigos» e «Pau-Brasil» . 
  «Os espanhóis exigiram mais de nós»  
 "A partida mais difícil de todas foi contra a Espanha, que pode ser considerada como a inicial, já que o jogo contra os EUA não podia ser visto como um teste preparatório . 
 O time que a Espanha enviou para o Campeonato do Mundo era formidável: técnico, aguerrido, com velocidade latina e ardor ibérico . 
 O dono da loja, Roque Racelli, recorreu contra a ordem de fechamento e a questão foi à Justiça . 
 O tenente Aguiar Júnior, relações-públicas do Corpo de Bombeiros, disse que havia no mercado dez lojas de fogos em situação irregular . 
  Idec recorre à Justiça contra planosde saúde  
  Da Reportagem Local  
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) vai entrar na Justiça contra as administradoras de planos de saúde, por causa dos aumentos das mensalidades na conversão dos contratos para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo Josué Rios, diretor do Idec, as empresas estão infringindo duas leis: o Código de Defesa do Consumidor (nº 8.078) e a lei que criou a URV (nº 8.880) . 
 O governador Antonio Imbassahy negou ontem a utilização da máquina administrativa . 
 Segundo o governador, «os partidos de oposição queriam transformar um evento cívico em político» . 
 Antonio Imbassahy disse que a «polícia se comportou exemplarmente» . 
 O candidato ao Senado Antonio Carlos Magalhães não foi localizado ontem pela Folha em seu escritório . 
 As ligações foram feitas às 17h, 17h15 e 17h30 . 
 A ação do PT foi assinada pelo deputado Jacques Wagner, Sérgio Gabrielle e Zezéu Ribeiro (candidato ao Senado pelo PT) . 
 VÍDEO -- A pesar da produtora MCA não estar de acordo, Steven Spielberg pretende colocar seu «A Lista de Schindler» à venda em video a preço inferior aos de mercado para atingir o maior público possível . 
 ÓPERA -- O dramaturgo italiano Dario Fo vai fazer sua estréia como diretor de ópera no Rossini Opera Festival, em Pesaro, na Itália, com uma montagem de «La Italiana en Argelia» . 
 O evento começa em 11 de agosto . 
 As comissões de Educação e de Ciência e Tecnologia da Assembléia Legislativa fazem reunião hoje para discutir a situação . 
 No comunicado de ontem do Cruesp, que convocou a reunião, os reitores pedem «que as entidades cessem qualquer constrangimento físico ou moral» . 
 Criado por Silveira, o programa «Vinhos Lapa» é um banco de dados com informações sobre 450 vinhos, em 1.400 garrafas . 
 Ao comprar um novo vinho, Silveira digita os dados do produto no PowerBook . 
  ERRAMOS  
  Calor vence ar condicionado no Silverdome  
  Estádio onde o Brasil enfrenta a Suécia amanhã é o único coberto da Copa; temperatura ambiente é de 34 graus  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 O estádio coberto de Silverdome, onde o Brasil enfrenta amanhã a Suécia, vem despertando críticas . 
 Os jogadores reclamam do calor, que consideram excessivo dentro do estádio . 
 «No segundo tempo contra a Suécia, eu senti minhas pernas fraquejarem pois eu sentia muito calor», disse o atacante russo Salenko, depois da derrota por 3 a 1 . 
  Fazendo caixa  
 A Copersucar vendeu cinco fazendas, no total de 1.389 alqueires . 
  Dívida abatida  
 A Alcan Alumínio do Brasil realizou lucro de US$ 31,5 milhões em 93 . 
 O lucro bruto foi considerado insatisfatório, mas garantiu caixa para abater US$ 45 milhões de dívida junto à matriz . 
 É que pela primeira vez, sobem em um trio elétrico Carlinhos Brown e a Timbalada . 
 Fazendo o preço das camisetas do Qual É subir também de US$60 para US$100 . 
  Compor era a maior diversão  
  Da Sucursal do Rio  
 Foi também pensando em Alda que Lalá escreveu a letra de «Dançando Com Lágrimas nos Olhos», versão da valsa norte-americana «Dancing With Tears in My Eyes», gravada por Francisco Alves . 
 Fazer versões, fossem de valsa, fox ou tango, era uma de suas maiores diversões musicais . 
 Talvez a maior, acredita-se, depois dos sambas e das marchinhas de carnaval, gênero em que se fez rei, coroando-se nos anos 30 com «O Teu Cabelo Não Nega», «História do Brasil», «Linda Morena» e tantas outras obras-primas . 
 Se Noel Rosa foi o nosso Cole Porter, coube a Lalá emular nos trópicos o prolífico e versátil Irving Berlin . 
 Para quase tudo fez música . 
 Para anúncios de sabonete, para a seleção brasileira na Copa de 1950 até dois foxes à Miss Brasil de 1929, Olga Bergamini de Sá ele dedicou . 
 Compunha a sério e de molecagem, não resistia a uma paródia nem a uma sátira, e muito menos à tentação de melhorar música alheia, de que é exemplo clássico a letra de «No Rancho Fundo», samba-canção de Ary Barroso cujos versos originais (de J. Carlos) eram um pavor . 
 No lado político, os empresários temem que Fernando Henrique, sendo candidato a presidente, sinta-se tentado a precipitar as coisas e obter uma clara vitória contra a inflação antes de deixar o ministério em 2 de abril . 
 A «paulada» na inflação seria o velho congelamento . 
 A assessoria do ministro acha que isso não faz sentido e tem bons argumentos para provar . 
 Primeiro, FHC, depois de ministro, escreveu que não haverá congelamento; segundo, um congelamento geraria efeitos no máximo por uns três meses (até maio ou junho, se começando em março) e a eleição será em outubro . 
 FHC chegaria lá como mentiroso e trapalhão . 
 Em terceiro lugar, a equipe sabe que um congelamento seria imediatamente derrubado nos tribunais . 
 O laudo dos médicos é finalizado com a sugestão para que Pissardo permaneça internado, e isolado, em um hospital-prisão . 
 Na divulgação parcial do laudo, feita na semana passada, o médico que chefia a equipe, Hélio Alves de Souza Lima, havia dito que o estudante poderia ser considerado um «serial killer» e que poderia ter matado mais pessoas . 
  Yediot Ahronot  
  De Jerusalém  
  Menem libera ação do Mossad  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse em entrevista publicada ontem que o serviço secreto de Israel terá «as mãos totalmente livres» para investigar o atentado ao prédio que abrigava duas entidades judaicas em Buenos Aires ocorrido segunda-feira . 
 «O governo argentino decidiu deixar as mãos totalmente livres ao Mossad para investigar e tratar de descobrir os responsáveis pelo atentado», disse Menem ao jornal . 
 Para este ano não haverá desequilíbrio nas contas da Previdência . 
 Mas já existem previsões de rombos em 1995 . 
 A arrecadação também aumentou, devido ao aquecimento da economia, combate à sonegação e fraudes mas não na mesma proporção dos gastos . 
  Família aceita pagar resgate  
 A família do banqueiro mexicano Alfredo Harp Helu, sequestrado em 14 de março, anunciou anteontem pela televisão que aceita pagar o resgate exigido para sua libertação . 
 O anúncio foi feito pelo filho de Harp pouco antes do prazo final dado pelos sequestradores . 
 O valor não foi divulgado, mas é estimado em US$ 30 milhões . 
 O plano supunha a renúncia de outros candidatos que padecem de inanição nas pesquisas -- Orestes Quércia e Esperidião Amim, por exemplo . 
 Ontem, Brizola assegurava aos auxiliares que ficaria até o fim . 
 Faria apenas um pronunciamento, no horário eleitoral gratuito de hoje ou de amanhã . 
  Pacote inclui Mac eimpressora por R$ 2.869  
 A CompuSource, distribuidora da Apple no Brasil, anuncia na próxima semana um pacote promocional que inclui o Macintosh Quadra 605 e uma impressora colorida Style Writer Pro por R$ 2.869 . 
 Separados, o micro sai por R$ 1.999 e a impressora R$ 1.151,36 (impostos incluídos) . 
 Tel. (011) 253-6780 . 
 A simplicidade mecânica empregada, sem concessões aos avanços tecnológicos radicais das motos japonesas, a torna ainda mais indicada para viagens, pela facilidade de manutenção . 
 A tradição continua no estilo absolutamente original, que inspirou todas as fábricas japonesas a desenvolverem modelos parecidos . 
 Estas quatro forças não podem ser tratadas como problemas a serem resolvidos, porque são mais importantes que isto e estão além de qualquer controle . 
 Precisamos aceitá-las e deixar que ensinem o que precisamos aprender . 
 O mecânico de automóveis José Alves de Matos, da Mecânica Morumbi, afirma que frequentemente chegam à sua oficina carros superaquecidos porque o proprietário sequer teve o trabalho de completar a água do radiador . 
 Matos adverte para que nunca se troque a água do radiador enquanto o motor estiver aquecido . 
 «O motorista poderá queimar a mão, além de trincar o cabeçote, devido ao choque térmico», explica . 
 Ele recomenda o uso de algum aditivo para evitar corrosão nos componentes internos do motor . 
 Do ponto de vista econômico é impossível ignorar as dificuldades de embutir, num plano de estabilização rápida, medidas de distribuição de renda . 
 Na prática, quanto maior o aumento dos salários reais no ponto de partida, maior a tendência dos formadores de preços de buscarem a recomposição das margens de lucro anteriores . 
 Essa tendência ou propensão a recompor a margem de lucro anterior é uma forma de inércia inflacionária . 
 Ela repõe a espiral preços-salários, mecanismo de perpetuação e realimentação da inflação . 
 Não se trata portanto de acreditar, como muitos no passado, que os salários de algum modo «causam» a inflação . 
 Há na realidade um círculo vicioso que não apenas perpetua a inflação como condiciona os comportamentos e gera uma arraigada cultura inflacionária . 
 A vítima permanente são os assalariados . 
 Embora tenha apenas 4% das intenções de voto, para 25% Enéas apresenta um desempenho ótimo ou bom quando aparece na TV para dizer o que pensa e recitar seu nome no final . 
 Essa pesquisa do Datafolha é útil para se analisar a simpatia dos eleitores . 
 Por exemplo, 50% dos eleitores de Orestes Quércia (PMDB) consideram FHC bom ou ótimo na TV . 
 Quem fez sucesso, foi mesmo a Segredinhos . 
 «É o que eu quero ganhar no Dia da Criança», afirmou Mariana . 
 O principal trunfo da boneca, segundo o teste, é a quantidade de peças e acessórios . 
 A Amor da Mamãe foi aprovada . 
 Ela chora deitada, ri quando se faz cócegas em seu braço, faz barulho tomando mamadeira e dá um arroto se levar um tapa nas costas . 
 As atrações brasileiras do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas também estão confirmadas . 
 Serão três espetáculos de teatro e três de dança . 
 A primeira a ser apresentada é «O Homem com a Flor na Boca», um espetáculo-solo sobre texto de Pirandello, com o ator Cacá Carvalho, de 13 a 15 de maio no Centro Cultural São Paulo . 
  E, do caos, a ordem aparece no Brasil  
  Especial para a Folha  
 Pílulas de um brasileiro auto-exilado . 
 Brasil? 
 Ataulfo Alves, Cartola, Noel Rosa, Paulinho da Viola . 
 Brasil? 
 Quincas Borba, Antônio Conselheiro, Macunaíma, João Miramar, Riobaldo, Quincas Berro D'água . 
 Brasil? 
 Tom Jobim, Copacabana, coqueiro que dá coco, o mar que é bonito, Iemanjá . 
 Brasil? 
 Mangue beat, Paralamas do Sucesso, Ed Motta, Marina Lima, Carlinhos Brown, Marisa Monte, Olodum . 
  Preparando o terreno  
 FHC usou as reuniões de domingo para tirar conclusões sobre os problemas econômicos que tem pela frente . 
 A visão do mercado foi dada pelo economista André Lara Resende, que fechou a rodada de conversas econômicas . 
  Compromissos demais  
 Aliados de FHC dizem ser cada vez mais claro que ele quer ser seu próprio coordenador político, escolhendo como interlocutores os presidentes e líderes de partidos . 
 Contatos com demais escalões seriam feitos pelo Gabinete Civil . 
  A considerar  
 Poder-se-ia estender em complexas considerações estatísticas sobre a natureza do resíduo inflacionário e quetais . 
 Mas não há necessidade . 
 Observe-se apenas o seguinte: 
  PF procura filho do governador de Alagoas  
  Gustavo Bulhões, 26, foi condenado a seis anos de prisão por tráfico de maconha; rapaz está desaparecido  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Oito equipes da Polícia Federal (PF) de Alagoas passaram o dia de ontem tentando prender o filho do governador Geraldo Bulhões (PSC), Gustavo, 26, condenado pelo juiz de Flores (PE) a seis anos de prisão sob acusação de tráfico de maconha . 
 O mandado de prisão do juiz José Junior Florentino dos Santos contra Gustavo chegou ao delegado de entorpecentes da PF, Jorge Luís, anteontem . 
 A sentença foi proferida no último dia 14 . 
 Um dos agravantes do caminho de volta é que o túnel não pode ser utilizado continuou aberto no sentido Itaim-Morumbi . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) só vai alterar os horários normais de inversão de tráfego no túnel em jogos com público maior que 50 mil torcedores . 
 Em jogos com público inferior, continuam valendo os horários normais de reversão: sentido Morumbi-Itaim de 2h a 14h e no sentido inverso de 15h a 1h . 
 Resposta -- Sim, infelizmente . 
 Os esportistas de alto nível buscam o estrelato . 
 Como os atores no cinema, e em outros campos também . 
 Como na política... 
 É que o verdadeiro trabalho não é mais feito . 
 As estrelas, em Hollywood nunca foram elas que fizeram bons filmes . 
 Mas elas querem fazer concorrência com Deus . 
 Certos esportistas seguem seu exemplo . 
 Pergunta -- O que o sr. entende por «o verdadeiro trabalho»? 
 Nos shoppings, só as lanchonetes abrem . 
 As opções de lazer são poucas para quem já cansou de futebol . 
 A maioria dos cinemas de rua fecha . 
 O melhor é ligar antes para checar se vai haver sessão ou alugar fitas de vídeo . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Em separata do número 121 da «Revista de Informação Legislativa» encontro análise de um tema atual: 
 «Controle externo do Poder Judiciário e controle de qualidade do Judiciário e da magistratura: uma proposta» (24 páginas) . 
 O autor Carlos Mário da Silva Velloso, jurista consagrado e ministro do Supremo Tribunal Federal, examina o assunto sem preconceitos . 
 Conclui diversamente da orientação que tenho defendido pela desnecessidade do controle externo . 
 Propõe, porém, a implantação de um controle de qualidade da magistratura, que fiscalizaria o andamento dos serviços judiciários, com autoridade para propor soluções destinadas a eliminar as práticas viciosas . 
 «Sigilo bancário para fins tributários» é o título do texto de José Luis de G. Rios no nº 3 do Boletim editado pela Escola de Advocacia da OAB de Minas Gerais, que traz outros estudos e jurisprudência . 
 Folha -- Você aceita os rótulos hip-bop ou jazz-rap aplicados à música do Digable Planets? 
 Buttlerfly -- Não gosto . 
 Os rótulos limitam você a fazer certas coisas . 
 Nós fazemos hip-hop, com influências de várias áreas . 
 Segundo Claudio Ruggiero Jr., gerente de manufatura da empresa, a administração participativa aumenta a produtividade, reduz a rotatividade da mão-de-obra a níveis muito baixos e praticamente põe fim às ações trabalhistas . 
 Em palestra realizada na Folha, dentro da série «A Busca da Qualidade Total», Ruggiero falou sobre a experiência da filosofia de trabalho existente na Delco desde sua fundação, em 1990 . 
 É, em suma, assumir integralmente sua condição de homem, indivíduo, às voltas com um mundo hostil e ser capaz de superar a adversidade . 
 É como se alterasse a célebre frase de Descartes, transformando-a em «penso, logo sobrevivo» . 
 «O Homem que Burlou a Máfia» é um desses momentos em que Siegel desenvolveu plenamente a idéia de cinema popular . 
  (Inácio Araujo)  
  Pasadena sonha com a 'invasão' brasileira  
  Cidade que vai sediar a final da Copa do Mundo dará prêmios para quem melhor narrar os gols nos dias dos jogos  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 Los Angeles pode até levar a fama, mas a semifinal e a final da Copa do Mundo não serão jogadas na capital do cinema . 
 Os dois jogos serão disputados no estádio Rose Bowl, em Pasadena, uma simpática cidade de pouco mais de 100 mil habitantes 15 km ao norte de Los Angeles . 
  Caixinha rende pouco até agora  
  Do enviado a Los Gatos  
 Por iniciativa do zagueiro Jorginho, os jogadores da seleção brasileira instituíram uma caixinha na qual depositam multas por atrasos nas refeições, nos horários de treino, tratamento, ônibus e tudo mais . 
 Cada multa é de US$ 50 e, até agora, apenas sete tiveram de pagá-la . 
 Américo Faria, supervisor da seleção, confirmou que a soma arrecadada não passa de US$ 350 . 
 O total será destinado a uma instituição de caridade que os próprios jogadores vão escolher . 
 Eles estão convencidos de que os anos 90 marcam a «década da produção» . 
 «Antes era importante produzir de qualquer maneira; agora temos que descobrir uma maneira tecnologicamente diferenciada, exclusiva, com qualidade e custos competitivos», resume Tanzi . 
 A jornalista MARISTELA MAFEI viajou a Parma (Itália) a convite da Parmalat . 
  Adversários de Ieltsin rejeitam plano de paz  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, assinou ontem um «acordo de paz» com mais de 200 políticos e líderes religiosos e regionais . 
 Mas dois dos principais partidos da oposição, o Comunista e o Agrário, rejeitaram o Tratado sobre o Acordo Social, pelo qual os signatários renunciam ao uso da força para fins políticos . 
 Esquecida desde o campeonato de 1984, quando a definição por pontos entre Corinthians e Santos só aconteceu no final do campeonato, a fórmula foi retomada na reunião do Conselho Arbitral, formado pelos presidentes dos principais clubes, em 1992 . 
 Na época, definiu-se também que o número de clubes participantes subiria para 32, divididos em dois grupos . 
 Precavidos, os mesmos dirigentes decidiram, em outra reunião, realizada semana passada, pela retomada do rebaixamento e ascenso, criando uma disputa paralela . 
 O efeito imediato foi uma corrida por reforços, o que aumentou o número de negócios às vésperas do campeonato . 
 A diretora do BNDES afirmou que a idéia corrente é que o governo tenha US$ 100 bilhões em ativos e US$ 80 bilhões que poderiam ser captados pelas «moedas sociais» . 
 «Mas não há certeza sobre estes números.» 
 Elena disse que as próximas privatizações devem captar recursos de US$ 4,5 bilhões . 
 Entre as empresas na lista de se tornarem privadas, ela citou a Light e as companhias do setor petroquímico . 
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
  Major pressionado a chamar plebiscito  
 Estão crescendo as pressões para que o premiê britânico, John Major, convoque um plebiscito sobre futuras ações da União Européia que limitem a autonomia de seus países membros, diz o jornal . 
 Além de membros do próprio partido de Major, o Conservador, também o Partido Liberal Democrata deve pedir o referendo, afirma o «Daily Telegraph» . 
 A dívida mobiliária chegou a representar 16% do PIB no final do governo Sarney, devido à inflação e aos juros altos . 
 Ao assumir, em 1990, o governo Collor bloqueou os pagamentos da dívida . 
 Segundo o BC, a dívida também cresceu devido à entrada de dólares no país . 
 É que o BC emite títulos para retirar o dinheiro em circulação na economia, inflado pela entrada dos dólares . 
 Os recursos externos são atraídos pelos juros praticados no país . 
 «Nunca recebemos tantas congratulações por uma vitória», disse Svensson, que não revelou se também recebeu cumprimentos oficiais . 
 O técnico não se preocupa com a possibilidade de o Brasil armar um esquema de marcação especial sobre o atacante Dahlin . 
 Pinha -- Aumentou, mas está bem pouco ainda . 
 Também não dá para disputar com Giovane, Tande e a turma toda . 
 Mas com o tempo acho que consigo chegar lá (risos) . 
 Nunca havia ido para um treino com seguranças no ônibus . 
 Isso me faz sentir uma pessoa realmente importante . 
 Isso é muito legal . 
 O Haiti está desde outubro de 1993 sob embargo de combustíveis e armas aprovado pela Organização das Nações Unidas . 
 A ONU resolveu na semana passada ampliar o embargo para todos os produtos, exceto medicamentos . 
 O presidente Bill Clinton tem ameaçado enviar tropas militares para reinstalar no poder o presidente deposto . 
 Ainda com o «fantasma» da derrota de Covas na sucessão estadual de 90 (leia texto nesta página) e preocupados com a força política do PMDB no interior, os tucanos evitam comentar o assunto . 
 O prefeito de Campinas, o tucano José Roberto Magalhães Teixeira, diz, por exemplo, que «é natural que alguns nomes sejam cogitados, mas não seria racional divulgá-los antes da eleição» . 
 Além de transportar diariamente passageiros em pé, o que é proibido pela lei, o ônibus já tinha sido retido pela polícia por estar com os pneus lisos . 
 Procurado pela Folha, o prefeito de Bálsamo, João Alves de Paula (PTB), não foi encontrado . 
  Sem fronteiras  
 A briga entre skatistas e patinadores atravessa fronteiras . 
 Quando estava viajando pela Europa, o skatista Bolota comprou um adesivo que diz «Rollerbladers fuck» . 
  Prova in-line  
 O vestibulando Orlando César Souza Lima, 16, foi de patins fazer o exame da Fuvest no dia 4, no colégio São Luís, perto da avenida Paulista . 
 Saiu da rua Vergueiro (zona sul de São Paulo) e chegou em 15 minutos . 
 Talvez seja pomposo demais descrever este fenômeno como um sinal daquilo que tantos teóricos gostam de sublinhar, «a autonomia da linguagem» . 
 Há algo de maravilhoso e de assustador nessa idéia . 
 Textos, comentários, discursos multiplicam-se como o câncer . 
 O fato mais curto, mais breve, mais banal, organiza falações sem fim . 
 Os participantes de uma mesa-redonda são como críticos literários, como filósofos poderiam continuar eternamente sua conversa, e os fatos a que se referem não se esgotarão . 
 Um jogo de noventa minutos pode render anos de debate . 
  Inner Circle vem para divertir o público  
  SÉRGIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Acredite: para os «reggaemen» mais tradicionais, os nomes Santos e Pelé são tão importantes quanto o de Bob Marley . 
 E Lance Hall, baterista do Inner Circle, grupo que fecha a primeira noite do M2.000 Summer Concerts, já avisou que deseja conhecer de perto o campo onde o «rei do futebol» bateu uma bolinha . 
 Um dos grupos mais importantes da história do reggae, o Inner Circle, tem 17 anos de estrada e é comandado pelos irmãos Ian e Roger Lewis (baixo e guitarra) . 
 Seu estilo reggae é «consciente», com mensagens sobre paz e amor . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, direto de Miami, o baterista Lance Hall também adiantou alguns detalhes sobre os shows do próximo sábado e domingo . 
  Fazenda quer processo contra planos de saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda recomendou ontem abertura de processo administrativo com base na Lei Antitruste contra três empresas de planos de saúde Blue Life, Unimed São Paulo e Golden Shield . 
 O assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que essas empresas reajustaram entre 29% e 32% as mensalidades na conversão para URV . 
 Meus amigos, meus inimigos, seria positivo que a imprensa esportiva conquistasse um novo avanço na cobertura desta Copa do Mundo, que vem por aí com o inverno das nossas esperanças . 
 Em primeiro lugar, é preciso que, cada vez mais, o conceito da informação se imponha sobre o da emoção . 
 Certo, não se pode .e nem se deve. evitar certa fervura das paixões neste momento . 
 O húngaro Norbert Rozsa manteve o título mundial dos 100 metros, nado de peito (1min01s24), derrotando seu compatriota Karoly Guttler e o belga Frédéric Deburghgraeve . 
 Os 200 m não são uma especialidade de Gustavo Borges, acostumado às provas mais curtas . 
 Folha -- Se você diz que os juízes estão mal-intencionados, isso não te preocupa para o jogo de hoje? 
 Gilmar -- Não tenho que pensar nisso . 
 Não posso mudar minha maneira de jogar . 
  Jovens revivem morte de Senna em videogame  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Espatifar o carro na curva «Tamburello» é a manobra do momento entre os teens maníacos por videogame na cidade . 
 A situação é representada no game Ayrton Senna's Super Mônaco GP 2, cuja locação aumentou em lojas especializadas, após a morte de Ayrton Senna, dia 1º. de maio . 
 Para Jones, a teoria das catástrofes fornece a chave para desvendar ciclos na relação dos dois . 
 O poeta começa uma fase de esperança, que se intensifica até atingir um ardor sensual excessivo . 
 Simultaneamente, a amizade inicialmente manifestada por Laura se transforma em indignação . 
 O trecho «... uma terra onde cortam a sua orelha se não gostarem da sua cara...» na música de abertura do desenho, por exemplo, foi substituído por «... uma terra plana e imensa onde o calor é intenso...» 
 O Conselho para Assuntos Muçulmanos nos EUA reclama que, embora o herói Aladdin e a princesa Jasmine sejam da mesma raça que o vilão Jafar, eles têm feições mais ocidentalizadas . 
 A jornalista, que fez uma viagem de carro por Minas Gerais e pelo Nordeste, sugeriu no texto que estudantes do sertão da Bahia passassem férias na casa de outros em São Paulo e vice-versa . 
 A empresa cobra R$ 100 pelo serviço para quem vai visitar uma cidade . 
 Se a viagem for para duas cidades, a taxa sobe para R$ 150 . 
 Para três, o preço é R$ 200 . 
 Mas os copiosos discursos de Henri-Lévy continuaram retumbando em seu filme através do mundo, a ponto de muitos julgarem-no um falastrão narcíseo e pouco sério . 
 A esquerda ortodoxa, por exemplo, jamais engoliu suas propostas, que consideram «levianas», de fim do embargo de armas para a Bósnia . 
 Mas o filósofo contra-atacava, alertando para o perigo fascista que, segundo ele, estaria renascendo na «limpeza ética» promovida pelos sérvios contra os muçulmanos: 
 «Os que dizem que não compreendem correspondem àqueles que, em 45, diziam não saber de nada» . 
 Mas ele viajava muito e conhecia bastante bem o Ocidente . 
 Folha -- Como você descreveria sua personalidade? 
  Gasto pode ser abatido do IR  
  Da Reportagem Local  
 A grande vantagem de fazer um leasing é a possibilidade de abatimento no Imposto de Renda . 
 O valor das prestações pode ser lançado na contabilidade da empresa arrendatária como despesa, diminuindo o lucro real e, como consequência, o imposto pago sobre o lucro . 
  Veja as datas e os horários  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro evento do projeto Arte Cidade («Cidade sem Janelas» as duas próximas etapas, com outros artistas e ocupando outros espaços de São Paulo, ainda não têm data definida) começa hoje, às 20h, com um coquetel no prédio do antigo Matadouro Municipal (largo Senador Raul Cardoso, 207, Vila Mariana, atrás do Detran) . 
 Às 21h haverá uma performance de dança com coreografia de Suzana Yamauchi e 22 bailarinos caindo do muro da fachada exterior do prédio . 
 Às 21h30, está programada uma performance teatral com direção de Enrique Diaz a partir de fragmentos de textos de Italo Calvino («Cidades Invisíveis») . 
 Às 22h, Lívio Tragtemberg faz um show de música com participações de Wilson Sukorski, Arthur Omar e Arnaldo Antunes . 
  Fracassa tentativa degolpe no Burundi  
 Pára-quedistas rebeldes tentaram ontem derrubar o presidente interino do Burundi, Sylvester Ntibantunganya . 
 O movimento fracassou por falta de apoio de outras unidades da Forças Armadas . 
 O Exército é dominado pela etnia tutsi, minoritária no país . 
 Ntibantunganya é hutu . 
  México terá primeirodebate em sua história  
 Pela primeira vez na história, os candidatos à Presidência do México farão um debate público . 
 A proposta foi apresentada por Ernesto Zedillo, que subsititui o candidato assassinado Luis Donaldo Colosio no Partido Revolucionário Institucional . 
 As eleições no México são em agosto . 
 Pense, porém, nas vantagens: se você trouxer o seu peso em ouro, poderá ver o time de Sambalândia jogar em San Francisco e Detroit, Dallas e Los Angeles, e até Boston, Nova Jersey e Chicago . 
 Primeiro, um lembrança sobre o que vestir . 
 Tenho à minha frente um recorte do «New York Daly News» . 
 A manchete diz tudo que você precisa saber sobre a moda de verão: 
 «Colete à prova de balas é uma tendência em crescimento» . 
 Rucki -- A rua tem, mas não tanto quanto querem dar . 
 A rua inspira os estilistas e os estilista fazem roupas para as ruas . 
 Um precisa do outro . 
 Mas a rua não é tão fundamental . 
 É importante para as pessoas que sabem ver, e nem todo mundo sabe . 
 É uma besteira falar que a moda está se aproximando dos jovens porque tem muita gente de idade . 
 Na verdade eles têm tanto medo e vergonha de envelhecer que acabam se vestindo como jovens . 
 Mas isto faz parte da psicose moderna, a psicose da idade e a psicose da antimoda . 
 Folha -- O que acha da moda básica, do street-wear? 
  Câmbio do real passa em teste, diz Bracher  
  Para ex-presidente do BC crise mexicana 'ensina', porém, que há um limite para comprimir a taxa cambial  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O comportamento, ontem, das cotações dos ativos brasileiros no mercado financeiro nacional e internacional mostrou que o Brasil passou pelo primeiro teste de confiança imposto pela crise cambial do México, disse o ex-presidente do Banco Central, Fernão Bracher . 
 Os sinais de que o país passou pelo primeiro teste, segundo Bracher, foram a acomodação do dólar no patamar de R$ 0,85 sem nenhuma intervenção do BC e a recuperação das cotações dos títulos da dívida externa brasileira no mercado internacional e das Bolsas de Valores no mercado doméstico . 
 Na avaliação pelo desempenho individual, cada executivo tem cinco metas anuais . 
 Se conseguir cumpri-las, recebe mais dois salários . 
 Isso vale para diretores, gerentes e supervisores . 
 Só os 30% da equipe de melhor desempenho têm direito a essa remuneração . 
 As avaliações de desempenho são feitas pela média . 
 Os BBCs, títulos de curtíssimo prazo, são considerados «quase dinheiro» pela grande liquidez (rapidez com que podem ser transformados em dinheiro) . 
 Malan disse que no primeiro trimestre do real (julho a setembro), não foi estourada a meta monetária . 
 Ele informou que a emissão média realizada foi de R$ 8,94 bilhões (R$ 60 milhões abaixo do limite determinado pela MP) . 
 Na Super Sport, a novidade é um aparelho para o piloto se comunicar com o garupa . 
 Custa R$ 150,00 . 
 Já o intercomunicador entre motos sai por R$ 230,00 . 
 O porta-ferramentas com divisórias para água e lanche custa R$ 24,00 . 
  (Rosangela de Moura)  
 ONDE ENCONTRAR Sampa Moto Peças -- rua General Osório, 680, Santa Efigênia, tel. (011) 223-4698 e (011) 221-0414; Super Sport Motos -- al. Barão de Limeira, 260, Campos Elíseos, tel. (011) 222-4548 e (011) 220-0175 . 
 É chegado o momento de se levantar a infra-estrutura existente e disponível e buscar a maneira de usá-la da melhor forma possível para a prestação adequada dos serviços públicos . 
 Não cabe mais o descaso com a educação, a saúde, a assistência social, a segurança e a justiça, que são direitos essenciais e prioritários da sociedade . 
 De que adianta a aquisição indiscriminada de equipamentos que restam ociosos, abandonados, apodrecendo em porões, em caixotes, se as pessoas que deveriam operá-los não são qualificadas e preparadas adequadamente? 
 O futebol não é singular . 
 O futebol é plural . 
 Eis a moral . 
 Porque o Brasil não é só verde, anil e amarelo . 
 O Brasil também é cor-de-rosa e carvão . 
 Como canta a Marisa Monte no novo disco . 
 O Mário Sérgio tem toda razão quando enfatiza a diferença entre o líbero criador e o homem que fica solto na espera, na espreita, na moita, na mira, na sobra, na sombra da marcação . 
 Com sucesso, porque os tártaros tomaram a cidade e os genoveses que fugiram levaram a enfermidade para a Europa, onde ela liquidou cerca de um terço da população . 
 Contudo, os riscos são muito pequenos . 
 Tirando atitudes teatrais de ficar abraçado ao cadáver ou coisas parecidas, a maior parte das pessoas não se encosta no morto e as bactérias, vírus e piolhos, em velório, não voam . 
 Informações podem ser obtidas no hospital St Vincent Medical Center, 3rd Street, Los Angeles, Califórnia, 90057, EUA, tel. 001 (310) 829-1810 . 
 Cópias do artigo podem ser solicitadas à revista «The Lancet», fax 0044 (71) 436-7550 
 Acelerou de 0 a 100 km/h em 11,1 segundos, tempo que só deve melhorar com a chegada do Uno 1.4 Turbo, neste trimestre . 
 O câmbio dos Uno 1.6 mudou . 
 A nova caixa é italiana, semelhante à do Tipo . 
 Só que é melhor no Tipo que no Uno . 
 Apesar de mais preciso que o câmbio dos demais Uno, ainda é meio duro, especialmente na primeira . 
 A direção hidráulica aumenta o conforto, mas é mais dura no centro (quando se gira pouco o volante) e mais mole quando se aproxima o batente . 
 Em curvas fechadas rápidas gera confusão . 
 As Turmas de 5 e 6 da Franchising University foram batizadas, respectivamente, de Turma Peter Rodenbeck e Turma Coca-Cola . 
 Os alunos de ambas estarão visitando, no início de agosto, uma série de franqueadores norte-americanos de sucesso, como Mcdonald's, Arby's, Coca-Cola e Holiday Inn . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, conferencistas e autores de «Como Comprar Sua Franquia» . 
 Também participaram do comício, entre outros, Camila Pitanga, Janaina Diniz, Letícia Sabatella, Antônio Grassi, Marcos Winter, Hugo Carvana, Luiz Melodia, Sérgio Mamberti e os grupos Racionais, RPM e Olodum . 
 Antes do Hino Nacional, que encerrou o discurso de Lula, o candidato conclamou a militância a fazer boca-de-urna . 
  Novos tempos  
 O Banco Bandeirantes S/A também informa que nos últimos semestres vem adequando seus sistemas computacionais «com vistas a um cenário econômico de baixa inflação e alta competitividade da indústria» . 
  Antes tarde  
 As empresas da Europa Ocidental começam finalmente a adotar uma política que nos EUA se tornou comum: o corte nos custos . 
 Outra dúvida é o zagueiro Cláudio, que não treinou anteontem por sentir dores no nervo ciático . 
 No Bahia, o meia Souza está suspenso . 
 É provável que Nilmar volte à lateral esquerda e Lima entre no meio-campo . 
 O grupo de Juiz de Fora pretende obter apoio da população ao Plano Real semelhante ao que foi conseguido no Plano Cruzado (fevereiro de 1986), no governo Sarney . 
 Por isso mesmo, Itamar Franco determinou uma intensificação das operações de fiscalização da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) e da Receita Federal a partir de hoje . 
 Agência Folha -- No início do inquérito o sr. tinha elementos para afirmar que se tratava de um genocídio? 
 Lemos -- Eu, enquanto autoridade policial, não tinha elementos para dizer isso no começo das investigações . 
 A autoridade policial tem de estar embasada em provas . 
 Para julho deve ser considerada a inflação do real (preços na nova moeda comparados com preços em URV) . 
 É o que prevê o artigo 38 da lei 8.880 (a da URV) . 
 Nos vencimentos de julho, a correção será feita com base no índice de junho, porém de forma pro rata (proporcional aos dias decorridos entre o último vencimento de 30 de junho) . 
 A previsão de conclusão dos túneis é para julho de 96 . 
 Segundo o governador, a rodovia poderá ter tráfego apenas no sentido São Paulo-Rio durante a semana e no sentido inverso nos finais de semana . 
 Nos quatro terminais rodoviários da cidade (Tietê, Bresser, Jabaquara e Barra Funda), calcula-se movimento 4% superior ao de 93 . 
 Segundo a Socicam (empresa que administra os terminais rodoviários), 632 mil passageiros devem passar pelas quatro rodoviárias neste fim de ano . 
 Poderia ter feito 7 gols, se sua perfeita cobrança de falta contra a Nigéria não tivesse sido invalidada: a cobrança era em dois toques . 
 O atacante russo Oleg Salenko estabeleceu novo recorde em Copas do Mundo, ao assinalar cinco gols na vitória da Rússia por 6 a 1 sobre Camarões, na primeira fase . 
 Electronic Nose 2 -- Desenvolvido na Inglaterra, o aparelho é munido de uma bateria de sensores . 
 O nariz artificial pode assim «cheirar» e investigar os vapores dos fluidos e depois enviar impulsos a um processador que imita o cérebro na tarefa de reconhecer e memorizar odores . 
 Electronic Nose 3 -- A máquina, que testou a qualidade de vodcas, já encontrou firmas interessadas no seu uso para verificar as variedades de uva a serem utilizadas nos vinhos . 
 Animada, a farejadora eletrônica percorrerá a Grã-Bretanha medindo forças com «experts» súditos da rainha na apreciação de vinhos locais . 
  (JC)  
  Hollywood Rock faz folia no Sambódromo  
  Da Sucursal do Rio  
 Em meio à polêmica sobre a construção dos camarotes adicionais para o Carnaval 94, embargada pela Justiça anteontem após reclamações do arquiteto Oscar Niemeyer, o Sambódromo recebe hoje, na Praça da Apoteose, Titãs, Poison e Aerosmith . 
 Aperitivo ao êxtase carnavalesco, a abertura da etapa carioca do Hollywood Rock começa às 20h . 
 Foram colocados a venda 45 mil ingressos . 
 Para reduzir os riscos de tumulto, os organizadores modificaram os acessos à pista e às arquibancadas . 
 Os portões serão abertos às 18h . 
 Amanhã e no domingo, os shows começam às 19h30 (portões abertos duas horas antes) . 
 3) Ainda que o recente esforço em especializar o DCET e o Funcet (da Secretaria estadual da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico) no campo do fomento tecnológico tenha dado alguns resultados bastante positivos, o fato de esta ação estar regida pelas normas e circunstâncias da Administração Pública Direta impõe-lhe uma série de limitações (depreciação das dotações orçamentárias, insegurança e impontualidade de pagamentos devidos, impropriedade de instrumentos jurídicos para contratação de projetos, vulnerabilidade política etc.) que acabam por fazer que o alcance real de suas realizações fique aquém do minimamente necessário . 
 Por isso, São Paulo demanda uma ação de fomento tecnológico eficiente e contínua pelo que esta ação deverá se dar sob a «cultura» do mundo da tecnologia e independer dos entraves operacionais da Administração Pública Direta . 
  Romário deve ter marcação individual  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Pela primeira vez nesta Copa se viu 16 seleções lutando pela vitória . 
 Cada uma à sua maneira . 
 Umas defendendo muito, mas contra-atacando com instinto assassino . 
 Outras impondo sua maior experiência . 
 E uma ou duas dominando a bola e controlando o ritmo da partida . 
 As oitavas-de-final tiveram a sorte de que, na maioria das partidas, o placar saiu do zero na primeira meia hora . 
 Isso sempre ajuda . 
 Quem está perdendo tem de atacar . 
 Segundo o jornal britânico «The Guardian», uma das cartas revela explicitamente o descontentamento com Freud: 
 «Não li o último livro de Freud, porque seu árido racionalismo sempre me alterou os nervos . 
 É muito chato para mim» . 
  País abriga animais de selva e pinguins  
  Da Reportagem Local  
 A África do Sul é um país com contrastes tão grandes que é capaz de ter colônia de pinguins ao sul e leões, rinocerontes e girafas no nordeste . 
 Os pinguins existem em uma cidade chamada Simon's Town, localizada na península do Cabo . 
 Todas essas poderiam coincidir num ponto: o modelo Disney (da pureza infantil) e mesmo o modelo Pinocchio (a angústia do crescimento) estão subitamente atropelados pelas imagens de «Parque dos Dinossauros»: a brutalidade arcaica explode nos monstros pré-históricos . 
 As crianças vêem e adoram . 
 O quebra-cabeça está de pé . 
  (Inácio Araujo)  
  Seleção russa desfalcada faz dois jogos caça-níqueis no sul do país  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Pelotas  
 A seleção da Rússia inicia amanhã uma série de dois amistosos caça-níqueis pelo Rio Grande do Sul . 
 Depois de golear a seleção do México por 4 a 1, quarta-feira à noite em Oakland, na Califórnia, os russos vão enfrentar o Pelotas amanhã e o Guarani de Bagé na sexta-feira . 
 O termo caça-níqueis se aplica exatamente aos dois jogos . 
 Segundo o presidente do Pelotas, Álvaro Azocar, os jogadores russos comandados pelo técnico Pavel Sadyrin vão jogar pela quantia de US$ 45 mil, livres de despesas . 
 O clube bicampeão mundial, o São Paulo, cobra entre três e quatro vezes mais por cada amistoso no exterior . 
 Embora frágil, o Plano Real é um hábil começo uma gigantesca promessa . 
 Se FHC for eleito, como tudo parece indicar, os primeiros meses de seu mandato mostrarão se a promessa será traída ou honrada . 
 «A anatomia do homem», dizia Marx, «é a chave para anatomia do macaco» . 
 O mesmo vale, «mutatis mutandis», para o Plano Real . 
 O que for feito dele no futuro, após as eleições, será a chave para o que foi feito na fase pré-eleitoral . 
 Se o Plano Real pertence ou não à família espúria do Cruzado, só o tempo dirá . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Se o júri o considerar culpado, Simpson pode ser condenado à morte ou à prisão perpétua sem direito a liberdade condicional . 
 Ele vai aguardar o julgamento preso . 
 Não há fiança para acusados de múltiplos homicídios . 
 Até as 14h locais de ontem (18h em Brasília), Simpson ainda não havia sido preso . 
 Um porta-voz da polícia de Los Angeles reconheceu não saber onde ele estava mas que esperava sua rendição . 
 Friedan -- Ninguém vira político sussurrando, é preciso elevar a voz e se fazer ouvir! 
 Não vejo onde está o problema, a idéia de que o poder seja um apanágio dos homens me parece grotesca . 
 WM -- Vocês acreditam que o século 21 verá a ascensão dos valores femininos? 
 Ronaldo afirmou que o mais importante para ele no momento é estar entre os 22 convocados . 
 Segundo ele, ser ou não titular vai depender do treinador Parreira . 
 «Quero estar no grupo e ajudar sempre que necessário . 
 O mais importante é estar no grupo», disse . 
 Nesse contexto de busca de qualidade total e produtividade, as coisas melhorarão, caso se entenda que, por exemplo, uma indústria de sal mineral tem muito a ver com uma rede de churrascarias . 
 Isso porque um gado bem mineralizado apresenta maior produtividade, garantindo o abate mais precoce e oferecendo como resultado carnes de melhor qualidade, tanto para a indústria frigorífica quanto para todo o setor de distribuição e consumo . 
 A integração é crucial quando se pensa no mercado externo . 
 Dinamizar tais mercados significa coordenar toda a cadeia da carne . 
 Que avaliação fará um importador potencial de carnes, que ao visitar fazendas no Brasil encontre um gado mal nutrido, sob condições deficientes de manejo sanitário, em pastos precários, sem controle ou planejamento da produção? 
 O time dirigido pelo brasileiro está em 10º lugar no Campeonato Espanhol . 
 Na última partida, empatou em 0 a 0 contra o Gijón . 
 O técnico defendeu a nomeação de um auxiliar-técnico, «um conselheiro», para o novo treinador da seleção, Mário Lobo Zagalo . 
 «É sempre bom alguém do lado para trocar idéia.» 
  SP Interior 3  
 O juiz-corregedor dos presídios de São Bernardo, Marco Aurélio Paioletti Martins Costa, foi removido do cargo ontem . 
 A saída do juiz acontece em meio a uma crise na cadeia, que ontem sofreu a primeira revista depois da rebelião ocorrida sábado, quando um preso e um carcereiro foram mortos . 
  SP Interior 4  
 O secretário de Obras de São José, Luiz Carlos Pontes, pediu ontem à Urbanizadora Municipal a supensão das obras de infra-estrutura que estavam sendo feitas na favela do morro do Regaço . 
 O motivo foi o deslizamento de terra que aconteceu anteontem . 
 Todo esse processo poderia ser evitado com uma vacina que funcionasse contra todas as formas mutantes do vírus, atuais e futuras . 
 Com a identificação da estrutura da HA e da maneira como ela rompe a membrana celular, ela deixou de ser ficção, embora ainda esteja longe de ser desenvolvida . 
 «É uma trabalho para muitos anos ainda», diz Wiley . 
 Assim, a única forma de manter uma convivência estabilizada entre os europeus e esses encraves seriam os impérios, como o soviético . 
 O colapso do comunismo gerou lutas entre as diferentes etnias e a estabilidade foi «definitivamente para o espaço», segundo Sevcenko . 
 «O dinheiro enviado para Pernambuco se destinava a Joaquim Francisco (PFL)» atual governador de Pernambuco . 
 PC transmitiu ontem a sua versão sobre o caso Maciel por intermédio do seu advogado Nabor Bulhões, com quem conversou sobre o assunto na prisão . 
 Se não for modificado o quadro de impunidade existente em relação aos tantos massacres ocorridos no país, seja de índios, crianças, presos ou trabalhadores comuns, poderemos assistir aqui, quem sabe, a um desfile de boinas azuis, a exemplo do que hoje acontece no Iraque e na Bósnia . 
 Aos que duvidam, lamento informar que 16 índios ianomâmi morreram vítimas de um ataque covarde de invasores de suas terras . 
 Os sobreviventes cremaram seus mortos e procuram reconstruir suas vidas . 
 Como afirma o procurador da República Luciano Mariz Maia, um dos autores da denúncia: « Das balas dos garimpeiros os ianomâmi estão tentando se recuperar . 
 Mas escaparão das setas envenenadas disparadas de tocaia em artigos de jornais»? 
 Ao preço de US$ 200, Aristide transmite suas mensagens, duas horas por dia, a uma audiência que deixou de ser seleta . 
 Os programas do presidente haitiano são ouvidos por 30% da população das ilhas caribenhas e 3% da população de cada país latino americano um total aproximado de 15 milhões de pessoas . 
 Em agosto, quando completa 39 anos, ela deverá ir para Paris . 
 Há dois anos, uma conjunção que envolveu a lua e o planeta Júpiter lhe levou até Faro, interior de Portugal . 
 Na volta, resolveu abandonar o emprego de 14 anos e abriu seu próprio negócio . 
 «Meu rali astrológico seria um desastre sem o mapa cartográfico», diz Sônia . 
 Tal idéia foi lançada ao grand monde internacional na festa que a princesa Gloria von Thurn und Taxis mais conhecida como TNT deu em seu château na Baviera . 
 Onde o brinde era um prato assinado pelo grafiteiro Keith Haring . 
  Casa pré-fabricada é opção econômica  
  Unidades de madeira ou de blocos de concreto podem custar 40% menos do que construção convencional  
  Free-lance para a Folha  
 Ter uma casa pronta para moradia ou lazer em menos de três meses, sem a burocracia da compra de materiais e administração de mão-de-obra . 
 Esse é o principal fator que leva donos de terrenos a buscar no mercado de casas pré-fabricadas uma alternativa de construção . 
 Paguei e formei com o vendedor, no breve espaço de tempo que durou a operação, a dupla dinâmica do canalha e do otário . 
 Felizmente, nem todo mundo tem falta de potássio e há formas mais baratas de se matar a sede . 
 Assumo a condição de otário sabendo que estou me tornando num dos perigosos fatores que podem destruir o Plano Real . 
 Quanto ao vendedor, eu não era trouxa de chamá-lo de canalha . 
 O cara era um armário e brandia um facão persuasivo . 
 O mais prudente era ir embora prática antiga a qual já me habituei e que não me custa nada . 
  Portland é desafio para Mansell hoje à tarde  
  Da Reportagem Local  
 Um fracasso hoje em Portland, EUA, onde será disputada a sétima etapa da Indy 94, pode deixar Nigel Mansell mais próximo da F-1 . 
 A prova de 200 milhas acontece a partir das 17h, com TV . 
 Para a Abril, a opção dos fundos de pensão é um projeto de longa data . 
 O grupo analisa apenas o melhor momento . 
 «Se você está pensando numa empresa fora dos moldes tradicionais, e quer trazer investimentos, tem que abrir o capital», diz Motta Veiga, ex-presidente da CVM . 
 Sua introdução figurou entre as propostas paralelas ao pacote da URV, lançado em março . 
 Mas não saiu do papel . 
 Em todo o caso, o Ministério do Trabalho acumulou um acervo de propostas a respeito, em consulta com especialistas e entidades sindicais de trabalhadores e empresários . 
 A rigor, só falta agora a decisão política de colocá-lo em prática . 
 Exatamente a decisão que FHC já tomou . 
 Importa observar que esse quadro de retomada gradual e tendencialmente convergente ocorre em condições favoráveis no tocante a pressões inflacionárias, o que faz prever sua continuidade nos próximos anos . 
 Não apenas porque países-chave, como Alemanha e Japão, apenas ensaiam processos de retomada, devendo permanecer com taxas de crescimento aquém de seus respectivos PIBs potenciais até 1996 . 
 Mas também porque, mesmo nos EUA, que iniciou a mais tempo o processo de retomada, não parece haver no horizonte de médio prazo ameaças inflacionárias que possam pôr fim ao ciclo de crescimento . 
 Com a economia dos principais países industrializados em crescimento gradual, mas sustentado, o comércio mundial deve apresentar desempenho favorável . 
 A OCDE projeta crescimento de 6,7% e 7,2% (o FMI é mais conservador, projetando taxas de crescimento de 5,8% e 6,3%, respectivamente) . 
 De todo modo, são taxas de crescimento superiores às verificadas nos primeiros anos desta década, caracterizados por recessão em todos os principais países industrializados . 
 «O acordo é bem-vindo», disse o líder dos sérvios-bósnios, Radovan Karadzic . 
 Ele advertiu que muçulmanos e croatas poderão tentar usar o acordo para reivindicar mais território . 
 Os sérvios, que iniciaram a guerra em 1992 na tentativa de impedir a independência da Bósnia, controlam 70% do país . 
 A agência sérvia «SRNA» comentou que «o acordo é o primeiro sinal inequívoco de que a administração Clinton já admite que todas as tentativas de manter uma Bósnia unificada fracassaram . 
 Em outras palavras, o Estado dos sérvios-bósnios tornou-se uma realidade incontornável para os planejadores estratégicos americanos» . 
 Croatas e muçulmanos defendiam uma Bósnia unificada até fracassar o plano de paz Vance-Owen, que ONU e União Européia defendiam até abril de 1993 . 
 Os sérvios sempre defenderam a divisão, que consolidaria seus ganhos militares . 
 O chanceler francês, Alain Juppé, advertiu que é preciso «reintroduzir coerência no que parece uma proliferação de iniciativas diplomáticas» referência ao fato de os EUA não terem consultado a Rússia, aliada dos sérvios, enquanto Moscou (sem ouvir Washington) convenceu os sérvios a reabrirem o aeroporto de Tuzla, desde que haja tropas russas ali . 
  NEURÓTICOS UNIDOS  
 «Neurótico», para o grupo Neuróticos Anônimos, não tem o sgnificado científico: designa qualquer pessoa cujas emoções interferem de forma negativa em seu comportamento-desde que ela reconheça isso . 
 O programa de recuperação funciona na base de reuniões com relatos e trocas de experiências, tipo Alcoólicos Anônimos . 
 Em São Paulo, há 50 grupos . 
  Informações: 229-7523  
  CHOCOLATE SEM CULPA  
 Já dá para comer chocolate sem peso na consciência . 
 O dietético Adocyl, com aspartame (foto), tem sabor igual ao dos chocolates com açúcar . 
 Não deixa gosto amargo na boca . 
 É indicado para diabéticos e «vítimas» de dieta, segundo a fabricante, Virtu's . 
 Cada cem gramas do Adocyl contém 487 calorias (o comum tem 580) . 
 Informações: 521-2107 . 
 Tablete 33 gramas: CR$ 500 . 
 Retém, deste compositor húngaro, algumas características . 
 A primeira é o trato com o folclore . 
 Bartók aprofundou-se na música de seu país, realizando pesquisas de etnomusicologia, e encontrou um passado, uma tradição popular a serem transformados em caricaturas, com superioridade irônica . 
 Lutoslawski dedicou-se ao folclore polonês durante a primeira metade de sua carreira . 
 Nos boxes, Jean Todt ligou para Luca de Montezemolo, que chorava, na Itália . 
 Em entrevista, após a festa no pódio, Berger reconheceu que a vitória aliviava um pouco a pressão sobre ele e Alesi, muito cobrados pelo público e imprensa italianos . 
  EXEMPLO  
 Se você emitiu um cheque de CR$ 100.000,00, será debitado R$ 36,36 . 
 4 CHEQUES PRÉ-DATADOS EM R$ . 
 O linchamento, é preciso notar, constitui um tipo peculiar de delito . 
 À parte ser evidentemente um homicídio e como tal, merecedor de mais veemente condenação e de punições rigorosas, ele constitui também um retrato da realidade em que ainda vive uma parcela da população brasileira . 
 Uma realidade que se assemelha ao faroeste de há dois séculos nos EUA, em que o poder público é fraco e o Estado de Direito tem fronteiras menores do que as do país . 
 E a desconfiança quanto à atuação das autoridades e a exasperação com a impunidade estimulam espasmos de revolta e violência que tornam até cidadãos antes pacíficos em assassinos . 
 Nenhuma consideração de subdesenvolvimento institucional pode porém justificar a selvageria . 
 Dado o registro televisivo do crime, não há a anonimidade tradicional dos linchamentos a impedir a identificação dos responsáveis e a sua justa punição . 
 É um passo essencial, mas não suficiente . 
 Eventos deploráveis como esse continuarão a ocorrer enquanto o Estado de Direito não for estendido e o poder público não se tornar uma presença concreta em todo o território nacional . 
  Vírus provoca surto de diarréia em SP  
  Segundo médicos, ocorrência é comum em meses quentes e só deve preocupar se houver risco de desidratação  
  Da Reportagem Local  
 Um enterovírus de nome e origem ignorados vem provocando um surto de diarréia e dores de estômago em milhares de paulistanos . 
 O incômodo começa com dores abdominais, transforma-se em diarréias e pode chegar a vômitos e febre . 
 O desconforto pode durar uma semana, mas segundo os médicos só deve preocupar se houver ameaça de desidratação . 
 Trata-se de mais uma das viroses intestinais que atacam as pessoas, sobretudo nos meses quentes . 
  Iranianas assistem 1º jogo no estádio  
 A febre de futebol gerada pela Copa dos EUA conseguiu um feito inédito no Irã desde o início da revolução islâmica, em 79: ontem, cinco centenas de mulheres assistiram um jogo no estádio . 
 A partida foi entre as seleções de juniores de Irã e Índia, no estádio Shahid Shiroodi, em Teerã . 
 A Federação Iraniana de Futebol ainda não informou se as mulheres serão autorizadas a assistir jogos entre equipes adultas . 
 No Irã, os jogos da Copa passaram com alguns segundos de atraso, para que os editores de TV pudessem cortar imagens de mulheres com pouca roupa na torcida . 
 Outra residência histórica é a Audubon House (rua Whitehead, 205), construída em 1830 . 
 Aberta diariamente das 9h30 às 17h (passeios com guia custam US$ 4,50), a casa tem mobiliário do século passado e jardins tropicais onde é possível passar o fim-de-tarde . 
 Com dinheiro no bolso, o produtor pensa ainda em antecipar as compras de insumos para diminuir sua dependência com os bancos no custeio da produção . 
 «Ninguém esqueceu que no Plano Collor a correção das dívidas dos agricultores com os bancos foi de 74,6%, enquanto o reajuste dos preços foi 41,28%», diz Nelson Costa, da Organização das Cooperativas do Paraná . 
  Especial  
 POEMAS EM SARAU -- Direção: Célia Helena . 
 Com Andrea Camargo, Beth Belotti e Fábio Nogueira, entre outros . 
 O espetáculo, baseado no «Romanceiro da Inconfidência», homenageia a poeta Cecília Meirelles . 
 Oficina Cultural do Tatuapé (r . 
 Inspetor Mário Teixeira, 70, tel. 942-9073) . 
 Qui às 21h . 
 Entrada franca . 
 Xavier descarta a hipótese de o caixão ter sido violado . 
 Até o final de semana, ele deverá receber um laudo do médico legista Dionisio Silva, que exumou o cadáver . 
 O médico disse, conforme o delegado, que é comum a ocorrência de catalepsia (pessoa permanece com os músculos enrijecidos e dá a impressão de estar morto) . 
 O caso passou a ser investigado porque pessoas que foram ao velório teriam dito que o cadáver suava . 
 A família foi alertada, mas não chamou nenhum médico e fez o enterro após dez horas de velório . 
 Pereira havia sido vítima de um mal súbito . 
 Dependendo do laudo do legista, o delegado poderá responsabilizar os médicos que atenderam o operário . 
 Eles ainda não foram ouvidos no inquérito . 
 Uma mulher entra no cinema e atira uma marreta que explode a tela em que o «Grande Irmão» catequiza uma platéia de robôs . 
 «1984 não será o mesmo», é o que sugere o slogan da batalha de David contra Golias . 
 Veja outras regras de O'Neill: 
  Empresas investem em jovens 'da casa' .  
  Adriana Salles Gomes  
  Da Reportagem Local  
 Grandes empresas começam a investir maciçamente em seus jovens executivos . 
 Philips, Alcoa e IBM, entre outras, descobriram que com um gasto de US$ 18 mil por pessoa, podem melhorar a formação de seus funcionários para «criar em casa» os futuros dirigentes da organização . 
 Esse preço -- praticamente o que pagariam para um headhunter lhes conseguir um bom gerente sênior -- é o valor do curso de mestrado em administração de negócios (MBA) da Fundação Getúlio Vargas (FGV) em São Paulo . 
 Na primeira turma, de julho de 93, 30 dos 40 alunos estão sendo patrocinados por suas empresas . 
 As inscrições para a segunda turma estão abertas . 
 Cerca de 70 gerentes da Philips se candidataram quando ela anunciou que bancará o MBA de todos que forem aprovados . 
 É seu novo instrumento de RH; o desempenho de cada um no curso refletirá em sua carreira . 
 «Estamos buscando o perfil do executivo moderno, como parte de nossa reestruturação», diz Beatriz Tozzi, 42, gerente geral de relações institucionais da Philips . 
  Paraíba 3  
 A Polícia Federal procura em todo o país o empresário e médico Gessner Caetano Cariri . 
 Ele é acusado de usar carros roubados em sua campanha para deputado federal . 
 Cariri está foragido . 
 A polícia apreendeu nos últimos 20 dias 60 carros a seu serviço . 
  Paraíba 4  
 A Universidade Federal da Paraíba está desenvolvendo cartões «inteligentes» . 
 Com formato de cartões magnéticos comuns, possuem microprocessador capaz de armazenar 8.000 caracteres . 
 Serve para colocar os dados dos documentos pessoais do portador . 
 A capacidade de atendimento estimada é de 172 telefonemas da Grande São Paulo e 256 ligações de outras localidades, por hora . 
 O Folha Informações é um serviço telefônico computadorizado do Banco de Dados Folha de S.Paulo, que utiliza tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 Desde de sua informatização, que aconteceu em abril do ano passado, os 17 serviços colocados no ar já atenderam mais de 143 mil pessoas . 
  Os tributos no nascimento da democracia  
  Na Atenas clássica os recursos necessários ao Estado eram coletados de doações regulares dos cidadãos gregos  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Em Atenas compreendia-se bem a importância de ter as finanças públicas em bom estado e isto está evidenciado pelo fato de que quase todo orador ou estadista eminente fizesse referência constante às finanças da cidade . 
 Desde Aristides, que estabeleceu os fundamentos da hegemonia ateniense (...), a Péricles, que consolidou a supremacia econômica de sua terra e fez vasto programa de obras públicas para embelezar a cidade e gerar empregos para a população . 
 E, finalmente, a Demóstenes, que ensinou como orador e homem público que 'ter dinheiro é necessário (ao Estado) e sem ele nada que é necessário pode ser feito' . 
 Conhecimento de finanças era considerado uma qualidade elevada, não apenas para o administrador público, mas também para líder militar . 
 A isso, homens como Alcibiades e Timoteus devem muito de sua glória militar.» 
  Visitas à Folha  
 A presidente do Fundo Social de Solidariedade do Estado de São Paulo, Ika Fleury, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhada da assessora de imprensa, Ana Maria Lombardi . 
 * . 
 Decidiu-se pela URV, porque a equipe econômica não conseguiu produzir a tempo diagnósticos abrangentes sobre a crise e porque o ministro fugiu como o diabo da cruz de empunhar a bandeira da ruptura modernizante . 
 Mais do que tudo: porque havia um vácuo institucional pela frente capaz, não de ameaçar as instituições, mas de romper com cem anos de exploração espúria do estado pela classe política . 
 Uma triagem verifica se a pessoa pertence ao grupo de risco de Aids . 
 São impedidos de doar quem usa ou usou drogas injetáveis, teve relacionamentos homossexuais ou transou com mais de cinco parceiros no último ano . 
  ONDE DOAR  
 Hospital das Clínicas -- av. Dr. Enéas Carvalho de Aguiar, 155, 1º andar . 
 De 2ª a 6ª das 7h às 19 . 
 Sáb . 
 e dom. das 8h às 18h . 
 Observadores políticos acham que ele tem grandes chances de votar ao cargo . 
 A prefeita Kelly é muito impopular na cidade . 
 No início de sua vida pública, Barry se alinhava entre os líderes de esquerda do movimento pelos direitos civis . 
 Os temas já apreciados são: princípios fundamentais (direito internacional), nacionalidade, reeleição, desincompatibilização,elegibilidade de militar, lei complementar de inelegibilidades, ação de impugnação de mandato, prazo do mandato presidencial, supressão dos vices (presidente, governadores e prefeitos), convocação de ministros, licença-maternidade para a mulher parlamentar e FSE . 
 A pauta feita pelo relator prevê que as próximas votações serão sobre os seguintes temas: infidelidade partidária, voto facultativo, sistema eleitoral, deliberações legislativas, imunidade parlamentar, perda do mandato parlamentar, criação de Estados e municípios . 
 Todos em primeiro turno . 
 Dentro de uma estratégia de integração regional bem formulada, o crescimento do comércio externo brasileiro, em relação às Américas, terá um curso natural, por dois motivos: guardamos um passado histórico e crenças religiosas semelhantes à tradição dos nossos irmãos latinos e temos valores socioeconômicos próximos aos norte-americanos: o desejo pelo sucesso . 
 As relações comerciais sempre evoluíram nessa mesma direção . 
 As exportações brasileiras à América do Sul e ao Nafta (México, Estados Unidos e Canadá) somam 42% do total . 
 Em relação ao espaço econômico europeu, o país já chegou a exportar 33% (1989), mas vem reduzindo para 30% do total das exportações . 
 Reservas e juniores defenderão o «misto corintiano» . 
 Alguns poderão participar das duas equipes . 
 O problema está nas datas . 
 Os calendários da CBF e da Confederação Sul-americana de Futebol (Conmebol) não falam a mesma língua . 
 Uma das semifinais e uma das finais estão marcadas para o mesmo dia (7 e 14 de dezembro) . 
 «Estamos no Brasil . 
 Sempre há um jeitinho», diz Jair Pereira . 
  - GUT/Pareto  
  3. BUSCA DAS CAUSAS  
 Devem ser identificadas as causas que mais contribuem para não atingir a situação desejada . 
 Ferramentas: 
  Vidal informou que as empresas dão preferência para os empréstimos prefixados de até 30 dias  
 Nos empréstimos prefixados de capital de giro garantidos por duplicatas, o Bamerindus cobrava ontem juros de 9,90% até 11,18% ao mês e de 11,70% até 13,40% quando as garantias eram outras . 
 Nos descontos de duplicatas com prazos de 12 a 40 dias, as taxas variavam de 9,20% a 10,09% ao mês, que equivalem, respectivamente, a 10,13% e 11,22% efetivos, porque nessas operações os juros são cobrados no início . 
  (Da diretora do colégio Visconde de Porto Seguro, Mariana Bataglia, 46)  
 «Não tem necessidade, faz dois meses que eles tiveram férias . 
 A atividade dos pais continua e os filhos acabam ficando em casa e assistindo mais televisão e dormindo mais.» 
  (De Vera Lúcia da Costa Antunes, 46, que tem uma filha no 1º colegial do colégio Objetivo)  
 «O trabalho de alunos e professores é extenuante . 
 Esses feriados curtos cortando o ritmo são fundamentais.» 
 Depois que a Mangueira passar, o suspense dominará a passarela . 
 Será a vez da Vila Isabel, Mocidade e Imperatriz, pela ordem, desfilarem . 
 São escolas grandes e ricas, que somam quatro campeonatos nos últimos dez anos . 
 O passado impressiona, mas na avenida não basta simplesmente o peso da tradição . 
 Na segunda-feira, 14, as atrações maiores se apresentam a partir das 23h: Beija-Flor, Salgueiro, Estácio e Portela . 
 A Beija-Flor estará nas mãos de um estreante na avenida, o carnavalesco Milton Cunha . 
 O Salgueiro tenta o bicampeonato, cantando o Rio . 
 A Estácio terminou a produção do desfile em crise com seu patrono, o bicheiro José Petrus, o «Zinho», e, em consequência, teve dificuldades financeiras . 
 A Portela é uma das escolas mais carismáticas do Rio, mas seu último título foi há 13 anos . 
 PREVINA-SE -- A Delegacia Especial para o Atendimento ao Turista recomenda que, à noite, as pessoas não andem sozinhas por becos, passagens subterrâneas ou vielas, não levem grande quantidade de dinheiro ou jóias, não exibam câmaras de vídeo ou máquinas fotográficas . 
 Na praia, os turistas devem levar só o indispensável e, quando tomar táxi, ver se têm a identificação no lado direito do motorista . 
 A Delegacia funciona na avenida Afrânio de Melo Franco, s/nº., em frente ao Teatro Casa Grande, Leblon, tel. (021) 511-5112 . 
 Aldair disputa com Márcio Santos (do Bordeaux, clube francês) a quarta e última vaga de zagueiro no grupo de 22 jogadores que vai ao Mundial . 
 Ricardo Gomes, Ricardo Rocha e Mozer, segundo Parreira, são os selecionáveis para a defesa . 
 O melhor resultado foi registrado na Região Metropolitana de Salvador (5%) . 
 Recife ficou com o pior desempenho em maio, com queda de 2,9% . 
 Na comparação do uso da capacidade em maio com o mesmo mês de 93, a pesquisa aponta alta média de 4,5% . 
 A maior alta foi registrada em Salvador, de 18% . 
 A solução para o desmatamento, diz ele, pode vir de um acordo do Ibama com a Petrobrás, através do qual a estatal daria verbas para conservar o parque . 
 Outra providência que o Ibama está planejando é solicitar a ajuda do departamento de cartografia do Exército para mapear o parque . 
 Até hoje não existem mapas detalhados da região . 
  Daniela lança CD e grava clipe em NY  
  Da Redação  
 A cantora baiana Daniela Mercury acaba de lançar «Música de Rua» e prepara um clipe que será gravado na rua 42, em Nova York . 
 O CD está sendo lançado simultaneamente na Europa e EUA . 
 A criação de uma infra-estrutura científica vigorosa também depende do compromisso assumido em termos de educação no campo da ciência, já começando nos primeiros anos escolares . 
 A conscientização quanto a este fator crucial na formação de uma infra-estrutura cietífica eficaz ou seja, pesquisadores capazes levou ao fortalecimento da educação científica em nível pré-universitário como uma prioridade importante nos Estados Unidos . 
 No meu novo cargo de presidente da Associação Americana para o Avanço da Ciência (American Association for the Advancement of Science -- AAAS), que assumo hoje, estou empenhado em uma busca de iniciativas que fortaleçam a ciência na América Latina e no Caribe . 
 Os esforços iniciais se concentrarão na conservação da biodiversidade . 
 A grande diversidade de recursos biológicos é uma das riquezas da América Latina e será necessário fortalecer os sistemas de comunicação e informação que interligam as equipes de pesquisa latino-americanas a fim de proteger estas riquezas e fazer com que sua utilização seja sustentável a longo prazo . 
  Zona sul tem trilhas para cavalgar  
  Escolas de equitação e passeios às margens da Guarapiranga reúnem caubóis urbanos da cidade  
  LUIZ CARLOS DUARTE Da Reportagem Local  
 O bairro de Riviera Paulista, uma pequena ponta de terra que avança sobre a represa de Guarapiranga (zona sul), é o paraíso dos caubóis urbanos . 
 É ali que se concentram os paulistanos adeptos de cavalgadas, em um território que reproduz cenários do interior, apesar de ficar a 20 minutos de carro da avenida Faria Lima . 
 As importações tinham valor global de US$ 310 milhões e foram feitas sem licitação . 
 Parte dos equipamentos era destinada ao serviço de telecomunicação da PM . 
 O restante, para a Polícia Civil e universidades . 
 Mais tranquilo, o técnico José Roberto Guimarães pede calma, atenção e dedicação . 
 «Não podemos esquecer do espírito de luta dos americanos, porque eles são guerreiros», analisa o treinador brasileiro . 
 Houve outros momentos em minha vida em que tive boa sorte, e alguns em que não tive tanta, mas não tenho motivos para me queixar . 
 Retrospectivamente, vejo os cinco anos que se seguiram a setembro de 1922 com muito prazer, e com profunda gratidão pelos notáveis professores que tive . 
 Reproduzido com a permissão de Nature (vol 371, p.10) . 
  Copyright 1994, Macmillan Magazines Ltd  
  Tradução de Clara Allain  
 A preocupação com os dividendos está relacionada também à formação na economia de poupanças de longo prazo . 
 Para Cappi, os fundos de previdência privada no Brasil ainda dependem para florescerem da reforma da previdência e de um tratamento fiscal adequado . 
 Sérgio Santa Maria, diretor-adjunto do Banco de Boston, observa que a relação média entre os dividendos e os preços das ações no Brasil é a menor entre mercados emergentes, como os do Chile, Argentina e México . 
 É de apenas 0,4% no Brasil, contra 2,7% no Chile de acordo com balanços de dezembro de 1993 . 
  Razões do lucro  
 A Paramount Lansul S/A, empresa têxtil e de confecções, teve lucro de CR$ 291,8 milhões (US$ 895 mil) no ano passado, resultado que considerou satisfatório . 
 Atribui o desempenho ao aumento de 21,5% nas vendas e a um «rigoroso controle das despesas e dos custos» . 
 Folha -- Como o sr. avalia os governos militares? 
 Fortuna -- Os governos militares transformaram o Brasil de 46 para 8 PIB (Produto Interno Bruto) do mundo, mas por outro lado, as lideranças políticas não se renovaram . 
 Com a anistia, voltou a prática política da década de 50 . 
  Segurança preocupa no Cairo  
  Das agências internacionais  
 Estima-se que cerca de 15 mil pessoas participem da conferência do Cairo . 
 O governo mobilizou 14 mil homens para garantir a segurança na capital egípcia . 
 Isto significa que cada uma delas será protegida por, em média, quase um policial durante a reunião, que prossegue até o próximo dia 13, terça-feira . 
  BCN se prepara para jogar Mundial  
 A equipe, atual campeã paulista, vai disputar o torneio, que começa no próximo dia 22 em Osasco (SP) . 
 Além do time do Guarujá, participam o Leite Moça/Sorocaba, equipes da Itália, Cuba e Rússia . 
  Havaí vai sediar etapa do Mundial  
 Começou ontem na praia de Haleiwa a antepenúltima etapa do World Championship Tour (WCT), que define o campeão mundial de surfe profissional de 94 . 
 Entre os favoritos, estão o norte-americano Kelly Slater, campeão mundial de 92 . 
 O prefeito voltou à carga: 
 O proibido aqui é não saber falar alemão . 
  Grupo E só define vagas na rodada final  
  Da Reportagem Local  
 Com as quatro seleções empatadas com três pontos, uma vitória, uma derrota e saldo de gols igual a zero, o Grupo E é o mais disputado da primeira fase da Copa . 
 Somente na última rodada serão definidas as colocações das equipes . 
 Quem vencer estará classificado para as oitavas-de-final . 
 Mas os altos representantes da inteligência americana dizem que, como seu trabalho é secreto, os fracassos fazem manchetes e os êxitos passam despercebidos . 
 Segundo eles, o programa nuclear da Coréia do Norte foi descoberto principalmente porque a CIA o acompanhou desde o início . 
 Nos próximos 15 dias começam a ser testadas na Grande São Paulo e cidades do interior do Estado as lentes para vista cansada distúrbio conhecido por presbiopia, causado pelo envelhecimento . 
 A exemplo do que ocorre nos EUA, os óculos para leitura estarão disponíveis tanto em lojas especializadas como nas redes de farmácias e supermercados, com preço fixado em R$ 7 . 
 De acordo com ele, as empresas de autopeças trabalham com prejuízo há três anos . 
 Butori disse que será inevitável que os preços sejam reajustados em novembro mês da data-base de parte dos trabalhadores do setor . 
 Scheuer evitou comentar se haverá aumento de preços nos dissídios coletivos . 
 «Nós não podemos adiantar como ficarão os preços na data-base», afirmou ele . 
 A decisão do governo de se ausentar das negociações aconteceu antes mesmo da reunião dos ministros com os metalúrgicos, representados por Navarro e o presidente da Confederação dos Trabalhadores Metalúrgicos, Lúcio Antônio Bellantani . 
  PARREIRA PEDE INVESTIGAÇÃO NO RIO  
  Treinador, no entanto, duvida dos resultados do inquérito sobre subornos de árbitros de futebol (Da Reportagem Local)  
 Técnico de seleção tem várias atribuições . 
 Uma delas, espinhosa, é ter que fazer comentários sobre assuntos de bastidores do futebol no país . 
 Por exemplo, as denúncias de corrupção no futebol fluminense . 
 Durante um encontro entre técnicos, no Rio, Carlos Alberto Parreira disse que é favorável à apuração das denúncias . 
 «E não importa como isso seja feito», afirmou . 
 Mas duvidou dos resultados . 
 «No Brasil, a única coisa que vi dar certo foi o impeachment de Collor.» 
 O coordenador-técnico da seleção, Zagalo, menos comedido, afirmou: 
 «Nunca me preocupei com isso» . 
 Essa mudança jogaria Fernando Henrique ao segundo turno, onde disputaria com Lula . 
 Considera-se importante o apoio do PFL, dando ao PSDB força no Nordeste e uma suposta «simpatia» dos principais veículos de comunicação . 
 Daí se vê que, caso o plano fracasse ou amplos setores da opinião o percebam como um truque, Lula já pode ir escolhendo seu ministério . 
 PS Não é à toa, portanto, o pavor dos tucanos com uma possível ofensiva de Itamar Franco no plano econômico . 
  BAS-FOND 2  
 Também em Nova York, mas no Le Colonial, foi a vez de uma amiga de Ferrara, Madonna, dar a sua baixaria . 
 Discutiu com o roteirista Frank Pugliese . 
 Motivo: ela quer que seja ela e não Marisa Tomei a protagonista do filme de estréia de Pugliese, «Mob Girl» . 
  Distribuição do bolo  
 Isso não significa, porém, que, na vida real, a maioria das pessoas esteja em melhores condições . 
 A concentração do bolo de recursos em um pequeno grupo aumentou . 
 Estudo do Departamento de Economia da Universidade Federal do Ceará mostra que 78% dos habitantes ganham menos de um salário mínimo . 
 A diferença está em que os classistas se limitam a fazer acordos, e ao juiz togado incumbe todo o trabalho, que é estafante: examina e institui os processos, profere despachos, dirige e julga a execução, estuda o processo e redige a sentença, que é apresentada aos classistas, que deverão votá-la (CLT, art. 850) . 
 Quem julga, portanto, é o juiz togado . 
 A eleição dos classistas tem sido acusada, muitas vezes, de farsa, só existente nas atas forjadas e assinadas pelo compadrio . 
 A revista «Veja», edição de 09.03.94, pág. 44, dá amostra das distorções que existem nesta área . 
 Eduardo Jorge investiu contra os diretórios do PT na Paraíba e no Rio Grande do Norte . 
 «Temos que intervir . 
 Só a intervenção resolve esse problema» . 
 Os petistas da Paraíba impediram que o partido se aliasse ao peemedebista Antônio Mariz, candidato ao governo local . 
 Os do Rio Grande do Norte inviabilizaram a aliança com a pedetista Vilma Faria . 
 Vale dizer que o nosso futebol em particular está se ressentindo mesmo é de problemas de natureza administrativa e de organização e não são estas alterações estapafúrdias nas regras que vão salvar o futebol . 
 Tá certo que algumas alterações propostas pela Fifa já foram muito bem assimiladas e só vieram contribuir para que prevalecesse o futebol-espetáculo . 
  KRAWITZ ACABA  
 E pronto . 
 Sábado passado foi o último dia do Krawitz . 
 E quem viveu viveu, o que foi aquela adorável baderna . 
 Que nem em NY tinha igual . 
 Depois de morro com os donos, o staff .DJs, bar, Nenê e cia.. abandona a casa e aproveita para pôr todo mundo no pau . 
 A nova casa, com o mesmo povo, tem nome: Samantha Santa . 
 Abre em agosto, na r . 
 Frei Caneca . 
 Até lá . 
 VALDEMENTE!!! 
 A esperança de vida continua a crescer . 
 A maioria dos brasileiros nascidos na década de 40 morriam com pouco mais de 40 anos . 
 Os que nasceram em 1991 provavelmente vão viver 25 anos a mais . 
 Mas o ganho, embora significativo, não pode ser motivo de orgulho . 
 Esperança de vida de 66 anos é relativamente baixa, quando comparada à de outros países (veja gráfico) . 
 Alguns Wa foram convertidos ao cristianismo por missionários durante o domínio colonial britânico, mas outros mantiveram seu animismo tradicional . 
 Algumas comunidades Wa praticaram a caça de cabeças até a década de 60 . 
 «Estamos preparando os Wa para o cristianismo assim como educando suas crianças», disse Chi Shiung, uma missionária de 45 anos de idade de Taiwan . 
  Clientes: papelarias, floriculturas, livrarias, doçarias e butiques  
 . 
  Custo unitário: US$ 2 a US$ 3  
  Obs.: acabamentos gráficos corte e vinco são terceirizados (7% do custo total da embalagem)  
  Fonte: Simone Trigo  
  Sacos de TNT (tecido sintético)  
 . 
 Para Schlesinger, os obstáculos foram, nas suas palavras «aprender a ler a América» («Perdidos na Noite» foi seu primeiro filme americano) . 
 E encontrar um roteiro que o satisfizesse o primeiro roteiro, que ele encontrou «criando poeira» nos arquivos da MGM/ UA tinha a seguinte anotação na capa, feita por algum executivo de produção: «se alguém limpar esta história e colocar alguns números musicais, este será um veículo perfeito para Elvis Presley» . 
 «Mas não era bem isso que queríamos fazer», diz Schlesinger . 
  (Ana Maria Bahiana)  
 Dos atletas brasileiros, devem chegar Ronaldo da Costa, sétimo em 93, Luís Antônio dos Santos, vencedor da Maratona de Chicago em 94 e Carmem de Oliveira . 
 Na prova masculina, Barrios desponta como um dos favoritos, pois venceu as competições de 91 e 92 . 
 Assim, devem conviver, durante o mês de julho, duas TRs diferentes . 
 A primeira, apurada sobre os negócios do interbancário (CDIs), para calcular o rendimento das contas que «aniversariam» até o dia 28 . 
 A segunda, já com a nova fórmula, para calcular o rendimento das aplicações feitas em julho e que vão vencer em agosto . 
  Próximo roteiro  
 Segundo Julio Serson, membro do Departamento de Turismo da FCESP, «esses Estados nordestinos perceberam que estavam no caminho certo» . 
 Ele acredita que nos próximos carnavais o mesmo venha a acontecer em Alagoas, Maranhão e Sergipe . 
  Olho no consórcio  
 A União Previdenciária Uniprev, com sede em Porto Alegre, manifesta interesse em adquirir o controle da Buri Administradora de Consórcio . 
 1 -- Senna morreu devido a lesões no cérebro . 
  Teve fraturas múltiplas na base do crânio, afundamento do osso frontal (testa), ruptura da artéria temporal e hemorragia nas via respiratórias  
 2 -- O piloto teve morte cerebral instantânea, no momento do acidente . 
 A lista beneficia a população de renda mais alta, afirma o economista . 
 Mesmo assim, os efeitos sobre os preços só vão se confirmar caso haja possibilidade de importar rapidamente esses produtos . 
 A decisão de isentar latas de alumínio para cerveja e refrigerante foi bem-recebida pelo único fabricante nacional . 
 A Latasa vinha solicitando ao governo a adoção da medida . 
 A empresa está com sua capacidade de produção (1,7 bilhão de latas/ano) saturada . 
  'Evento não será para elite', diz curador  
  Da Reportagem Local  
 O diretor internacional da 22.ª Bienal de São Paulo, Jens Olesen, também presidente da agência de publicidade McCann Ericsson, teve papel-chave na conquista dos grandes nomes para o evento . 
 Viajando a seu próprio custo, usando de seu relacionamento com o mundo internacional das artes, negociou e está negociando com grandes museus e fundações . 
 A vinda de obras de Diego Rivera, por exemplo, se deve à sua amizade com o sobrinho do artista, Juan Coronel Rivera . 
 «A imagem da Bienal, apesar de tudo, está boa lá fora . 
 Eu não diria muito boa, mas boa», afirma o diretor . 
  Governo desapropria áreas para rodoanel  
 Uma área de 17,6 milhões de m2 foi declarada ontem de utilidade pública, para desapropriação, pelo governo do Estado de São Paulo . 
 A área fica entre a capital e as cidades de Cotia, Osasco, Embu, Carapicuíba, Barueri, Santana do Parnaíba, Caieiras e Taboão da Serra . 
 O objetivo da desapropriação é a construção do rodoanel, um sistema de vias expressas que interligará as rodovias na região metropolitana de São Paulo . 
 Fogo destrói agência do Bradesco em SP 
 Os sérvios da Bósnia concordaram que a proposta de paz das grandes potências (EUA, Rússia, França, Reino Unido e Alemanha) seja a base das conversações . 
 A proposta limita os sérvios a 49% da Bósnia-Herzegóvina . 
 Os outros 51% do território ficarão com uma confederação de bósnios e croatas, que concordaram com a fórmula em julho . 
 A mudança foi repentina e a adaptação difícil . 
 Paulistana típica, Alessandra está no Rio há três meses . 
 Ainda não se situou na cidade nem se adaptou ao ritmo das gravações . 
 «A TV é bem diferente do teatro e do cinema», diz, ressabiada . 
 A estréia em TV foi no episódio «Era Uma Vez... 
 Teresa», de «Retratos de Mulher» (93) . 
 Uma peça, um curta, sete meses no grupo teatral de Antunes Filho e três anos no Indac fecham seu breve currículo . 
 As norte-americanas capricham na maquiagem e nas unhas postiças pintadas de vermelho, mas as suas jóias não brilham tanto quanto as de suas rivais latinas . 
 Ideal para pessoas hiperativas, pela quantidade de atividades programadas, o navio também pode ser um refúgio para aqueles que gostam de falar com as plantas . 
 Benefícios concessões feitas pelo empregador aos empregados que não estão vinculadas aos salários . 
 Algumas, como o vale-transporte, são obrigatórias por lei e direito dos trabalhadores . 
 Outras, como a cesta básica e a assistência médica, podem ser concedidos pelo empregador contanto que não haja descontos nos salários . 
 A expressão também pode ser usada como sinônimo de remuneração variável e de bônus . 
 Nesse caso, refere-se a uma quantia variável, em dinheiro, paga pelo empregador e calculada conforme os ganhos de produtividade dos profissionais e da empresa . 
  (DCM)  
 Já foi dito que Spielberg é o Walt Disney dos adultos . 
 Corrijo: de certos adultos . 
 Faltava à sua filmografia, feita de tubarões e dinossauros, um filme dedicado a um tema que provocasse horror e lágrimas . 
 Duas vertentes do cinema comercial e que se dirigem mais às glândulas do corpo do que à sensibilidade, à reflexão . 
 Um dos executivos da Warner, creio que nos anos 50, deu a fórmula para o filme de sucesso, que fizesse as platéias chorar e rir, além de chocá-las com alguns momentos de horror . 
 A receita era simples: um médico (daqueles antigos, que iam nas casas com a maleta e o termômetro), um menino (preferencialmente sardento e com algum trauma ainda não diagnosticado) e um cachorro apenas e belamente cachorro . 
 Pinho Filho disse que a Sanemat está fazendo um rodízio na distribuição de água em Cuiabá e Várzea Grande . 
 «A situação ainda está sob controle», declarou . 
 Ele disse acreditar que não deve demorar para chover na região . 
 A última chuva no Mato Grosso ocorreu em junho . 
  Maldição collorida  
 Dos envolvidos no processo de impeachment de Collor, Mercadante, José Dirceu, Benevides, Passarinho, Amir Lando e Bisol não se elegeram; Ibsen foi cassado; Lucena corre o risco; e seu irmão Pedro está muito doente . 
  Dando um tempo  
 A Fiesp não vai mais gastar chumbo com Ciro Gomes . 
 Vai esperar a indicação do novo ministro da Fazenda para retomar a campanha pela alteração da política do governo para juros e câmbio . 
 O projeto anterior previa um túnel com 1.300 metros, paralelo ao atual (norte), com embocaduras nas avenidas Lineu de Paula Machado e Engenheiro Oscar Americano . 
 A nova proposta que está em análise no Cades (Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável) é criticada por moradores do bairro Cidade Jardim (veja texto abaixo) . 
 «A Máfia está em crise e nessas horas se torna mais violenta», disse um porta-voz da polícia, que está analisando as outras fitas de vídeo deixadas por Enrico . 
 Os amigos da vítima acusam a polícia de não ter oferecido segurança ao «arrependido» . 
  (HuSa)  
 Bruno Scharfstein, diretor executivo do banco, disse que a Bolsa só vai subir se o real der bastante certo e as pessoas associarem isso à candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
 O pessoal do Cindam só voltou a se inquietar ao final das operações, quando a queda das cotações parecia maior que a esperada . 
  Mãe acusa hospital de reter bebê  
  Casal diz que São Luiz exigia pagamento da internação de seu filho para liberá-lo; hospital nega  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Os comerciantes Elaine e Luiz Vaiano acusam o Hospital e Maternidade São Luiz, no Itaim Bibi (zona sul), de ter retido seu filho Christian, que nasceu prematuro de sete meses, mesmo após o bebê ter recebido alta . 
 O hospital teria alegado falta de pagamento para não liberar Christian . 
 Ele e sua irmã gêmea, Alessandra, nasceram em 29 de janeiro . 
 O plano de saúde do próprio hospital, individual, previa apenas a cobertura das despesas de parto e internação da mãe . 
 Segundo os pais, o São Luiz não aceitou incluir as crianças no plano . 
 A direção do hospital alega que a comercialização do plano foi suspensa há dois anos e que novas inscrições não seriam aceitas . 
 «Se o índice ficar em 40%, o processo fica comprometido e devem ser convocadas novas eleições», afirmou . 
 Por lei, a anulação da eleição é possível se a abstenção atingir 50% . 
 Os líderes nas pesquisas, Valmir Campelo (PTB) e Cristovam Buarque (PT), disseram não acreditar em um índice tão elevado . 
  Greenpeace vai à justiça contra expulsão  
  Mandado de segurança impetrado pelo advogado da entidade tenta manter navio no país  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado Especial a Santarém (PA)  
 O advogado da entidade ambientalista Greenpeace, Renato Bastos, entrou ontem na Justiça Federal, em Belém (PA), com um mandado de segurança solicitando o cancelamento da expulsão do país do navio MV Greenpeace e de sua tripulação . 
 Representantes da entidade também enviaram um protesto formal contra a expulsão ao presidente Itamar Franco . 
  Ponte para São Caetano continua fechada  
  Da Reportagem Local  
 A ponte sobre o ribeirão dos Meninos, que liga a avenida Presidente Wilson (em Sacomã, zona sul de São Paulo) à Conselheiro Antonio Prado (São Caetano do Sul), continua interditada . 
 A ponte teve uma ruptura e deve ficar em reforma por tempo indeterminado . 
 Nas farmácias, toda segunda-feira, os preços em URV são convertidos para cruzeiro real, permanecendo inalterados na semana . 
 Os combustíveis também já estão urvizados com correção semanal em cruzeiros reais . 
 Mas o gás de cozinha é corrigido todo dia: se deixar para comprar amanhã o botijão do mês, por exemplo, o consumidor paga mais em cruzeiros . 
 Cubatão, com quatro pessoas contaminadas aparece em terceiro lugar entre os municípios com mais doentes . 
 A seguir, aparecem Praia Grande (3), Guarujá (1) e um caso considerado sem residência fixa um catador de papel . 
 A General Motors, que continua sendo a terceira marca mais vendida, comercializou 15.629 carros e sua participação no mercado caiu de 23% para 18% . 
 A Ford vendeu 9.125 carros (10,6%) . 
 A soma das vendas de automóveis e comerciais leves (picapes, furgões, caminhonetes) mostra desempenho ainda mais fraco . 
 Foram 101.633 veículos em julho, contra 112.337 em junho, menos 10,5% . 
 -Caro Cinófilo . 
 A resposta vai para as cadelas: fujam da casa de seu dono imediatamente! 
 José Bedia -- Por questões profissionais . 
 Fui para o México e fiquei lá três anos . 
 Queria ficar, mas não pude; o governo não permitia mais . 
 A única opção que tive foi vir para os EUA . 
 Mas não sei por que perguntam a todo cubano que não mora em Cuba por que não mora lá . 
 Um brasileiro, um uruguaio, um mexicano podem viver em Paris ou em Nova York, mas ninguém pergunta por quê . 
 Um cubano tem sempre de dar explicações adicionais . 
 Não vivo em Cuba porque não me interessam o governo cubano e sua censura . 
 Folha -- O sr. disse que saiu por razões profissionais . 
 Quais, exatamente? 
 A diretoria confirmou junto à CBF a participação do Corinthians na Taça Conmebol, que os times melhores colocados de cada campeonato nacional da América do Sul, exceto os campeões . 
 NA TV Bandeirantes e Globo, ao vivo, às 16h . 
 Gols nos telejornais noturnos 
 Além disso, o canal alternativo de vendas possibilita à indústria oferecer preços mais competitivos e uma ligação direta com os consumidores . 
 A Markshop não está formalmente vinculada ao organograma da Sharp do Brasil . 
 Pertence à holding Durável, também controlada pelo empresário Matias Machline . 
  Procure um bom plástico (de preferência indicado por outros médicos  
 ou por pessoas que já obtiveram bons resultados com ele) . 
 2 . 
 Prefira sempre um especialista (plástico) a outra modalidade de cirurgião . 
  Leitor se queixa de entupimento  
 O leitor Odair Antonio Menegon, residente na rua Dr. Nelson de Souza Campos, no Jardim Nadir, faz uma reclamação à Sabesp . 
 «No final de janeiro deste ano, notei que nos dias chuvosos a água de esgoto retornava pelo ralo do lavabo de minha casa . 
 Acabei descobrindo que o entupimento era na rede coletora», conta Odair . 
  As estatísticas deste Mundial, divulgadas pela Fifa (órgão que dirige o futebol mundial), indicam que um terço dos gols marcados na competição foram nos primeiros 15 minutos de cada partida  
 A seleção brasileira não conseguiu marcar gols até agora nos primeiros 15 minutos de seus jogos . 
 Dos 11 gols marcados pelo Brasil, 2 foram no primeiro tempo e 9 no segundo . 
 Em três dos seus seis jogos até agora, o Brasil foi para o intervalo empatando em 0 a 0 . 
  Jorge Yunes renuncia à candidatura  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PPR em São Paulo, o empresário Jorge Yunes, 61, renunciou ontem à sua candidatura ao Senado alegando problemas pessoais . 
 A Folha apurou que Yunes renunciou devido aos baixos índices nas pesquisas e a desentendimentos com o prefeito Paulo Maluf . 
 Ainda no centro está o castelo, a construção mais antiga da cidade . 
 Uma visita guiada vai revelar as atrocidades cometidas contra prisioneiros por trás das paredes de pedra desse forte . 
 A visita à região central da cidade pode incluir ainda a igreja luterana, onde até 1780 funcionava um armazém, e o bairro malasiano, que concentra descendentes de escravos trazidos da Malásia e Indonésia pelos holandeses . 
 O levantamento foi feito pelo Datafolha na cidade de São Paulo junto a 1.080 consumidores com idade a partir de 16 anos . 
 A pesquisa revelou que 83% dos entrevistados não tencionavam ingressar em sistema de consórcio para a aquisição de eletrodomésticos . 
 A abertura de novos grupos foi suspensa pelo governo . 
  Luisinho quer estrear contra o Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Luisinho quer estrear no Corinthians domingo contra o Flamengo, no Maracanã . 
 «Nada melhor que fazer o primeiro jogo no Rio, frente ao Flamengo», disse o jogador . 
 O meia fez seu primeiro treinamento físico ontem sob a orientação do auxiliar de preparação, Wágner Bertelli . 
 Mais de 10 mil homens e mulheres de 44 países já estão credenciados como atletas . 
 O Brasil está representado por uma imensa delegação de duas pessoas . 
 Homens e mulheres estão competindo pela cidade inteira em várias arenas e piscinas, em campos de futebol (americano), rinques de patinação no gelo e até mesmo no Central Park . 
 Clinton irá também ao Cairo, Amã, Tel Aviv, Kuait e Riad . 
 Vai assistir a assinatura da paz entre Israel e Jordânia, reunir-se com o líder da OLP, Iasser Arafat, o presidente do Egito, Hosni Mubarak, o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, e o rei jordaniano Hussein, e visitar tropas dos EUA no Kuait . 
 Ele disse confiar nos governos dos países que vai visitar e no seu Serviço Secreto . 
  (CELS)  
 A tônica da propaganda de TV, que está no pagamento dos 12%, não pegou e deve mudar.Os problemas de dinheiro levaram o candidato a desmontar parte da estrutura de sua campanha: além da dispensa de funcionários, o fechamento de comitês . 
 «Agora vamos gastar menos, mas o bastante para chegar ao segundo turno», disse ontem em São Paulo, onde gravou programa e participou do aniversário do publicitário Chico Santa Rita . 
  Antes tarde  
 Ontem, na instalação da Câmara Estrutural para Competitividade, Ciro Gomes reconheceu ter «uma retórica pouco polida» para o cargo de ministro da Fazenda . 
 Da platéia, Vicentinho gritou: 
 «Parabéns pela autocrítica» . 
  Clima tenso  
 A reunião da nova bancada do PT, ontem, foi desconfortável . 
 Eram muitos os boatos de que as campanhas do partido no Rio e em São Paulo também receberam doações de empreiteiras . 
 Hoje, as contas serão entregues aos TREs . 
 Se tudo fosse investido em habitação, seriam construídas 26 mil casas populares . 
 Neste ritmo, seriam precisos 223 anos para eliminar o déficit habitacional . 
 As deficiências em saneamento básico também são graves . 
 Cerca de 20,9 milhões de brasileiros não contam com sistema de abastecimento de água e outros 78,4 milhões não têm esgoto sanitário . 
  Entenda o que é BBS  
  Da Reportagem Local  
 BBSs («bulletin board system») são redes de trocas de informações e mensagens via computador . 
 Existem várias redes do gênero, com acesso gratuito ou pago . 
 Algumas redes, como a Internet (a mais famosa) permite trocar mensagens internacionais . 
 O antropólogo também observou que os muriquis são muito tolerantes, conseguindo até mesmo ficar «quietos» enquanto um macho que não precisa ser o líder copula com uma das fêmeas . 
 «A disputa não acontece nem mesmo nessa hora . 
 Eles fazem fila na hora da cópula e respeitam a ordem de chegada», assegura . 
 Segundo o coordenador do Natureza Viva, a Lei Orgânica de Parintins estabelece que os lagos da região são áreas de reserva ambiental, onde só é permitida a pesca para subsistência . 
 «A região de Parintins precisa de uma `reforma aquática' para acabar com os conflitos locais», afirmou Lins . 
  Bulgária quer explorar lentidão alemã  
  Equipe vai investir em contra-ataques rápidos com Stoichkov e Kostadinov na partida de hoje no Giants Stadium  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A seleção da Bulgária entra hoje em campo completa no jogo contra a Alemanha, às 13h (horário de Brasília), no Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 Os zagueiros Trifon Ivanov e Tzanko Tsvetanov e o meio-campista Iankov estão escalados para o jogo de hoje . 
  Salário real médio do varejo aumenta 12% no mês passado  
 O total de salários pagos pelo comércio varejista apresentou aumento de 11,62% em agosto, comparado com o mês de julho, na região metropolitana de São Paulo . 
 Em relação ao mesmo mês de 93 houve alta de 19,59% . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Os salários reais médios pagos no comércio também apresentaram evolução em agosto . 
 O crescimento sobre o mês de julho foi de 12,16% . 
 Comparado com o mesmo mês do ano passado, o aumento é de 20,76% . 
 Os aumentos foram proporcionados pelo crescimento das vendas no comércio . 
 Um mês após a invasão, Rossi conseguiu na Justiça a reintegração de posse da área pública . 
 As famílias foram retiradas pela Polícia Militar e acamparam ao lado da prefeitura . 
 Segundo a diocese, o prefeito teria se negado a negociar com os sem-teto acampados . 
 Lideranças políticas locais e padres passaram a criticar Rossi e cobrar uma solução para os invasores . 
  Indústrias de suco «importam» laranja  
  Da Folha Norte  
 A seca prolongada na região de São José do Rio Preto está levando as fábricas de suco a comprarem laranja azeda de outras regiões do Estado para poder equilibrar o teor de açúcar do produto final e garantir a exportação . 
 Com a estiagem, a laranja da região está desidratada e mais doce . 
 Segundo Harada, a prefeitura está fazendo agora um levantamento do valor médio dos imóveis da região . 
 «Em seguida, serão realizadas vistorias para analisar as melhorias e o padrão de cada imóvel, para se chegar ao valor que será oferecido aos desapropriados.» 
 Depois da emissão provisória, o perito da Justiça faz uma nova avaliação do imóvel, acompanhado de dois técnicos representantes das partes . 
 A partir desta análise, o juiz determina o valor definitivo da desapropriação . 
 Contra essa decisão, cabe recurso ao Tribunal de Justiça de São Paulo, que dá a palavra final sobre o assunto . 
 Rui Falcão, presidente do PT: 
 «Talvez o STJ tenha se inclinado por responsabilizar o governador Fleury, que era o responsável direto pelo caso como o secretário da Segurança . 
 Agora, Quércia tem as mãos mais livres para fazer campanha.» 
 Arnaldo Malheiros, advogado de Quércia: 
 «A maioria dos votos entendeu que se algum crime houve, o que não está afirmado, ele não teria tido participação» . 
 O critério de conversão que será usado em Salvador vai ser definido no encontro de secretários municipais de transporte que se realiza em Blumenau (SC) amanhã e sexta-feira . 
 A Secretaria Municipal dos Transportes de Porto Alegre também não definiu o cálculo de conversão do preço das passagens de ônibus urbanos . 
 O secretário Nazareno Affonso disse ontem que a definição do valor da tarifa em URV depende do resultado da negociação salarial dos rodoviários . 
  Húngaro vai apitar a decisão  
  Das agências internacionais  
 A Fifa designou ontem o juiz húngaro Sándor Puhl para apitar a final da Copa entre Brasil e Itália . 
 Os bandeirinhas serão o paraguaio Venancio Concepción Zárate e o iraniano Mohamed Fanaei . 
 Meu Governo não tem feito tudo o que desejávamos, mas possibilitou a retomada do desenvolvimento econômico, com o aumento de empregos na indústria e no comércio . 
 Também nos foi possível pequeno, mas efetivo, aumento dos salários reais durante o ano passado . 
 Mais do que a esperança, move-me a certeza de que o Brasil, em breve, será um País forte economicamente, com o respeito de todos pelo trabalho de todos . 
 A todos os que trabalham, o meu abraço." 
  Estudo sobre a imagem une didatismo e clareza  
  FERNÃO RAMOS  
  Especial para a Folha  
 A reflexão sobre a imagem e sua inserção na sociedade contemporânea às vezes parece girar em torno de um mesmo disco riscado . 
 Dos simulacros às abordagens paranóicas ou ufanistas, temas recorrentes vêm à tona, tendo como preocupação obsessiva o revelar de sua sintonia com a última conquista tecnológica . 
 É neste sentido que sentimos um lufada de ar fresco ao percorrer o interessante corte horizontal realizado por Jacques Aumont no pensamento sobre a imagem, em seu livro «A Imagem» . 
 Trata-se de um livro de cunho didático, mas que une clareza na exposição a uma ampla erudição e conhecimento bibliográfico sobre o assunto . 
 A OLP abandonou as negociações em 25 de fevereiro último, após o massacre de cerca de 30 fiéis muçulmanos por um israelense em Hebron (Cisjordânia) . 
 No amanhecer desse dia, o imigrante norte-americano Baruch Goldstein entrou em uma mesquita na Tumba dos Patriarcas e disparou contra fiéis muçulmanos . 
  Uno se trasforma para competir na pista  
  Carro sofre profunda modificação por dentro para obter maior segurança nas competições de Fórmula Uno  
  Da Reportagem Local  
 Por fora, tirando o exagero da decoração para ser visto das arquibancadas, os carros da Fórmula Uno conservam todas as características de um Uno normal . 
 Por dentro é que eles mudam . 
 Perdem todo o conforto e as características de carro de passeio . 
 A estatal Ceme (Centrais de Medicamentos) também sofreu intervenção . 
 O coronel da reserva do Exército Paulo Rubens Pereira Diniz substitui o presidente da empresa, José Gomes Filho . 
 A Folha teve acesso ontem a fax do ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal, general Romildo Canhim, para o deputado federal Sérgio Arouca (PPS-RJ) . 
 Mas os organizadores estão preocupados também com a morfologia do andaluz . 
 Suas características físicas serão avaliadas em provas de conformação, onde um juiz escolhe os melhores animais . 
  Atraso  
 Lula chegou ao Rio com duas horas de atraso . 
 O candidato do partido ao governo do Estado, Jorge Bittar, e a candidata ao Senado, Benedita da Silva, desistiram de esperá-lo no aeroporto e foram antes para o local do comício . 
 Antes do discurso de Lula, os militantes cantaram o Hino Nacional e ouviram um discurso da mãe do cantor Chico Buarque, Maria Amélia e a música «Vai passar», cantada por Francis Hime . 
 A manifestação, organizada pela CACB (Confederação das Associações Comerciais do Brasil), tem como lema «Chega, tem imposto saindo pelo ladrão» . 
 Ronald de Carvalho, diretor executivo da Ação Empresarial, organização política da CACB, diz que os pequenos e médios empresários não querem mais do que cinco impostos . 
 «É preciso simplificar a maneira de pagar impostos para evitar que a política tributária se transforme em polícia tributária» . 
 A CACB representa cerca de 2,5 milhões de pequenos e médios empresários, reunidos em 1.600 associações comerciais e nas 27 federações de comércio existentes no país . 
 O atual presidente é Guilherme Afif Domingos . 
 A entidade não tem uma proposta fechada sobre quais impostos deveriam ser mantidos e acredita que vai ser necessária uma negociação sobre essa questão . 
 Quanto à composição sugerida para o Conselho Monetário, faço uma sugestão: incluir, como membros efetivos, os ministros da Agricultura e Indústria e Comércio, por serem de áreas produtivas e fundamentais para o controle monetário . 
 Quanto à área privada, a sua participação mais direta far-se-ia de acordo com a conjuntura específica, pois não seria racional, em uma economia aberta, deixá-la totalmente à margem . 
 Orlando testemunhou ontem no tribunal e afirmou que Ubirajara era um dos assassinos . 
 O réu negou participação direta no crime . 
 Ubirajara também é acusado, em outro processo, de participar das mortes de Braz de Oliveira e Ronan Ventura, semanas antes da morte dos irmãos Canuto . 
 «O que o policial fez foi se defender» . 
 Dos 11 esquemas obtidos pela Folha, dois mostram que os mortos tiveram parte da cabeça dilacerada . 
 André Neri da Silva, 17, teve uma ferida profunda do lado direito da cabeça . 
  Mudanças dependem da Fifa para vigorarem  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Paulista ainda dependerá de um aval da Fifa (órgão máximo do futebol mundial) para regularizar o uso do cartão azul e dos quatro tempos . 
 No final deste mês, os clubes se reunirão com os dirigentes da FPF da definir a proposta de alterações . 
 «O melhor é seguir o caminho da coerência e usar opções já testadas e conhecidas.» 
 Hoje há treino dos reservas . 
 Amanhã à tarde a delegação viaja para a cidade de Dallas, local do jogo contra a Holanda . 
 Salim Ibrahim revelou, porém, que a marca Lycra da DuPont responde por 90% do mercado de roupas de praia do país, que produz 35 milhões de peças por ano . 
 O vice-presidente da DuPont disse que a empresa (faturamento global de US$ 37 bilhões em 1993) vai assinar uma carta de intenções com o governo da China para a construção de uma fábrica na cidade chinesa de Xangai . 
  Pinheiro é o 'santo padroeiro' da cidade  
  Árvore já foi um dos principais recursos econômicos do Estado e está arraigada na cultura paranaense  
  Do enviado especial a Curitiba  
 «É a Araucaria brasiliense, alta, imóvel, elegante e majestosa, que mais contribui para dar aos Campos Gerais uma feição característica», escreveu o naturalista francês Auguste de Saint-Hilaire depois de percorrer o Paraná, em 1820 . 
 Meio século mais tarde, entre 1872 e 1875, outro viajante europeu, o inglês Thomas Plantagenet Bigg-Wither, passou pela província e descreveu o fruto do pinheiro como «oblongo, de cerca de uma polegada e meia de comprimento, com um diâmetro de meia a três quartos de polegada na parte grossa...» 
 Se Curitiba (Coré-etuba) quer dizer lugar de muito pinhão em tupi-guarani, nada mais natural que o pinheiro ou, cientificamente, Araucaria angustifolia; ou ainda pinho, pinheiro-do-paraná, pinheiro-brasileiro, pinheiro-caiová, pinheiro-das-missões, pinheiro-são-josé etc. seja também um símbolo da cidade . 
 Da faixa de travessia de pedestres ao friso esculpido da recém-inaugurada coluna com a imagem de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais, são muitos os exemplos que mostram o pinhão como motivo de decoração da cidade . 
  Diegues filma o amor dos meninos de rua  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Você É Linda  
  Direção: Cacá Diegues  
 Roteiro: Walter Lima Jr. 
  Música: Caetano Veloso  
  Elenco: Adriana, Cassiano, Chica Simpson, Lucio Barros  
  Quando: hoje, às 22h30, na TV Cultura  
 O segundo dos quatro curtas-metragens da série «Veja Esta Canção», dirigida por Cacá Diegues e produzida pela TV Cultura, é o mais «televisivo» de todos . 
 Leoz -- Penso que a Europa, pela criação de novos países, deve ter pelo menos mais uma vaga entre as oito que foram criadas . 
 A Uefa também pensa que nós devemos ter mais uma vaga garantida . 
 Folha -- Esta nova `amizade' favoreceu a reeleição de Havelange à presidência da Fifa? 
 Leoz -- Sem dúvida . 
 As relações com o presidente da Uefa, o sueco Lennart Johannson, e com o italiano Matarrese, são excepcionais hoje . 
 Lembro-me de ter conversado com Matarrese, que é um dos homens mais importantes do futebol mundial, antes das eleições para presidente da Fifa . 
 Matarrese queria concorrer e eu lhe disse que aquele não era o momento . 
 Ele aceitou o meu conselho . 
  Família põe anúncio em jornais paraque sequestradores façam contato  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Desesperados com a ausência de notícias, os parentes do executivo Carlos Alberto Pereira de Sequeiros publicaram ontem em jornais do Rio um anúncio em que pedem aos sequestradores que voltem a fazer contato . 
 Se estiver vivo, Sequeiros completou ontem 42 anos . 
 Sequeiros é diretor da cadeia de lojas Tele-Rio, presidida por seu pai, João Pereira de Sequeiros . 
 Ele foi sequestrado dia 1º de agosto . 
  ERRAMOS  
  Levar goleada do maior rival esfria Gaviões  
  Da Reportagem Local  
 Os integrantes da Gaviões da Fiel comportaram-se com tranquilidade no domingo passado com exceção de um desentendimento entre eles, que durou dois minutos, mas provocou correria nas arquibancadas do Morumbi . 
 Nessa hora, foram vaiados pelos integrantes da Mancha Verde, que começaram a berrar «se matam, se matam» . 
  Droga  
 A Associação Médica Norte-americana (AMA) pediu ontem ao governo dos EUA que regulamentasse os cigarros como uma droga que causa dependência . 
 «Cigarros não são diferentes de seringas», disse um porta-voz da associação . 
 «Eles são um instrumento de administração de nicotina . 
 Devem ser regulados como regulamos morfina e heroína.» 
 Somente universitários podem participar . 
 Na primeira fase do concurso, seis roteiros são premiados e recebem uma ajuda de custo para a realização do vídeo . 
 A quantia do prêmio ainda não foi estipulada . 
 A organização avisa que o concurso será amplamente divulgado nas universidades, assim que as datas forem definidas . 
 Os quatro homens que perseguiram José Vicente e seu motorista roubaram a pasta do deputado após o acidente . 
 O deputado se recupera do acidente em casa . 
 Ele recebeu alta médica no sábado . 
 O crescimento das vendas no mercado externo foi de 2,5% . 
 Apesar da queda da atividade industrial em quase todo o hemisfério norte, a Vale conseguiu compensar a queda média de 11% no preço do minério em 93 . 
 A Vale adotou também uma política mais agressiva de conquista de mercado, o que possibilitou este crescimento . 
  «Impostura e arrogância»  
 Um fracasso: 
  «Não lembro»  
 Um arrependimento: 
 Em agosto (data não definida) para provas em dezembro . 
 Em agosto (data não definida) para provas em dezembro . 
  Escolas 'conversam' via computador  
  Em SP, 26 escolas participam de projeto de comunicação global de alunos atrvés da informática  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 26 escolas de São Paulo já estão envolvidas em projetos de comunicação entre alunos via computador . 
 Os projetos são principalmente na área de ensino de ciências biologia, química, física, entre outros . 
 O ensino da língua inglesa também tem tido sucesso com essas redes computadorizadas . 
 Pela nova legislação francesa as sanções são gravadas . 
 Em caso de reincidência (prática repetida de crime) pode haver a unificação e suspensão condicional da pena . 
  «Desnecessária»  
 Para o professor de direito penal da USP (Universidade de São Paulo) Miguel Reale Jr., a responsabilização criminal da pessoa jurídica é «desnecessária, insipiente e incompatível com o direito penal contemporâneo adotado em vários países inclusive pelo Brasil» . 
 Folha -- O que te levou a escolher o Gerald Thomas para dirigir o show? 
 Gal -- Eu escolhi o Gerald Thomas porque queria uma atmosfera nova no meu trabalho e porque queria fugir ao padrão do que tem aí de «showbiz» brasileiro . 
 Queria fazer alguma coisa que fosse revolucionária, queria surpreender a mim mesma e ao público . 
 Já Montanaro virou dirigente . 
 É o gerente de vôlei do Banespa . 
 O ex-levantador William, que dirigiu o Pirelli até a temporada passada, está em busca de patrocinadores para formar uma equipe em Santo André . 
 A qualidade da mostra desculpa senões . 
 O circuito de arte na cidade se enriqueça na medida em que a iniciativa se torne duradoura, garantindo a confiabilidade do novo endereço cultural . 
  Exposição: Poéticas Paulistanas -- Módulo I  
 Onde: Espaço Cultural Citibank (av . 
  Paulista, 1111, Jardins, S. Paulo)  
 Quando: Até 17 de julho . 
 De seg . 
 a sexta, 10h às 19h . 
 Sáb . 
 e dom., 10h às 16h . 
 Visitas Monitoradas tel. (011) 887-9672 . 
 No estádio, o técnico da seleção, Mário Lobo Zagalo, elogiou a maior revelação do Flamengo na competição . 
 Foi a primeira partida no Maracanã desde a reunião da Polícia Militar com a Confederação Brasileira de Futebol para tomar providências contra a violência entre torcidas . 
 Estimativas do BB indicam a possibilidade de atrair até o equivalente a US$ 10 bilhões ao ano . 
 A Associação Nacional de Previdência Privada e o Sindicato dos Corretores de Seguros e Capitalização no Estado de São Paulo são contra a entrada da Brasilprev no mercado . 
  Julio Bogoricin e NTR entregam escritórios  
 As empresas Julio Bogoricin, NTR e São Paulo Real Estate promoveram um evento, na última quarta-feira, para entrega do prédio comercial Executive Tower, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O edifício localizado na rua Francisco Leitão, 469 destina-se à instalação de escritórios e consultórios de profissionais liberais . 
  Ataque melhora com Voeller  
  Do enviado a Chicago  
 A persistência do técnico alemão Berti Vogts foi premiada . 
 O atacante Rudi Voeller, 33, convocado apenas um mês antes do Mundial, foi o melhor jogador contra a Bélgica . 
 Vogts arriscou: Voeller recuperava-se de uma contusão e não estaria bem fisicamente . 
 «Como Vogts garantiu que iria esperar, resolvi voltar.» 
  APENAS SILÊNCIO  
 «Com tantos problemas graves a serem enfrentados, não daria nenhuma ajuda se eu fizesse algum comentário sobre a ida do presidente Itamar Franco ao Rio de Janeiro para passar o Carnaval.» 
 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 O governador Fleury, inclusive por seu ex-secretário de Governo, dr. Michel Temer, já se declarou empenhado em viabilizar o Memorial Jânio Quadros, atitude digna e grata de um governo ético . 
 Todavia, o mandato do governador Fleury finalizará em 31 de dezembro de 1994 . 
 Tempus fugit!... 
 JÂNIO QUADROS NETO, 21, estudou economia na Universidade da cidade de Londres (Inglaterra) e é comentarista econômico . 
 EDUARDO LOBO BOTELHO GUALAZZI, 47, é procurador do Estado de São Paulo e professor na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Artista quis unir clássico e moderno  
  Da Reportagem Local  
 Diego Maria Rivera, que nasceu em Guanajuato, México, em 1886, foi garoto precoce . 
 Aos dez se matriculou na Academia San Marcos para estudar pintura . 
 Aos 21, fez a primeira exposição e graças a ela recebeu do governo bolsa de estudos na Espanha . 
 Depois foi para a França descobrir o modernismo dos anos 10 . 
  Rumo ao desamparo  
 A ameaça de Itmar de afastar do governo quem não apoiar FHC foi recebida com ironia por Tarcísio Delgado (PMDB-MG) . 
 «Não creio na hipótese . 
 Com quem ele governará? 
 Se acontecer, terá que fechar metada das repartições.» 
  Contra a corrente  
 O PSDB ainda tem esperanças de um acordo com o PDT . 
 Só que, ao contrário dos outros partidos, o interesse é que Brizola saia candidato à Presidência . 
 Explica-se: os tucanos acham que, se ele desistir, . 
 muitos votos seus irão para Lula . 
 Os químicos pedem 125% e os metalúrgicos, 69,69% . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 6. «Honre papai e mamãe e viverá muito.» 
 7. «Não desperdice nenhum neguinho.» 
 Mas não é só de política que vivem as rosas e, como dizia Gonçalves Crespo, «nem tudo são rosas» . 
 Carlos Lacerda era um apaixonado, apaixonados somos todos nós, mas das rosas ele era um fanático . 
 Era cultivador delas no seu sítio Rocio, tinha o seu jardim, o único lugar em que abandonava a rebeldia . 
 Ficava calmo entre elas, conhecendo-as pelo nome, distinguindo-as pelas cores, tonalidades, nelas descobrindo sentimentos, sabendo-as de coração . 
 Os poetas sempre estiveram namorando as rosas e inventando coisas para elas . 
 Tudo isto com resultados altamente positivos para o futebol . 
 Quando o Corinthians escolheu o Mário Sérgio como treinador, foi bastante criticado: desde a inexperiência até a fama de indisciplinado, tudo foi usado para julgar como negativa a opção da diretoria do alvinegro . 
 A comunidade empresarial dos EUA está pressionando a Casa Branca para não iniciar uma guerra comercial contra o Japão . 
 Mesmo companhias que se queixam da falta de acesso ao mercado japonês acham que as consequências de uma guerra comercial seriam piores do que a situação existente . 
 O diário «The Wall Street Journal», que em geral defende os interesses dos empresários dos EUA, publicou editorial com críticas ao presidente Clinton pela maneira como vem conduzindo o episódio com o Japão . 
 O editorial é intitulado «O Samurai do Arkansas» . 
 O PT parecia ter incorporado, na totalidade, a moderação dos patronos da visita, a social-democracia alemã, que desterrou o marxismo de seu programa já faz 30 anos . 
 Decisão, aliás, tomada em Bad Godesberg, muito perto de onde estavam Lula e os demais petistas . 
 Críticas à mão invisível do mercado como reguladora da economia? 
 Não . 
 «Vocês defendem de forma cerrada o mercado como regulador e nós queremos primeiro criar um mercado», foi o mais próximo que se ficou do socialismo . 
 Lula pode não ter convencido o empresariado, como se conta páginas adiante, mas pelo menos prevaleceu o pragmatismo . 
 «Ganhe quem ganhe, o Brasil vai continuar existindo», filosofou para a Folha Hubert Zimmerer, representante da Bosch na reunião . 
  Inversão  
 O bebê estava em posição pélvica (invertida no interior do útero) . 
 Segundo a acusação, aceita pelo juiz, a equipe médica, liderada pela obstetra Agostinha Barroso Ribeiro, teria ignorado o exame de ultra-sonografia que indicava a posição fetal do bebê . 
 Como não foi feita a operação cesariana (em que a criança é retirada por uma incisão no abdome da mãe), o bebê ficou preso no momento do nascimento, tendo sido retirado apenas depois de desligada a cabeça do restante do corpo . 
 W. -- Sim, as pessoas acham que eu sou agressivo e ficam com medo . 
 Mas no nosso meio sou uma pessoa extremamente doce . 
 Folha -- Os seus parentes sabem que você é um homossexual? 
 7) Percorra todos os sex shops da cidade e compre a boneca inflável mais simpática que encontrar . 
 8) Para não cair na tentação de ligar para o/a ex, aplique repetidamente um martelo de bife nos dedos . 
 A filha do fazendeiro, Delvanir Ivo Carvalho, 28, disse que os pistoleiros estiveram na fazenda do pai . 
 A mãe de Alfredo diz que o marido não participou do crime . 
  Um Yimou típico  
 «O Sorgo Vermelho» deu início à fama de cult do diretor chinês Zhang Yimou no Brasil, através de sua exibição na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo . 
 O tema, como de hábito, é a opressão da mulher na China pré-revolução, no caso, a jovem esposa de um velho produtor de vinho de sorgo que o troca por um empregado mais novo, durante a invasão japonesa . 
 Também são costumeiros o apuro visual que, por vezes, serve para mascarar problemas de roteiro e falta de inventividade narrativa, o uso e abuso da cor vermelha onipresente como signo e nos títulos dos filmes e a exuberância tanto técnica como física da protagonista e mulher do diretor, Gong Li . 
  (Murilo Gabrielli)  
 O SORGO VERMELHO (The Red Sorghum) . 
 China, 1988, 93 min. Direção: Zhang Yimou . 
 Com Gong Li, Ji Chuanhua . 
 Inédito . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
  Vídeo: O Candelabro Italiano  
  Direção: Delmer Daves  
 Lançamento: Warner (tel . 
 011/820-6777) 
 Painéis explicativos ajudam a entender um pouco mais da história do Estado no início do século . 
 A exposição funciona de quarta a domingo, das 8h às 18h e fica aberta até 28 de fevereiro de 95 . 
  Prefeitura vende «céu» para pagar avenida  
  Da Reportagem Local  
 Para fazer a obra sem precisar usar a verba do orçamento, a prefeitura pretende emitir os Cepacs (Certificados de Potencial Adicional de Construção) títulos que devem ser negociados na Bolsa de Valores . 
 Qualquer pessoa poderá comprar os títulos, independentemente de ter terreno ou casa no perímetro da nova avenida . 
 O principal argumento de alguns policiais para não usar o cinto na cidade é que o equipamento atrapalharia a ação em casos de emergência . 
 Segundo Cruz, não existem estatísticas sobre policiais feridos ou mortos devido a acidentes no trânsito, durante operações . 
 O proprietário do sítio, Flávio Derdyk, diz que a produção ainda não deu lucro . 
 Segundo ele, o investimento é alto e o retorno demora pelo menos cinco anos . 
 Derdyk investiu cerca de US$ 100 por muda . 
 Ele tem 3.000 mudas plantadas . 
 O valor inclui sistema de irrigação, energia elétrica e gastos com funcionários . 
 «O brasileiro sempre achou que tinha que cortar mato para ter lugar para morar e gosta de jardim que não dá trabalho.» 
 As três já pensam em voltar a Londres no ano que vem . 
 «Com árvores mais altas, bem tropical, com cara de Carmem Miranda», diz Karina . 
 Folha -- É verdade que você vai voltar a jogar emprestado no São Paulo até a Copa? 
 Raí -- Quem disse isso? 
 Ninguém falou nada comigo . 
 Não estou pensando em voltar para o São Paulo . 
 Não quero voltar para o Brasil . 
  Grupo encena peça infantil sobre o amor entre uma estrela e um cometa  
  Da Reportagem Local  
 A Turma da Fofura vai divertir as crianças que forem ao Shopping Jardim Sul, até o dia 30 de julho, com a apresentação de trechos do espetáculo musical «Um Passeio no Cometa» . 
 Escrita por Ely Barbosa, a peça fica em cartaz no teatro Maria Della Costa até 30 de julho . 
 A atriz Mylla Christie, que faz o papel da estrelinha Alfa, não vai participar das apresentações no shopping . 
 Segundo a polícia, ele forneceria drogas para os morros do Fogueteiro e Jacarezinho, no Rio, e estaria tentado instalar uma base do CV na Baixada Santista . 
 Outros dois suspostos membros do CV, Mário Sérgio Arias e Adlas Ferreira, o «Adão», foram presos na Baixada Santista . 
 A reindexação, que o governo procura evitar, se daria via IPC-r, índice oficial de inflação . 
 O estudo diz que «a atividade econômica não tolera imprudências e decisões equivocadas envolvendo dois parâmetros econômicos considerados fundamentais: câmbio e juros . 
 » . 
 Áurea foi removida horas depois para o Hospital das Clínicas em estado grave e submetida a cirurgias para retirada do baço e de um rim . 
 Os demais foram dispensados no PS . 
 O acidente ocorreu na altura do nº 84 da rua José Jordão, e todas as vítimas são vizinhas . 
 O chute fez com que a bola fizesse uma curva e entrasse no canto superior esquerdo do goleiro Sérgio, do Internacional . 
 Reserva que ocupou a vaga de César Sampaio (suspenso), Flávio Conceição contratado ao Rio Branco, no ano passado, por US$ 500 mil temia que a jogada arrojada comprometesse a chance de jogar entre os titulares . 
 A expectativa é de Léo Friedberg, da Pró-Horse, empresa organizadora . 
 «O Bagé do Sul vende potros nascidos em 92 e já inscritos para provas como a Taça de Prata e a Taça de Ouro», afirma Friedberg . 
 LEILÃO DO HARAS BAGÉ DO SUL: Dia 19 de agosto, no tatersall do Jóquei Clube de São Paulo . 
 Informações: (011) 814-1844 . 
 As baladas de coração dilacerado e boca seca, «(I'm Gonna) Cry Myself Blind», «Big Jet Plane» e «Sad and Blue» resgatam o espírito de «Beggar's Banquet», o álbum branco de blues do Stones . 
 E se não é Mick Jagger cantando em «Call on Me», só pode ser Gillespie . 
 E é este descaso que muitos governantes têm para com funções precípuas do poder público que levou essa e outras áreas à caótica situação em que se encontram . 
 Como costuma acontecer em ano eleitoral, diversos candidatos prometem resolver a questão da saúde . 
 Nada mais improvável . 
 Em sua coluna dominical nesta Folha, o empresário Antonio Ermírio de Moraes demonstrou com abudância de dados que o problema do atendimento médico é universal . 
 Só para citar um dos exemplos colhidos pelo empresário: o sistema inglês de saúde só dá prioridade à hipertensão quando a pressão mínima chega a 10, embora o limite seja 9 . 
  Instalação de usina de lixo é tema de debate  
 A Sociedade Amigos de Interlagos realiza hoje, às 20h, na rua Mangaratiba, 316, um debate sobre a instalação de uma usina de incineração de lixo da prefeitura no bairro . 
 A associação vai tentar evitar a construção da usina, temendo a poluição . 
  Raio mata homem que jogava bola em Curitiba  
 A queda de uma raio durante temporal no domingo em Curitiba provocou uma morte entre os participantes de um jogo de futebol . 
 Luís Carlos Kindler, 35, morreu ontem pela manhã em razão de trauma provocado pela descarga elétrica . 
 Ele foi socorrido e levado para um hospital mas não recobrou a consciência . 
 Gonçalves comparou o consumo médio de água na Grande São Paulo com o das principais cidades do mundo e concluiu que o paulistano gasta no dia-a-dia três vezes mais água que o europeu . 
 Enquanto um sueco, por exemplo, consome três litros de água ao dar descarga, um brasileiro gasta em média nove litros . 
 Ouve se apenas sons do ambiente, do tráfego na rua que margeia o rio Hudson, dos ventiladores, do toque dos corpos dos bailarinos no chão . 
 É assim desde os anos 50, quando Cunningham, baseando-se nas leis do acaso, resolveu juntar coreografia, música e cenários somente no dia da estréia . 
 «Para nós, o sentido de tempo vem de nosso ritmo interior», diz Chris Komar, que depois de dançar no grupo por mais de 20 anos, assumiu em 1992 a função de diretor artístico-assistente . 
 Citou como exemplo de obra suspeita e «polêmica» a usina de Porto Primavera, na fronteira de São Paulo com Mato Grosso do Sul, que deverá custar US$ 5 bilhões . 
 «É muito cara para 1.800 megawatts.» 
 Para ele, Primavera é o tipo da obra que causaria menos prejuízos ao Estado se fosse paralisada agora . 
 Mas ela vai continuar . 
 Consumirá ainda US$ 1,5 bilhão para que sua primeira turbina funcione . 
  Os artistas aqui reunidos  
 atuam sobre a gravidade das coisas . 
 Em vez de uma espectativa de transcendência, eles olham para baixo, para o que tem densidade e concretude . 
 Tudo compartilha a mesma materialidade: evidência da operação, do gesto, do esforço . 
 Em todo lugar, marcas da mão, depositando escuridão sobre a luz . 
 Mundo feito de terra, onde se atua lastreado na matéria, escavando o chão, raspando as paredes, como o ferreiro que malha o metal ou o gravador que opera com o buril . 
 Estas maquinarias pesadas referências a um universo mecânico anacrônico estão destinadas à imobilidade, não lhes resta nenhuma chance de vôo . 
 Mesmo as obras que a princípio comportariam elementos aéreos como as feitas com fotografia, cinema e vídeo apresentam imagens densas e carregadas . 
 Até as 20h, o relator do mandado de segurança no STF, o ministro Francisco Rezek, ainda não tinha se decidido pela liminar . 
 O serviço de segurança da Câmara vai aumentar a vigilância em torno da deputada no julgamento . 
 Além dos dois agentes que acompanham Cândido, outros dois ficarão mais distantes e atentos aos movimentos da deputada . 
 Em compensação, não oferecem o mesmo conforto . 
 Não têm escadas rolantes nem ar-condicionado e estão instalados em áreas menos nobres da cidade . 
 No shopping center Norte, por exemplo, o aluguel corresponde a 7%, em média, do faturamento das lojas . 
 Há um piso mínimo que varia entre R$ 63 e R$ 84 por m2 . 
 A taxa de condomínio gira em torno de R$ 15 o m2, já com IPTU . 
  GENTE DE EXPRESSÃO  
 Manchete, 22h35 . 
  Chico Buarque no «Ensaio»  
 A Cultura reprisa o «Ensaio» com Chico Buarque . 
 O compositor carioca interpreta, entre outras, «Paratodos» e «Quem te Viu, Quem te Vê» . 
  Estado escondeu número de mortos  
  Do Banco de Dados  
 A polícia matou 111 presos da Casa de Detenção numa sexta-feira, 2 de outubro, véspera das eleições municipais de 1992 . 
 O governo do Estado só divulgou o número de mortos meia hora antes do fechamento das urnas . 
 O cineasta e senador Fernando «Pino» Solanas também foi eleito para a constituinte . 
 A FG ficou em terceiro lugar no total dos votos . 
 Ganhou na capital . 
 Os delegados constituintes terão que decidir, por maioria simples, o que mudar ou incluir nos atuais 110 artigos da Constituição . 
 Desconfiado do otimismo, Maurílio desceu do palanque e foi conversar com os eleitores . 
 Nenhum estava muito entusiasmado e um deles foi claro: 
 Eu votei nele, mas não voto mais . 
 Ele não é de nada . 
 Achei que ele ia ganhar e ele dá esse vexame! 
 Maurílio voltou ao palanque deprimido . 
 E Mata acabou derrotado . 
  Conheça o veleiro Guapos  
  Do enviado especial  
 O Guapos é um veleiro com 44 m2 e dois mastros de 16 metros . 
 Seu casco é revestido com aço . 
 O barco tem sala com mesa para 12 pessoas, cinco cabines e dez camas . 
 Tem dois banheiros e eletrodomésticos (menos TV) . 
 O corpo de bailarinos dá uma variada mostra de danças regionais, mostrando principalmente a música de Luís Gonzaga . 
 Terminado o show, bandas de forró embalam a platéia até de madrugada . 
 Quem for para o litoral norte, deve almoçar num dos melhores restaurantes da região, o Marina's Muriú, que promove o encontro do mar com o sertão . 
 Jaguaribe classificou como «uma gigantesca impostura» e «um embuste» a proposta de um grupo de estudo da ONU (Organização das Nações Unidas) de independência das nações indígenas . 
 Esta tese é motivo de preocupação constante entre os militares . 
 As Forças Armadas atribuem às ONGs (organizações não-governamentais) o lobby mais forte para a adoção dessa proposta pela ONU . 
 A estudante Ana Regina Bou Anni, 19, perdeu a mãe quando tinha 14 . 
 A mãe morreu de câncer no estômago, um mês após descobrir a doença . 
 «Teve gente que falou que no meu lugar iria se matar . 
 Isso não é conselho que se dê e acho que a vida não acaba», diz Ana . 
 «Tem muita gente que tem mãe e não tem a vida que eu tenho . 
 A morte é uma coisa da vida . 
 Sei que um dia eu também vou perder o meu pai e a vida vai continuar.» 
 Foi um profissionalismo incipiente e também improvisado . 
 Poucos jogadores viam o futebol realmente como ofício . 
 A maioria gastava o que ganhava em farras monumentais, sem pensar que, aos 30 anos, a bola começaria a desobedecê-los . 
 Por outro lado, muitos «remunerados» ainda jogavam por amor à camisa . 
 Eram tempos muito românticos . 
 Platinismo é o nome dado a uma espécie de complexo que tomou conta de nossos craques, em relação aos argentinos, depois que a seleção sofreu sua primeira derrota em solo brasileiro: 5 a 1 . 
 Foi a 15 de janeiro de 1939, em São Januário, Rio . 
 Com Leônidas, Romeu, Domingos, Tim, Hércules, os «imbatíveis» de 38, fomos demolidos pela Argentina de Peucelle, Sastre, Massantonio, Moreno e Chueco Garcia . 
  Empresas divergem sobre causa da batida  
  RFFSA diz que trem de manutenção não poderia estar na linha; CBTU afirma que informou a interdição do local  
  Da Reportagem Local  
 A RFFSA (Rede Ferroviária Federal S/A) e a CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) têm versões conflitantes sobre o acidente entre as estações ferroviárias da Barra Funda e da Luz (região central de São Paulo) . 
 Segundo o gerente de tráfego da RFFSA, José Eduardo Temponi, 37, o trem de passageiros recebeu autorização da central de controle de tráfego da RFFSA para usar a linha dois, onde houve o acidente . 
 Folha O que há em Lanzarote que Portugal não lhe dava? 
 Saramago Portugal dava-me tudo o que eu podia receber dele . 
 Lanzarote aparece na parte final da minha vida, dá-me tranquilidade . 
 Mar e montanhas, ausência de poluição . 
 Paz para trabalhar em paz . 
 Tasso Gadzanis, 58, é presidente da Fundação da Indústria de Turismo . 
 Presidiu a Associação Brasileira das Agências de Viagens (Abav-SP) de 1985 a 89 e da Abav nacional de 1989 a 93 . 
 É candidato a deputado federal pelo PSDB . 
 Carlos Sodré, 52, é diretor-executivo da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste . 
 Formado em administração de empresas, presidiu a Empresa de Promoção e Desenvolvimento do Turismo do Rio Grande do Norte . 
 Já era detalhista, quieto e obcecado por vitórias . 
 Venceu a primeira prova de kart que disputou em 1973 e foi acumulando títulos . 
 Foi tetracampeão brasileiro e chegou em segundo lugar em dois mundiais (leia quadro) . 
 Era tão obcecado por carros que não dava muita bola para a escola . 
 Em 1977, concluiu o 2º Grau no Colégio Rio Branco em São Paulo com médias que fariam corar qualquer pai . 
 Em matemática, por exemplo, passou raspando na trave . 
 Tirou 5 . 
 Os representantes dos vários grupos de rap presentes consideraram a proposta um desrespeito à liberdade de expressão . 
 «Não entendo como se fala em garantia da lei para me cercear e não para me dar liberdade», disse Eugênio Lima, representante de 44 grupos que assinaram um manifesto conjunto . 
 Os apartamentos têm área de 29,64 m2, pequena se comparada às dos cinco estrelas . 
 O menor apartamento do Caesar Park tem 33.49 m2 . 
 O L'Hotel, de fato, não é para quem procura espaço . 
 Mas para quem se propõe a pagar a mais por tanta mordomia . 
  (Simone Galib)  
 É a inflação que tem cobrado dos mais pobres, daqueles que não têm como se proteger, o mais pesado de todos os impostos o imposto da inflação . 
 Porque são os mais pobres, os trabalhadores mais humildes, a grande maioria do nosso povo, os que vêem o seu salário ser corroído impiedosamente logo após o dia do pagamento . 
 São eles que sentem mais de perto os efeitos de um mercado de trabalho que não acompanha o crescimento da nossa população nem as suas expectativas de uma vida melhor porque faltam os investimentos produtivos que a inflação canaliza para a especulação . 
 Ética e responsabilidade, transparência e diálogo são as qualidades que marcam os atos praticados em uma democracia . 
 São essas qualidades que inspiraram o Plano Real desde a sua criação . 
 E são elas que assegurarão o seu êxito, porque fizeram com que o plano fosse conhecido e discutido amplamente pela sociedade, pelo Congresso, pelos agentes econômicos, pelo cidadão . 
 Ele depôs no processo por difamação movido por Orestes Quércia contra o diretor responsável do «Jornal da Tarde», Ruy Mesquita . 
 Em entrevista após o depoimento, Sellmann afirmou que a CGI propôs o sequestro dos bens e a cassação de Quércia . 
 A droga funcionou adequadamente conforme esse modelo em células humanas implantadas em camundongos . 
 Os animais tratados viveram cinco a sete vezes mais tempo que os que receberam placebo, isto é, preparado completamente inócuo . 
 Além disso, alguns tumores ficaram cercados por uma camada de colágeno, tecido de sustentação e outras funções muito difundido nos organismos animais . 
 Eles constataram que os carpetes da Balta teriam facilidade de colocação no Brasil por causa da qualidade e dos preços competitivos com os nacionais . 
 Os preços variam entre US$ 15 e US$ 60 o metro quadrado . 
 O projeto é patrocinado por grandes empresas francesas e permitirá a realização de várias experiências científicas . 
 Delage não é novato nesse tipo de travessia: foi o primeiro a cruzar o Atlântico em ultraleve, de Cabo Verde a Fernando de Noronha, em 1991, e atravessou o oceano várias vezes em barcos . 
 Diversas variedades de orquídeas, principalmente a chuva de ouro (Oncydium flexiosum) e a Phalaenops, mais a planta conhecida como lírio-da-paz (Cyclamem), são as flores produzidas em maior quantidade pelos membros da Aflord . 
 Em 1993, primeiro ano em que a chuva de ouro foi exportada em escala comercial, a Aflord movimentou US$ 10 milhões entre os negócios com o mercado externo e interno . 
 As exportações somaram 80 caixas de flores cortadas . 
 Cada caixa comporta 140 hastes; cada haste estava cotada a US$ 0,20 . 
 «Se tivesse mais quantidade, teria vendido mais», afirma o produtor Paulo Kiyoto Akama . 
 «Mas a gente não quis se comprometer e depois não ter como cumprir» . 
 Antes da estréia, Parreira previa que a Rússia seria o adversário mais difícil na primeira fase . 
 Depois da vitória, afirmou que Camarões é o mais perigoso . 
 «Há uma diferença sutil entre difícil e perigoso», disse . 
 O candidato do PMDB usou a mesma imagem para polemizar com o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O personagem Fabrício, que disputa o cargo de vice-prefeito pela oposição, repetiu frase de Lula ao responder a Quércia . 
 Fabrício disse que nunca administrou mas também «nunca roubou um sorvete» . 
 No caso de Serra, Covas não fazia questão de esconder sua antipatia . 
 Era comum a troca de farpa entre os dois nas colunas de jornais . 
 Mas o relacionamento dos dois também melhorou nesta campanha . 
 O maior estremecimento de Covas com seus companheiros tucanos de São Paulo ocorreu quando Fernando Collor convidou o PSDB para integrar seu governo . 
  Procuradoria pede inquérito contra novela  
  Procurador regional da República no Rio quer que PF apure se «Pátria Minha» feriu lei contra racismo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O procurador regional da República no Rio, Ricardo Santos Portugal, determinou à Polícia Federal que abra inquérito contra «os responsáveis» pela novela «Pátria Minha» . 
 O motivo: as cenas em que um dos protagonistas da trama, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), acusa o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno) de roubo e o ofende com expressões racistas («negro safado», «crioulo», «negro insolente») . 
 Além de telefone, endereço, horários de funcionamento e preços, os operadores fazem uma descrição sintética dos locais listados . 
 O serviço é mantido pela empresa Vimeltary, que opera 13 linhas disque-900 em São Paulo, entre elas o Disque-Chip (especializado em informática) e o Professor 900 (que tira dúvidas de estudantes) . 
 Para viabilizar as mudanças na Previdência, serão necessárias mudanças na Constituição aprovada em 1988 . 
  (VS)  
 São Paulo pode, vai, disPARAR . 
 DisPARAR!!! 
 Além do puramente futebolístico, a classificação da Bolívia para a Copa contribuiu muito na melhora da imagem da Bolívia . 
 «O futebol serviu à Bolívia como janela para o mundo . 
 Jornalistas coreanos, japoneses, noruegueses, suíços, não sabiam nem sequer situar a Bolívia no mapa», diz o técnico . 
 Na próxima semana, Quércia deverá ser denunciado criminalmente pelo Ministério Público Federal junto ao STJ . 
 A investigação na esfera estadual permaneceu arquivada desde 1991, enquanto Araldo Dal Pozzo, secretário de Administração do governo Luiz Antonio Fleury Filho, foi procurador-geral de Justiça . 
 Aliás, duas pedras encostadas já viram barragem do Marco Maciel . 
 Aquelas do seu projeto Asa Branca barragem sonrisal na primeira água vira espuma! 
 Rarará! 
 E sabe como é o apelido do Marco Maciel em Recife? 
 Abilolão . 
 De abilolado! 
 O FHC acabou com a saúde no Brasil, mas espero que a dele esteja em cima! 
 Mais saúde para o Brasil! 
 E muita saúde pro Fernando Henrique! 
 Ele informou que nas próximas semanas a empresa fechará contrato para lançar o Q-Zar na capital paulista, no mês de agosto . 
 O jogo, cujo público-alvo são os adolescentes, foi inaugurado em abril, no BarraShopping (zona sul do Rio) . 
  IGP-2 registra alta de 3,3% .  
  Da Sucursal do Rio  
 O IGP-2 (Índice Geral de Preços) da FGV (Fundação Getúlio Vargas) encontrou um aumento de preços de 3,3% . 
 O período medido foi de 21 de julho a 10 de agosto . 
 Este aumento de preços foi registrado na comparação com o período imediatamente anterior 21 de junho a 20 de julho . 
  Poluição nas praias cresce 68% .  
  Desde dezembro, subiu de 22 para 37 o número de praias poluídas no litoral de São Paulo  
  Da Redação e da Folha Vale  
 O número de praias poluídas no litoral de São Paulo subiu 68,1% desde dezembro de 93 . 
 O boletim divulgado pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) no dia 16 de dezembro de 93 contava 22 praias em condições impróprias de balneabilidade . 
 O número sobe para 37 no último boletim, de 3 de fevereiro . 
 Segundo a Cetesb, o aumento da poluição se deve ao crescimento do número de turistas e consequente aumento do despejo de esgoto nas praias . 
 As chuvas seriam o outro fator da queda da qualidade da água, segundo a Cetesb (leia texto ao lado) . 
 O segundo gol, que desestabilizou a Irlanda, foi uma falha do goleiro Pat Booner, que rebateu errado um chute de Jonk . 
 «Soubemos dosar a energia, atacando muito no primeiro tempo, quando deveríamos fazer os gols que nos dariam a vitória . 
 Feito isso, não repetimos o erro apresentado contra o Marrocos e seguramos mais a bola, obrigando o adversário a correr mais.» 
 «Mas uma boa colocação nessa Copa do Mundo pode acelerar o processo.» 
  (UB)  
 Outra possibilidade é aproveitar peles de cadáveres como nos transplantes de fígado ou coração, com a desvantagem da rejeição ao corpo estranho, o que exige o uso de drogas . 
 Já existe um banco de peles no HC, mas elas servem de «curativos» para queimados: são colocadas sobre a área ferida para proteger o local e facilitar a cicatrização, com vantagem sobre gazes e esparadrapos . 
 O departamento de dermatologia, chefiado pelo professor Luiz Carlos Cucé, usa experimentalmente em doentes de fogo selvagem a ciclosporina A, medicamento que consegue eficácia nos 4% de casos em que a cortisona não resolve . 
 Uma das defensoras de Hill foi a agora primeira-dama Hillary Clinton . 
 Num discurso em 1992, ela disse: 
 «Como mulheres e advogadas, nunca mais devemos nos intimidar . 
 Devemos levantar nossas vozes contra molestamentos sexuais . 
 Todas as mulheres que se incomodam com integridade e moralidade no ambiente de trabalho estamos em débito com Anita Hill» . 
 Uma ação de molestamento sexual pode levar anos para se concluir . 
 Já houve casos de mulheres receberem mais de US$ 3 milhões como indenização . 
  Pré-candidatos iniciam contagem regressiva  
  Fim do prazo de desincompatibilização, daqui a duas semanas, pressiona os indecisos, entre eles FHC  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Faltam exatas duas semanas para que comece de fato a corrida eleitoral . 
 Até o dia 2 de abril, a data fatal para que deixem seus cargos os ocupantes de postos executivos que querem disputar o pleito, a quantidade de nebulosas que cerca a eleição é grande demais e atrapalha todos os cálculos . 
 A partir de 2 de abril, tem-se o momento que o presidente Itamar Franco definiu como vê-zero, que em física designa a velocidade inicial . 
 Até lá, é uma agônica contagem regressiva, que envolve não apenas os concorrentes potenciais que estão no Executivo e, por isso, dependem dessa data, mas também os que, como Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Orestes Quércia (PMDB), não precisam aguardar o 2 de abril para se lançarem . 
 Precisam, no entanto, saber contra quem, exatamente, vão concorrer . 
 1817-1864 -- O Império Russo luta contra as tribos muçulmanas da região numa tentativa de controlar o território entre a Rússia e a Geórgia, recém incorporada . 
 5 de setembro de 1991 -- O governo da república apóia o golpe da linha-dura comunista contra o presidente da URSS Mikhail Gorbatchev . 
 Com o fracasso do golpe e sob pressão dos separatistas tchetchenos, o governo renuncia . 
 Folha Isso significa um retorno às grandes tentativas de explicação do Brasil? 
 Fausto Sim . 
 Trata-se de retomar um pouco essas tentativas de grandes explicações do Brasil que foram muitos férteis, por exemplo, na década de 30 . 
 Os grandes ensaios de então percorriam rapidamente, numas 50 páginas, toda a nossa história, para daí extrair uma teoria a respeito da formação social brasileira . 
 Em seguida, como bons médicos, apresentavam um diagnóstico para os chamados «males do presente» . 
 Todos têm essa característica desde os mais democráticos, o Sérgio Buarque em «Raízes do Brasil», até o Azevedo Amaral com seu elogio do Estado Novo . 
  Prefeito leva uma vida mansa  
  Da Agência Folha,em Santa Rosa do Purus (AC)  
 Antônio Roque de Carvalho, prefeito de Santa Rosa, eleito com 55 votos, tem a vida que todo administrador pediu a Deus . 
 Desde o início do ano e até o último dia 17, a Câmara aprovou 13 projetos . 
 Carvalho mandou 13 . 
  Paraíba 4  
 A Prefeitura de Itabaiana vai submeter seus 1.600 funcionários a concurso público, em 10 de fevereiro . 
 Esta foi a forma encontrada pelo prefeito Geraldo Carvalho (PMDB) para demitir mil funcionários . 
 As inscrições estão abertas a toda a população . 
  Paraíba 5  
 O Banco do Estado da Paraíba pode voltar a funcionar em 40 dias, informou o governo estadual . 
 O banco está fechado há três anos, mas o processo de liquidação extrajudicial, decretado pelo BC, foi suspenso . 
 O Paraiban terá cinco agências e 400 funcionários . 
 Ainda na semana passada, o criador de Itatiba (90 km ao norte de São Paulo), Pedro de Barros Mott, tomou posse na presidência da Associação Paulista de Gado Jersei . 
 Não se trata de qualquer dissidência da Associação Brasileira, esclarece Mott . 
 O currículo do vice Guilherme Palmeira é um primor: lançou o Collor na política, amigo do PC e na revisão sabe o que ele defendia? 
 A extinção dos vice presidentes! 
 Rarará . 
 É verdade! 
 Quércia: Vasp pra Israel! 
 Ops, viaja pra Goiânia! 
 Amin . 
 Com aquela cara de ovo devia ser candidato a presidente da avícola de Cotia! 
 «Com a diferença cobrada com o aumento da tarifa, em São Paulo, um chefe de família que toma quatro ônibus por dia deixa de comprar o equivalente a oitenta pãezinhos ou a onze litros de leite B», fez logo as contas a Bandeirantes . 
 No rádio, a mesma reação . 
 «Prefeitura arredondou em São Paulo a passagem dos ônibus» foi das principais chamadas de ontem, no Jornal da CBN . 
 O candidato disse que «não vale a pena ser humano se a gente não resolve o problema destes meninos . 
 Neste caso, a nossa passagem pela terra não vale porra nenhuma» . 
 Quando saiu do prédio da rádio CBN, Lula foi cercado por várias pessoas que lhe fizeram pedidos . 
 Elas esperavam para participar de programa na Rádio Globo, no mesmo prédio, no qual são transmitidos pedidos de emprego e ajuda . 
 Um casal de migrantes de Caetés (PE) pediu a Lula um local para passar a noite . 
 O candidato recomendou que eles procurassem sua assessoria no comitê central de campanha, que poderia indicar um abrigo . 
 O «Dream Team 2» enfrentou dificuldades para contar com O'Neal, que é pivô do Orlando Magic . 
 O jogador tem contrato publicitário com a Pepsi-Cola e, entre os patrocinadores da seleção americana, desponta a Coca-Cola . 
 Como as duas empresas são concorrentes, houve necessidade de uma acordo e a Pepsi liberou o jogador para o Mundial . 
  (EA)  
 Quanto às acusações do diretor Márcio Aranha, de que Moraci «queria um salário como o de Telê», o preparador afirmou que isso não correspondia a realidade . 
 «Nunca tive essa pretensão . 
 O Telê deveria ganhar mais . 
 Meu salário teve uma defasagem maior porque tenho apenas um único reajuste por ano . 
 O do Telê tem dois», disse . 
 Perguntado se Telê poderia interceder, Moraci afirmou que o técnico não o faria: 
 «Ele nunca se envolve neste tipo de coisa . 
 Sempre foi assim.» 
 O fato é que a última palavra no São Paulo é dada pelo técnico, algo que até os dirigentes reconhecem . 
 E Telê, mais do que ninguém, tem a exata noção de quanto é importante ter o trabalho de Moraci à sua disposição . 
 O preparador, que agora também é da seleção brasileira, vistoria hoje à tarde a concentração da Granja Comary, em Teresópolis (RJ), sede da preparação para a Copa do Mundo . 
  Achille Lauro ainda queima à deriva na costa da Somália  
  Sobreviventes vão para Quênia, Djibouti e Seychelles  
  Das agências internacionais  
 O navio italiano de luxo Achille Lauro queimava abandonado ontem, mais de 48 horas depois de iniciado o incêndio que matou dois de seus passageiros ao largo da Somália . 
 Os cerca de 1.000 sobreviventes se dirigiam ontem em barcos que participaram do resgate para o Quênia, Djibouti e Ilhas Seychelles . 
  Quiosques multimídia espalham informações e serviços pela cidade  
  Máquinas falantes apresentam dados sobre feiras e turismo e ajudam a vender produtos  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os quiosques multimídia para apresentação e venda de produtos, divulgação de informações e localização geográgica se multiplicam pela cidade de São Paulo e pelo país (veja quadro na pág. 6-10) . 
 «Esperamos instalar 600 quiosques em 94», diz Marco Antonio Pereira, 38, diretor da Kernel . 
 Bem que o rapaz tentou, mas um pequeno problema com a segurança do Aeroporto Internacional impediu seu giro à Europa . 
 A bordo do trem de pouso de um Airbus da Varig . 
 * . 
 Mesmo com a redução, a CET prevê lentidão no trânsito na região . 
 O engenheiro da CET Luiz Carlos Santos Cunha aconselha aos motoristas a adoção de caminhos alternativos, como os corredores da 23 de Maio, Rubem Berta, Consolação, Rebouças e Brigadeiro Luís Antônio . 
 O túnel fica interditado por 30 dias . 
 A pista bairro-centro ficará aberta apenas para circulação de ônibus, em mão dupla . 
 O motivo do bloqueio é a reconstrução do pavimento da pista centro-bairro e a reforma do teto do túnel . 
 Com a incorporação do «grupo collorido», o partido ficou divido . 
 Um grupo passou a defender a competência dos novos assessores e outro a temer a identificação de Rocha com Collor . 
 Além da equipe, Rocha teria características que lembrariam o ex-presidente: homem novo, rico, de boa família e com propostas inovadoras . 
 A combinação poderia ser um desastre, na avaliação de alguns integrantes do partido . 
 Maluf disse que o máximo que ele pode fazer é punir os médicos que faltam . 
 Questionado sobre o que a população que não encontra atendimento deve fazer, Maluf disse que deve procurar os jornais . 
 «Só assim fico sabendo», disse . 
 O Pronto-Socorro do Jardim São Jorge (zona oeste) pode ficar sem médicos das 19h de hoje até as 19h de terça-feira . 
 Segundo os funcionários, todos os médicos que trabalhavam nesses dias pediram demissão há mais de um mês . 
 Ontem nem o diretor do PS, Francisco Curcio, foi trabalhar, segundo os funcionários . 
 No feriado, o atendimento estava demorado no PS do Mandaqui (zona norte) e no PS do Parque Novo Mundo (zona leste) . 
 No Hospital e Pronto-Socorro de Pirituba (zona oeste), há vários dias só são atendidos os casos mais graves . 
  'Mil e Uma' se perde no vácuo do estilismo  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Brasília  
 «Mil e Uma», de Susana Moraes, o longa-metragem exibido anteontem à noite em Brasília, é o oposto simétrico de seu concorrente exibido na noite anterior, «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi . 
 Se este último aponta sua câmera para o feio, o sujo e o desagradável, Susana Moraes conseguiu a proeza de filmar um paradisíaco Rio de Janeiro em que não há um único pobre . 
 Não há problemas técnicos em «Mil e Uma», o que o credencia a agradar àqueles espectadores que sempre reclamam da qualidade do som, dos cenários e dos figurinos do cinema brasileiro . 
 A fotografia de Affonso Beato é impecável, os ambientes são limpos e bem compostos, os atores são elegantes . 
 «O Leopardo» tem a pompa, a unção, a soberba, o aparato dos grandes rituais católicos pré-Vaticano 2º. 
 A missa era falada em latim . 
 Do mesmo modo, prefere-se dizer «Il Gattopardo» em vez de «O Leopardo» . 
 O filme de Visconti é belíssimo, grandioso, marxista, episcopal . 
 A esportiva terá ainda rodas de alumínio, faróis de milha e freios ABS antitravamento de rodas . 
 O preço do Neon será entre US$ 30 mil e US$ 38 mil . 
 No primeiro lote desembarca a van Caravan, nas versões de 2.500 cc com quatro cilindros em linha, 101 cv, e de 3.300 cc com seis cilindros em V e 162 cv . 
 FHC vai almoçar hoje com a bancada de deputados federais do PFL para tentar amenizar as pressões do partido sobre a formação do seu governo . 
 O almoço acontece na casa do presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), organizador do encontro . 
 O vice eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), também deve comparecer . 
  Juíza declara inconstitucional a exigência de diploma para jornalista  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A juíza Maria Edilene de Oliveira Franco, do Tribunal Regional do Trabalho, declarou ontem inconstitucional o dispositivo do decreto-lei 972/69, que exige curso de jornalismo para o exercício da profissão . 
 A decisão em primeira instância da juíza contra o decreto-lei é inédita na Justiça trabalhista do país . 
 A sentença beneficiou sete jornalistas do jornal «O Liberal» . 
 Eles não poderão ser demitidos por não terem diploma de jornalista . 
 Tabucchi -- Tive uma educação visual muito importante na juventude e na infância, porque nasci na Toscana (região centro-norte da Itália) e tinha um tio que me levava aos museus de Florença desde criança, especialmente o Uffizzi . 
 Minha ligação com a pintura, sendo toscano, é muito forte . 
 Folha -- Sua obra Anjo Negro parece marcar a transiçao de uma literatura mosaical, de jogos linguísticos, para uma prosa mais realista . 
 Mais: 
 «Taxas de crescimento menores do que 4% não bastam na América Latina e no Caribe para tornar possíveis avanços significativos na batalha contra a pobreza» . 
 No mais, no entanto, há um colar de boas notícias para a região: 
 O prefeito de Ribeirão, Antonio Palocci Filho (PT), 33, marcou para a próxima segunda-feira uma reunião em São Paulo com o Centro de Vigilância Epidemiológica . 
 Ele quer explicações do Estado do motivo de não haver vacinação . 
 «Diante do aumento de mortes devido à doença, é preciso que se comece a tomar decisões», afirmou . 
 Esse otimismo se apóia, em parte, no desempenho de março . 
 As vendas do Mappin no mês passado empataram com as de março 93 . 
 Parte desse resultado se deve ao crediário em URV . 
 Com o holerite em URV, o consumidor deve passar a assumir uma dívida estável, prevê Orciuolo . 
 O corpo humano no «Bodyworks» está subdividido sistemas digestivo, cardiovascular etc . 
 Há várias animações, como a dos pulmões em inspiração e expiração, a do batimento cardíaco e a da movimentação dos braços . 
 PARA SABER MAIS«Bodyworks» custa R$ 66 e é distribuído pela LASoft, tel. (011) 883-2299 
 Janot prometeu responder dentro de dez dias se os aumentos foram autorizados . 
 «Parece pesadelo, mas é real . 
 Os preços em URV estão subindo todos os dias, todas as horas», afirmou Vicentinho . 
 «Só os salários não aumentam.» 
 Getúlio Daré Rabello, chefe da Liga de Cefaléia do Hospital das Clínicas da USP, explica que essa é uma dor do tipo pulsátil que atinge toda a cabeça . 
 Sintomas como mal-estar, tontura, tremores, náusea, palidez e fotofobia (aversão à luz) também aparecem na ressaca . 
 Bakero é o capitão (jogador que representa a equipe junto ao juiz) do Barcelona . 
 Ele foi escolhido ontem pelos jogadores para comentar o sequestro . 
 Romário recusou-se a falar de manhã, quando treinou para o jogo de sábado contra o Real Madrid pelo Campeonato Espanhol . 
  Jornal se esgota de norte a sul do país  
  Da Agência Folha  
 O professor universitário Wellington Magalhães, 37, atravessou Belo Horizonte a pé para comprar a Folha ontem . 
 Ele andou cerca de 13 quilômetros, da zona norte à zona sul, e comprou um dos últimos exemplares do jornal às 9h30 . 
 Em Curitiba, às 10h30, já não existiam exemplares da Folha nas cinco principais bancas do centro . 
 Augusto Burle, artista plástico, primo de Burle Marx: 
 «Ele era um brasileiro preocupado com o país, e com problemas ecológicos . 
 O Brasil está perdendo seus grandes vultos, e infelizmente eles não estão se renovando . 
 A morte de Burle Marx vai deixar saudade.» 
 Logo abaixo, em três linhas, estava impresso: 
 «Campos Machado -- Trabalho e Competência -- Deputado Estadual» . 
 Em seguida, vinha o espaço para escrever a aposta ou para divulgar resultados das extrações das loterias . 
 Campos Machado negou na sexta-feira pedido de entrevista feito pela Folha . 
  Dois times se classificam à fase final do basquete de SP  
  Clássico de Franca define esta noite outra vaga nos playoffs do Estadual  
  Da Reportagem Local  
 Sai hoje um dos últimos dois classificados para a fase final do Campeonato Estadual Masculino de Basquete de São Paulo . 
 Sabesp e Dharma disputam uma vaga, às 20h30, na cidade de Franca (noroeste de SP) . 
 Itamar apareceu publicamente defendendo um reajuste maior para o funcionalismo ponto positivo para sua imagem . 
 Depois, ao decidir por um aumento maior para os militares, levou em conta as implicações eleitorais favoráveis a FHC . 
  Expansão dos EUA mantém seu ritmo  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 O fôlego da economia dos Estados Unidos supera as expectativas mais otimistas . 
 A desaceleração que se esperava para o terceiro trimestre acabou sendo menos intensa do que se esperava . 
 Os analistas acreditavam que o comportamento da economia entre julho e setembro marcaria o início de uma nova fase de crescimento, mais moderada . 
 Turner ficou famoso durante a CPI do Collorgate como o responsável pela «Operação Uruguai» a tentativa do governo Collor de atribuir a sobras de campanha o dinheiro do chamado esquema PC . 
 Segundo «IstoÉ», Turner disse ter sido procurado à época, novembro de 1992, por um agente do mercado financeiro que se identificou como um dos operadores da conta da CUT, de onde teria vindo o dinheiro . 
 Turner não identificou o operador . 
 Ainda segundo a revista, Turner disse que o intermediário pediu a ele que o dinheiro, procedente do exterior, fosse convertido do dólar para moeda brasileira e depositado na conta do PT . 
 O casal e seus três filhos compraram um pacote para Bariloche e Buenos Aires, na Argentina . 
 A viagem foi marcada para julho de 91 . 
 Estava prevista hospedagem no hotel Edelweiss, em Bariloche, e no hotel Collon, em Buenos Aires . 
 Ao chegarem a Bariloche, os turistas brasileiros foram alojados no hotel Tunquelen, localizado a mais de 50 quilômetros da cidade e de categoria inferior ao prometido . 
 Na volta ao Brasil, o casal tentou, sem êxito, indenização junto à empresa, que não lhe respondeu o pedido . 
 Foi acionada a Justiça . 
  IGP-10 mede inflação de 2,71% no real  
  Da Sucursal do Rio  
 O primeiro IGP-10 da FGV (Fundação Getúlio Vargas) sem qualquer influência do cruzeiro real detectou uma inflação de 2,71% entre 11 de agosto e 10 de setembro, em relação ao período anterior . 
 O índice, calculado pela FGV, é encomendado pela Associação Nacional dos Investidores no Mercado Aberto . 
 O Índice dos Preços por Atacado com maior peso no IGP-10 (60%) variou 3,37% . 
 O Índice Nacional do Custo da Construção (10% do IGP-10) variou 0,07% e o Índice de Preços ao Consumidor (30%), ficou em 2,27% . 
  Leitor reclama de restaurante  
 O leitor Karlston Q. Nasser conta que foi ao restaurante Tatou, localizado na rua Oscar Freire, e reclama da gerência do restaurante . 
 «Fui ao Tatou por recomendação, mas o bom atendimento durou até a hora de exigir uma postura profissional dos funcionários . 
 Os preços do cardápio estavam trocados e quando pedi a conta tive uma surpresa», diz o leitor . 
  Bom-dia tristeza  
 Então você está a fim de entrar nessa onda neo-existencialista... 
 Sua vida anda meio sem sentido... 
 Pouca perspectiva e pouca vontade de fazer alguma coisa... 
 Tudo bem, já existe um refrigerante feito sob medida para você . 
 Vem aí OK, o novo produto da Coca-Cola, que já está sendo testado nos EUA (com planos para o lançamento mundial até o final do ano que vem), acompanhado de uma das maiores sacanagens do marketing moderno . 
  Brasil e Japão  
 A questão da ética não poderia estar mais em voga do que no Brasil de hoje . 
 A idéia do «levar vantagem», a famosa «Lei de Gerson», tem sido criticada a torto e a direito, não raro com algumas dose de complacência, de elogio ambíguo à «esperteza» do brasileiro . 
 Incrível como, vivendo num país destes, os brasileiros tendem a se considerar espertos . 
 É porque as coisas vão tão mal sempre andaram, aliás que a esperteza do indivíduo funciona como uma espécie de saída para a irracionalidade, para a estupidez do sistema social em seu conjunto . 
 GRUPO ATACA CLÍNICA ITALIANA DE FERTILIDADE, HUMBERTO SACCOMANDI . 
 Médico de Roma, pai da gravidez pós-menopausa, acusa um ginecologista britânico de liderar os invasores . 
 É esse um problema típico também das sociedades mais desenvolvidas: há proporcionalmente cada vez menos jovens que trabalham e cada vez mais idosos já aposentados . 
 O custo de pagar todos os benefícios tende a crescer, resultando em serviços quantitativa e qualitativamente aquém do desejado . 
 Um outro problema grave nos dias de hoje é o desemprego crônico . 
 Várias sociedades modernas apresentam altas taxas de desemprego que não vêm caindo nos últimos anos . 
 Com isso, os gastos com seguro desemprego tendem a aumentar . 
 No Brasil, essa questão também está presente . 
 Afinal, o processo de modernização e enxugamento por que passam as empresas hoje em dia certamente está expulsando mão-de-obra . 
 Como esse processo parece ser irreversível, é de se esperar que o desemprego crônico das sociedades mais avançadas se repita no país . 
 E com o agravante de que aqui o seguro desemprego é muito precário . 
 O curso técnico ajuda a ter percepção e a faculdade dá mais teoria . 
 Mas acho importante fazer as duas coisas . 
  Indústria critica abertura argentina  
 A abertura econômica esmagou vários setores da indústria argentina . 
 Segundo conferência promovida pela União Industrial Argentina, praticamente deixou de existir a produção local de material ferroviário, e, na área eletrônica, 65% das pequenas e médias empresas desapareceram . 
 As que sobraram produzem 20% do que vendem o resto é importado . 
 A produção de tratores é hoje 76% menor que há uma década . 
 No período, pararam de operar 15 petroquímicas . 
 O mais recente relatório anual do Fundo (de outubro p.p . 
 ), adverte na pág. 57: «... a preocupação com influxos maciços de capitais inclui o impacto sobre as condições monetárias, a possibilidade de intensificação das pressões inflacionárias e de uma apreciação excessiva da taxa real de câmbio, o que tende a reduzir a competitividade externa e a exacerbar os déficits em conta corrente . 
 Sobretudo, qualquer reversão súbita desses influxos colocaria em risco a viabilidade externa e a estabilidade doméstica dos mercados financeiros . 
 A gravidade desses riscos aumenta com a proporção de capitais de curto prazo e em países onde as condições econômicas fundamentais não estão devidamente equacionadas» (2) . 
 O exemplo mexicano, nesta semana que passou, não poderia ser mais eloquente . 
  Ex-jogadores se divertem no congresso  
  Do enviado especial  
 O 49º Congresso da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) terminou ontem, em Chicago, como uma festa de velhos amigos . 
 Como a reunião era de cartas marcadas (o brasileiro João Havelange foi reeleito para seu sexto mandato consecutivo), o que evitou o bocejo dos membros dos 177 países membros foi a homenagem para ex-jogadores que marcaram a história do futebol . 
 Em seguida, dizem, foram informados por uma enfermeira que não havia um pediatra de plantão . 
 Só depois de desmaiar no colo do pai, Daniel teria sido levado à sala de emergência . 
 Segundo Erizalda, a enfermeira tentou reanimar o bebê, mas ele acabou morrendo . 
 Ferrara -- Eles vão passar «Vício Frenético» e «Olhos de Serpente» ao mesmo tempo? 
 O que dizer a respeito de «Olhos de Serpente»? 
 Você sabe, é um filme a respeito de corações partidos . 
 Um homem que tem o coração partido por uma mulher e conhece o inferno . 
 Eu falo de corações partidos . 
 Essa é a única coisa que todo mundo realmente entende . 
 Pessoas apaixonadas me fascinam . 
 O que você acha disso? 
 Folha -- Por que agora, depois de dois filmes que tratavam de um universo violento e marginal, essa urgência em realizar uma história de amor? 
  De Klerk começa campanha  
 O Partido Nacional, do presidente sul-africano, Frederik de Klerk, lançou ontem seu programa de governo visando as eleições multirraciais de 26 a 28 de abril . 
 «Me distanciei do que era errado em meu passado . 
 O CNA, não», disse De Klerk . 
 Pesquisas apontam o CNA (Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela, maior grupo negro do país) como favorito . 
 O Napoli o contratou no segundo semestre de 83, por US$ 12 milhões . 
 Maradona liderou o time nos seus primeiros títulos italianos, em 87 e 90 . 
 O momento mais brilhante na sua carreira, porém, foi com a camisa da seleção argentina, em 86, no Mundial do México . 
 No Hemocentro da Fundação Pró-Sangue de São Paulo, das cerca de 20 mil doações mensais, 90% são de doadores esporádicos e apenas 10% de regulares . 
 Nos EUA, a proporção é inversa . 
 Para reverter este quadro, o Hemocentro envia cartas aos doadores após a primeira doação pedindo que voltem . 
 Oferece também a vantagem de poder doar o sangue com hora marcada, sem enfrentar fila . 
 Outra vantagem em estudo é o oferecimento de estacionamento gratuito para eles . 
  Hora e vez da Constituinte exclusiva -- 2  
  Esta proposta é o caminho mais sensato e mais civilizado para recolocar a democracia brasileira nos trilhos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 No artigo do último domingo, argumentei que idealizar o que nos falta é uma tendência natural do homem . 
 A garota de Ipanema é, por definição, a «que vem e que passa», não a que fica . 
 Foi assim com a democracia sonhada nas entranhas do regime militar . 
 O sonho «ex ante» revelou-se um pesadelo «ex post» . 
 É deste pesadelo que estamos todos tentando acordar . 
 O PSDB de FHC foi o partido que mais se mobilizou para fazer a reforma constitucional este ano . 
 O partido entende que o país enfrentará problemas de governabilidade, caso a atual Constituição não seja revisada . 
 Com o fracasso da revisão constitucional, muitos peessedebistas, a exemplo de FHC, passaram a defender a revisão constitucional por intermédio de uma assembléia constituinte exclusiva . 
 Parreira -- Quando estava jogando, o Raí batia os pênaltis . 
 Se ele não joga, é o Bebeto . 
 Folha -- O time treina faltas e, nos jogos, jogadores diferentes acabam cobrando . 
 Por que acontece isso? 
 No Sra. Krawitz, a hostess Katia Miranda faz os cartões dos clubbers e, nas noites do Industria Club, forma com Johnny Luxo uma dupla que chega a inventar códigos para cada tipo de frequentador . 
 Quem pede para ter o cartão liberado, por exemplo, normalmente é cobrado em dobro . 
 Vale a pena dar um tempo na porta . 
 Até porque a noite fica muito mais divertida . 
  Erika Palomino  
 Ursa Maior . 
 R. Augusta, 2.203, loja 19, Jardins . 
 Tel. 280-0795 . 
 Sra. Krawitz . 
 R. Fortunato, 34, centro . 
 Tel. 220-6220 . 
 A agropecuarista Miriam Marques Cruz, 30, aproveitou o sol no domingo a bordo de um biquíni cortininha, a tanga típica dos anos 70 que invadiu as praias . 
 O outro sucesso do verão é o chinelo de dedo, usado até para sair à noite, além das camisetas e vestidos de alça, saias e bermudas . 
 Na última semana antes do prazo de entrega, as delegacias da Receita de Belo Horizonte, Porto Alegre, Novo Hamburgo (RS) e Brasília terão postos de recepção do tipo «drive-thru» . 
 Por este sistema, os contribuintes entregam a declaração sem sair do carro . 
 De acordo com a Receita, os disquetes estão equipados com um dispositivo anti-vírus que aciona um apito ininterrupto e mostra a mensagem sistema interrompido quando o equipamento estah contaminado . 
 O disquete efetua cálculos, faz a transferência automática de valores para outros campos, fecha quadros e reduz o tempo de preenchimento da declaração . 
  Exército ocupa acesso de 2 morros na zona sul  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 30 homens do 1º. Batalhão de Guardas do Exército ocuparam ontem um dos acessos aos morros do Pavão e Pavãozinho, em Ipanema, na zona sul da cidade . 
 Levados por dois caminhões, os militares ficaram na rua Barão da Torre e limitaram-se a pedir documentos das pessoas que iam ou vinham das favelas . 
 Pelo menos um morador foi detido por estar sem documentos . 
 É como se o filme negasse, então, o talento e o rosto dos atores, que vão se cobrindo de maquiagens sensacionais . 
 É como se o filme fosse ficando mais estúpido, como se animalizasse a si mesmo . 
 Dois temas secretos mobilizam, entretanto, essa fita comercial . 
 Hesitantemente comercial, aliás pois investe no poder de seus atores, o que dá boa bilheteria, e no poder dos efeitos especiais, que também dá boa bilheteria, mas contradiz o primeiro aspecto . 
 O delegado Romeu Tuma Júnior, 34, do 96º DP, ex-chefe da Interpol em São Paulo, também é contra a descriminação . 
 «É preciso punir traficante e usuário . 
 Como seria possível autorizar o consumo e não permitir a venda?», afirmou o delegado . 
 Ele defende punições mais severas a traficantes do que a usuários . 
  No folclore político, usar cocar dá azar a candidato  
  Lula ganha presente de crianças em Campo Grande  
  Da Reportagem Local  
 Ao chegar em Campo Grande, Lula ganhou de um grupo de crianças um cocar indígena . 
 O folclore político diz que dá azar por cocar na cabeça . 
 Segundo essa tradição, o azar não vem do cocar, mas das penas com que ele é feito . 
 Se a ave que cedeu as penas tiver morrido, o azar é maior ainda . 
 Um promotor especial, Robert Fiske, investiga o caso que envolve suspeitas de sonegação de imposto de renda, enriquecimento ilícito, financiamento ilegal de campanha política, obstrução da Justiça, conflito de interesses e falência fraudulenta . 
  (CELS)  
 «Só temos uma coisa a fazer: ganhar . 
 Os jogadores estão animados, apesar da derrota para o Brasil», disse Michel . 
 A seleção-revelação da Copa de 90 vive uma crise permanente neste Mundial . 
 Tome-se como exemplo do veio soberbamente explorado pelos nórdicos mensagem de uma marca de vitamina . 
 Um hippie tenta levantar da cama, dedilha um violão e volta a dormir . 
 Simples . 
 Mensagem vendida em 30 segundos . 
 Era inevitável que alguns «hits» de 1993 retornassem . 
 A seqüência da campanha de animação gráfica da Nissin na qual homenzinhos são perseguidos por animais pré-históricos foi bem recebida pelo público especializado e ganhou leões de ouro . 
 1945 -- Merleau-Ponty obtém o doutoramento em filosofia com «A Fenomenologia da Percepção» . 
 Funda com Sartre a revista «Les Temps Modernes» . 
 1947 -- Publicação de «Humanismo e Terror -- Ensaio sobre o Problema Comunista» . 
 A obra causa polêmica ao contestar o escritor Arthur Koestler, que fizera do romance «O Zero e o Infinito» (Globo) uma denúncia dos crimes políticos de Stálin . 
 Hilde nasceu na Alemanha em 9 de setembro de 1913 e com 17 anos mudou-se para o Brasil . 
 Começou a fazer charges ainda na Alemanha . 
 No Brasil, iniciou-se como chargista na «Tribuna da Imprensa» do Rio de Janeiro . 
 Nos anos 50, instalada em São Paulo, passou a fazer charges para o jornal «O Estado de S. Paulo», onde trabalhou por quase 40 anos . 
 Ironizou com seu trabalho praticamente todos os políticos deste período . 
 O ex-ministro Delfin Netto, por exemplo, é um dos colecionadores de suas charges . 
 No comitê assessor da Food and Drug Administration (FDA) criado pela administração Bush-Quayle para estudar o Prozac, cincodos oito membros tinham «sérios conflitos de interesses, incluindo apoio financeiro substancial da Eli Lilly», segundo uma reportagem investigativa publicada em «The Nation» . 
 Em 20 de setembro de 1991 o comitê emitiu um veredito favorável ao Prozac, apesar de muitos psiquiatras estarem convencidos de que a droga, quando prescrita erroneamente, é capaz de provocar obsessões suícidas . 
 A bancada ruralista é formada por cerca e 130 parlamentares de diferentes partidos que votam normalmente coesos em assuntos de interesse do setor . 
 Os ruralistas vão tentar mudar o artigo 16 da MP em plenário . 
 Este artigo trata do «casamento» da correção monetária dos financiamentos agrícolas e dos preços mínimos dos produtos . 
  Fazer compras exige cuidados extras  
  Usar cartão de crédito pode ser vantajoso com o real, mas crediário é mau negócio por causa dos juros altos  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Embora o real já esteja em vigor, pelo menos até o final do mês o brasileiro vai ter que conviver com duas moedas . 
 Cheques pré-datados em cruzeiros reais, por exemplo, podem ser depositados até o próximo dia 29 . 
 O comércio também vai aceitar a moeda antiga até o final do mês . 
 Outro aspecto importante da atualidade é que nenhum país pode prescindir de uma parceria internacional . 
 Num mundo interdependente, ninguém pode dar-se ao luxo de viver só . 
 O Brasil não sairá da crise sem uma parceria internacional que pode ser a Europa, Japão, sistema financeiro internacional . 
 Mas é óbvio que os Estados Unidos não poderão ficar fora desse projeto . 
 O desenvolvimento somente poderá ser implantado com disciplina social, que gera estabilidade, que gera confiança, que gera investimento, crescimento econômico, empregos, recursos para o Estado prestar melhores serviços, promover o acesso a melhor qualidade de vida . 
 Dessa riqueza advirão recursos para educação, saúde, infra-estrutura, saneamento etc . 
  LULA E O ABORTO  
 «Temos que tratar o aborto como uma questão de saúde pública . 
 As mulheres que têm dinheiro vão em belas clínicas e fazem o aborto sem sofrer muito . 
 As pobres arriscam a vida em casa.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência da República, ontem no «Globo» . 
 Célebre nos anos 60, o Mundial entrou em crise nos anos 70 . 
 Na época, jogava-se uma partida na Europa e outra na América do Sul . 
 Vários campeões europeus abdicaram da disputa . 
 Eram substituídos pelo vice . 
 Liverpool e Ajax deixaram de jogar duas vezes cada . 
 A crise culminou com o cancelamento das partidas em 75 e 78 . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, térreo, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 1º de julho . 
 FABIOLA MAGNO SAMARA -- A artista expõe oito trabalhos em acrílico sobre tela e técnica mista . 
 Samara propõe uma releitura da presença feminina no trabalho do pintor cubista espanhol Pablo Picasso . 
 Cabe examinar a alternativa, ou seja, a tese de que tudo o que acontece dentro das fronteiras de uma determinada nação é assunto que diz respeito unicamente a ela . 
 Neste caso, pode-se imaginar, por exemplo, um Hitler menos megalomaníaco, mas igualmente homicida, que tivesse decidido eliminar todas as raças não-arianas apenas dentro das fronteiras alemãs . 
 A prevalecer o princípio da não-interferência, o mundo nada poderia fazer contra o ditador assassino . 
 Assim, em nome da preservação da raça humana, é melhor admitir que a comunidade internacional tem o direito de agir contra as violações aos direitos humanos e torcer para que ela saiba usar esse direito com sabedoria, pois são imensos os riscos de interferências políticas travestidas de motivos nobres . 
 2ª DUPLA: 
 Só custa R$ 25 a camisetinha da Udi la Gallina que aparece aí, largada . 
 Pra lá de brilhante, a calça em vinil Moschino custa R$ 150 . 
 A camisa em musseline (108,70) é Ricardo de Almeida . 
 Perguntaram-me se a seleção tem jogado tensa por ser a favorita ao título . 
 Não creio . 
 Nem no favoritismo, nem que ele possa deixar nossos jogadores nervosos . 
 Há gente experiente neste time . 
 Taffarel, Jorginho, Bebeto, Romário, Mazinho, já estiveram numa Copa . 
 Uma coisa é clara: daqui para frente, não há mais favoritos . 
 Justamente pelo rigor das arbitragens, vão para a final desta Copa os dois que praticarem melhor futebol . 
 O Brasil pode ser um deles . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 O Transamérica também oferece hospedagem entre os dias 23 a 26, com diárias de R$ 72 (solteiro) e R$ 83 (apartamento duplo), com café da manhã . 
 Crianças com até cinco anos têm cortesia na hospedagem e nas refeições . 
 Aqueles que deixaram as compras de Natal para a última hora podem utilizar os microônibus do hotel, que percorrem diariamente os principais shoppings paulistanos . 
 O Transamérica faz ainda reservas antecipadas para shows e peças em cartaz na cidade . 
 Essas máquinas, menores que os notebooks e pesando até 3 kg, têm todas as funções de um computador de mesa . 
 O mesmo estudo também mostra crescimento da participação dos micros que funcionam a caneta (pen computers) no mercado mundial de subnotebooks . 
  Ruandeses morrem no Burundi  
 Mais de 90 solicitantes de asilo, que fugiam da guerra em Ruanda, foram mortos logo depois de chegar à Província de Kirundo, nordeste do Burundi, em 11 de junho . 
 Testemunhas identificaram militares do Burundi como responsáveis pelo massacre . 
 Até agora ninguém foi responsabilizado . 
 Em volta do prédio há duas faixas e três pichações de solidariedade deixadas por torcedores . 
 Uma delas diz: 
 «Diego! 
 Sem dúvida és o melhor jogador do mundo . 
 Não te esqueças que a inveja é um imposto ao êxito» . 
 Adornando a faixa, florezinhas e coraçõezinhos . 
 «Dia 23 de fevereiro comprei um Verona GLX na concessionária Santo Amaro (SP) . 
 Em casa, notei que as travas elétricas não funcionavam, que o painel estava manchado e com riscos, que o banco traseiro e o forro lateral estavam furados . 
 A revenda me encaminhou à oficina . 
 No dia seguinte, os vidros elétricos não funcionavam, havia pontos de ferrugem etc . 
 Voltei à oficina . 
 Ao retirar o carro, já no dia 18 de abril, recomeçaram os transtornos: as travas não funcionavam, o assento não tinha sido trocado, o pára-choque também não . 
 Perdi a confiança no carro.» 
  (Edson Kazuo Negoro -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que o distribuidor Santo Amaro contatou o cliente e comprometeu-se a solucionar as questões . 
 No período de reparo, a revenda cedeu um veículo ao cliente . 
  Tumulto marca volta a São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 FHC chegou a São Paulo às 17h30 . 
 Às 17h50, deixou Congonhas sem dar entrevista . 
 Na av. Rubem Berta, demonstrou irritação . 
 Seu carro foi «encaixotado» por três peruas de emissoras de TV que o filmavam . 
 Escadarias acima, empurram-se sutis os grã-finos . 
 Enfim um concerto honesto . 
 O Brasil, depositário fiel de todos os fins de carreira, ganha até o Colon de Buenos Aires em frequência de espetáculos de segunda, travestidos de finos . 
 Como aqui interessa mais o disparar dos flashes do que a partitura, o Municipal tem servido para tirar a naftalina dos casacos de pele se o corpo de baile foi aniquilado, quem afinal se interessa? 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Individuais  
 SERGIO NICULITCHEFF -- A exposição reúne 15 pinturas recentes em acrílico sobre tela e papel e diversos formatos . 
 A mostra segue para a galeria Ruta-Correa, em Freiburg (Alemanha) em novembro deste ano . 
 Adriana Penteado Escritório de Arte (r . 
 Peixoto Gomide, 1.503, tel. 881-1012) . 
 De seg a sex das 13 às 18h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de julho . 
 Preço das obras: de US$ 400 a US$ 1.500 . 
 Risinhos nervosos, lemos as parcas instruções . 
 Tremores nos cruzam a alma ao ver o carimbo que adverte para o risco de não termos nota fiscal de compra . 
 Disfarces gerais claro que temos nota fiscal, né, seu Osiris . 
 O óbvio . 
 Pode até estar lá em casa, numa daquelas gavetas que se renderam à naftalina, mas que a gente temos, temos . 
 Mais 15 minutos e o atletinha se desespera, pessoas devolvem canetas emprestadas ou se agacham para preencher o formulário não há, claro, lugar para apoiar . 
 Parreira -- Nenhuma . 
 Não espero surpresa . 
 A Itália não terá surpresas no domingo . 
 O mais importante é nos preocuparmos conosco . 
 Venham como vierem, vamos encará-los de qualquer modo . 
 Folha -- A Itália vai jogar com a zaga reserva o último titular, Costacurta, está suspenso . 
 Será uma vantagem para o Brasil? 
 Carter reafirmou sua confiança na manutenção do compromisso de Cedras, com quem disse ter conversado pelo telefone ontem . 
 Na Câmara, muitos representantes do Partido Democrata também criticaram Clinton por ter passado a respeitar Cedras, a quem chamou de «ditador», «bandido» e «responsável por um reino de terror», na semana passada . 
 A menina desapareceu em maio deste ano, quando foi a uma papelaria . 
 «Tenho esperança que vou encontrar minha filha.» 
 As mães das crianças prometem fazer uma manifestação toda segunda-feira, na Cinelândia, até conseguirem notícias das meninas . 
 Agência Folha Por que somente agora, 26 anos depois da descoberta do Opaco 2, aparece um milho QPM, em condições de competir no mercado? 
 Norman Borlaug O Opaco 2 inicialmente apresentava densidade 15% inferior aos demais milhos por ser muito esfarinhado . 
 Isto acabou afastando o interesse dos produtores . 
 Em vez de aperfeiçoar a espécie, os cientistas abandonaram as pesquisas . 
 Somente China, África e Brasil (através da Embrapa), continuaram as pesquisas . 
 «O impacto nocivo pode ser evitado», disse um porta-voz da empresa . 
 De acordo com a Fazenda, só em novembro o governo fixaria o restante do reajuste . 
 Esta proposta não conta com a unanimidade das Forças Armadas . 
 O Emfa e o Ministério da Marinha avaliam que um reajuste de apenas 11% não é suficiente para conter a insatisfação da tropa . 
 Ele, Versace, dá uma guinada . 
 Mergulha no glamour total anos 50 e no (quase) bom gosto . 
 Sereias cibernéticas em vestidos curtíssimos ou pelo joelho tem os corpos valorizados pelo corte em viés, truque que suaviza a silhueta . 
 Curtíssimos shorts revivem os «hot-pants» bem setentas . 
 No camarim de Dolce e Gabbana, coladas na parede, peças dos fotógrafos William Klein e Norman Parkinson (anos 50/60), das atrizes Joan Crawford, Greta Garbo e Louise Brooks . 
 Elas servem de inspiração para os cabelos e «make up» do beauty artist Oribe: lápis preto, sombra branca, batom vermelho e cabelo colado sobre a cabeça com toques de spray ouro e prata uma espécie de look «maduro» para combinar com a «musa» Isabella Rossellini . 
 Negrão de Lima decidiu jogar a cartada decisiva: 
 Eu queria dizer ao senhor que o doutor Getúlio pensa em mantê-lo como interventor... 
  BC pode limitar ritmo e volume da entrada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal não hesitará em adotar novas restrições ao ingresso de capital externo no país, caso as medidas para limitar a emissão da nova moeda não sejam suficientes . 
 Anteontem, o BC anunciou um pacote cambial e monetário com medidas neste sentido . 
 As duplas deverão responder perguntas sobre a história cultural de São Paulo e ganharão pontos de acordo com a exatidão nas respostas, sincronia na passagem em pontos pré-determinados e cumprimento do horário . 
 Um livro distribuído na inscrição dá todas as dicas de como responder às perguntas . 
 O ministro russo das Relações Exteriores, Andrei Kozirev, afirmou que Moscou agora aceita que seus antigos aliados do Leste Europeu entrem para a Otan . 
 Ele ressalvou que essa integração não deve ser apressada e sugeriu que a Rússia também está interessada em participar da aliança . 
 Diz também que os educadores de rua «costumam apaniguar e encobrir delitos cometidos pela infância por eles protegida» . 
 Vai além e classifica de sórdidos os abrigos para crianças, mantidos pela Igreja Católica . 
 Lá, segundo ele, se promove a degradação, propiciando a «promiscuidade de meninos e meninas, no mais completo ócio, onde vivem de furtos, roubos e até mortes» . 
 Incrível que um indivíduo consiga interpretar desse jeito um trabalho tão elevado como o de ajudar crianças abandonadas, vítimas de todos os tipos de violência . 
 Numa evidente modéstia, ele se auto-apresenta como corajoso . 
 Mas, ao estimular o ódio de policiais e grupo paramilitares contra seres indefesos, está mostrando um supremo gesto de covardia . 
 PS Feita a aliança PSDB-PFL, não perderei comício em São Paulo para ver no mesmo palanque Afanásio, José Serra, Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas . 
 Aliás, se cobrarem ingresso, pago . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Megausina chinesa nãoseria viável  
 Mais do que a eventual devastação do meio ambiente, a construção da hidrelétrica chinesa de Três Gargantas, no rio Yangtzé, desperta preocupações quanto à sua viabilidade econômica, diz o jornal em reportagem de Joseph Kahn . 
 O megaprojeto prevê a inundação de 20 cidades e o deslocamento de 1,2 milhão de pessoas . 
 O objetivo é gerar 18 mil megawatts de energia, o equivalente a dez usinas nucleares de porte médio . 
 As grandes estrelas do país na feira deverão ser Paulo Coelho e Chico Buarque autores que já tiveram suas obras traduzidas em várias línguas . 
 Eles dividirão a atenção dos visitantes com estrelas discretas como o jornalista polonês Ryszard Kapuscinski, o romancista polaco-americano Louis Begley e o escritor e ex-ministro da Cultura espanhol Jorge Semprún, que receberá o Prêmio da Paz, no valor de 25.000 marcos (cerca de US$ 16 mil) . 
 Ao que tudo indica, não haverá na feira megaestrelas das letras como foram Umberto Eco e Gabriel Garcia Márquez em anos anteriores . 
 O nome de uma «personalidade-surpresa» convidada pela feira está sendo mantido em sigilo . 
 Cogita-se que possa ser um dos dois escritores condenados à morte por fundamentalistas islâmicos: a feminista bengali Taslima Nasreen ou o indiano Salman Rushdie . 
 «Tudo bem.» 
 Ellen estava cuidadosa; não queria que eu me sentisse culpado . 
 Eu me sentia completamente repelente . 
 Já havia renegado meu próprio corpo; agora tudo se resumia a dores e cheiros, dificuldade de falar, olhares mórbidos . 
 Nessas situações de recolhimento doméstico e emocional, as verdades costumam não ser registradas . 
 As coisas do mundo exterior penetram nosso santuário; a televisão é uma janela; o telefone é um buraco de fechadura cheio de vozes . 
 No meio de toda esta fantasmagoria, houve um momento em que Ellen resolveu me despertar . 
 Os aparelhos disparam tiros de metralhadora contra barracas de um campo de treinamento do Hizbollah nas montanhas de Ain Kawkab, perto de Baalbek, 70 km a leste de Beirute . 
 Depois, seus aviões dispararam foguetes contra o campo onde cerca de 120 guerrilheiros realizavam treinamento . 
 Patrick usa o capim crotalária com dupla finalidade: evitar a erosão (a fazenda tem topografia pouco plana) e para plantio direto do milho, que é cultivado na cobertura do crotalária . 
 Tudo é aproveitado na fazenda . 
 O esterco do gado, por exemplo, vira adubo e é esparramado no pasto ou na alimentação de peixes criados em pequenos açudes . 
 Cintra disse que sua proposta resolve um problema secular, porque a primeira proposta para um imposto único surgiu no século 18 . 
 Ele defendeu o uso das transações bancárias como base da incidência para o imposto único . 
 Para Cintra, todas as tentativas anteriores de implantação de um imposto único esbarraram na dificuldade de se encontrar uma base de incidência que permitisse uma arrecadação tributária elevada como proporção do PIB (Produto Interno Bruto, a soma de todos os bens e serviços produzidos no país em um ano) . 
 Além destas empresas, o governo está estudando a venda das participações minoritárias que tem em mais de 500 firmas de diversos setores . 
  FLEURY DECIDE SUSPENDER ANTECIPAÇÃO (Do enviado especial a Davos)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, telefonou ontem de Davos (Suiça) para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para avisar que mandara suspender, até 1º de março, a antecipação do ICMS, que estava pronta para ser assinada pelo governador em exercício, Aloysio Ferreira Filho . 
 Se a reação da platéia também servir de parâmetro, no final das contas o Us3 saiu do palco levando vantagem . 
 Porém, cada um em seu estilo, Guru e Digable Planets certamente estão contribuindo para aproximar a garotada de hoje do jazz de ontem . 
 O que já não é pouco . 
  (Carlos Calado)  
 Em maio, ao término de uma campanha pelo uso do cinto, 26,8% dos motoristas que trafegavam pelos Jardins usavam o equipamento . 
 Segundo Gilberto Lehfeld, presidente da CET, o aumento no uso do cinto de segurança se deve à lei municipal que o tornou obrigatório . 
 Parreira deve substituir o meia defensivo Mauro Silva por Mazinho em alguns jogos do Mundial, tornando a equipe mais ofensiva . 
 No treino de ontem só foi permitida a presença de jornalistas brasileiros . 
 Câmeras de vídeo e público também foram vetados, para dificultar o trabalho de «espiões» . 
 Paragrafo 1º: Ao receber a inicial, o juiz arbitrará, liminarmente, o valor da mensalidade devida em URV . 
 Paragrafo 2º: São legitimados para a negociação e a propositura da ação prevista neste artigo qualquer pai ou responsável apoiado por, no mínimo, dez por cento de outros pais ou responsáveis; associação de pais da instituição de ensino; associação estadual de pais, federação nacional de pais ou entidades de representação estudantil . 
  Lista já  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Esta história da lista de nomes supostamente beneficiados pelo dinheiro sujo do jogo do bicho do Rio está a ponto de virar uma novela, com tramas, subtramas, ameaças e desmentidos . 
 A trama é fornecida pelo Ministério Público, que não divulga publicamente todos os nomes encontrados na lista dos bicheiros, mas deixa vazar alguns . 
 Depois, desmente tudo e acaba por confirmar suspeitas . 
 A postura da Justiça do Rio nesse caso deve ser uma só: conduzir pública e transparentemente as investigações, revelando os nomes envolvidos, se for o caso, e não sub-repticiamente, permitindo desde logo a defesa dos envolvidos, não apenas desmentidos a informações sem fonte . 
  Pressão máxima  
 Nem a presença do Exército foi suficiente para relaxar o presidente do TRE de Alagoas, José Aguinaldo Araújo . 
 Ele trabalhou todo o tempo com um aparelho de medir pressão amarrado ao braço . 
  Mistério das flores  
 Domingo, Itamar recebeu três arranjos de flores . 
 Houve boatos sobre nova namorada, até que o remetente apareceu: o monsenhor Miguel Fallabela, devoto de Santa Terezinha, como o presidente . 
  Assaltantes de banco fazem reféns na PB  
 Quinze homens armados com revólveres assaltaram ontem pela manhã a agência do Banco do Brasil da cidade de Tavares (PB) . 
 Segundo a PM, os assaltantes levaram todo o dinheiro disponível . 
 A quantidade não foi informada pelo banco . 
 Os ladrões levaram o gerente da agência, Gilson Martins, e um PM como reféns . 
 Eles foram libertados à tarde . 
 Acusados de matar tatu devem ser absolvidos 
 Nas Bolsas, foi um novo dia de alta . 
 A Bolsa paulista subiu 2% e a carioca, 3,3% . 
 O mercado continua apostando que uma vitória eleitoral de FHC vai trazer dólares para o Brasil . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,162% no último dia 30 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,26% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,26% ao mês . 
 Aliás, sobre a realidade econômica brasileira inventei uma manchete sensacionalista porno-picante: 
 «Plano Real: tá caro até os ovos» . 
 Rarará! 
 Como canta aquela comediante cearense Rossicléa . 
 Tá caro tudo! 
 Rarará! 
 Tá no ar e em plena operação esquenta-motor mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E o Itapior desfilando no Salão do Automóvel distribuindo beijocas pras modelos? 
 O antimineiro: nem come e nem fica quieto . 
 E só é solidário ao Fernando Henrique . 
 Aliás, sabe a última da primeira dama? 
 Diz que o surrado casaco da dona Ruth foi visto tocando balalaika na porta do Kremlim . 
 Aquele casaco de época, casaco de peça de Tchekov! 
 Dener -- Mas eu não pretendo jogar no exterior . 
 Pelo menos neste momento . 
 Não é hora de sair do Brasil . 
 Pergunta -- Você tem preferência por algum clube? 
 Dener -- Não . 
 Sai daqui para qualquer lado, para qualquer clube . 
 Vou vendido, emprestado, ou até dado . 
  Protesto pára Foz do Iguaçu  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Os fiscais da Receita Federal em Foz do Iguaçu (PR) iniciaram ontem uma operação-padrão que tumultou o funcionamento da estação aduaneira da BR-277, na divisa com o Paraguai . 
 Operação-padrão significa seguir rigorosamente todas as normas burocráticas de trabalho que geralmente são abreviadas . 
 No caso dos fiscais, significa exame mais rigoroso das mercadorias . 
 A apuração do uso da máquina sindical, que supostamente teria beneficiado Lula, ainda depende do depoimento do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, marcado para o dia 5 próximo . 
 Apesar de mais adiantado, o processo contra FHC é mais volumoso . 
 Possui 11 volumes, enquanto o que envolve Lula tem apenas três volumes . 
  Diretor se define 'quarentão adolescente' .  
  Charles Russell diz que ficou fascinado com a boa recepção do filme «O Máskara» pelo público brasileiro  
  Free-lance para a Folha  
 O diretor Charles Russell, 40, veio acompanhar a estréia de «O Máskara» no Brasil . 
 Definindo-se, em entrevista no hotel Maksoud (Cerqueira César, região central), como um quarentão que ainda pensa ter 16 anos, Russell é mais conhecido por seu apelido de infância, Chuck com o qual assinou seus primeiros filmes, entre eles «A Bolha Assassina» e «A Hora do Pesadelo 3» . 
 Testemunha ouvida por investigadores da 30º DP (Marechal Hermes, zona norte do Rio) afirmou que Marinho, antes de morrer, virou-se para um dos assassinos e perguntou: 
 «Você vai fazer isto comigo, Baltazar?» 
 Segundo a testemunha, esta pessoa usava calça verde-oliva e botinas semelhantes às do Exército . 
 As conclusões da Polícia Civil foram encaminhadas ao Exército, agora o principal responsável pelas investigações do crime . 
 Mas, alertou, é preciso que haja um entendimento de modo que cada setor aceite perder margens de lucro em troca da estabilidade e do aumento das vendas . 
 Os fabricantes de embalagens dizem que estão repassando aumentos no preço dos papéis e o reajuste salarial de novembro . 
 «Estes municípios por vezes não investem por não saber como fazê-lo . 
 O governo federal tem que firmar uma diretriz, ensinar como fazer e deixar a execução a cargo dos municípios», diz Cutait . 
 «O controle seria feito através de auditores públicos e privados», sugere . 
 Cutait e Nery consideram que o governo deveria triplicar seus gastos em saúde, que têm ficado por volta de US$ 60 anuais por habitante nesta década . 
 A soma do gasto privado e público é US$ 160 . 
 A Organização Mundial de Saúde recomenda US$ 500 por habitante . 
 Primeiro a responder, o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, aproveitou a pergunta e procurou deixar clara sua condição de «pai do Real» -- disse que sua resposta seria repetir o que tem dito sobre o plano . 
 O plano foi criado durante a gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 Não foram ao debate os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Orestes Quércia (PMDB) e Walter Queiróz (PRN) . 
 Na vizinha lagoa de Furnas, famílias fazem piqueniques com a especialidade local, o cozido nas Caldeiras (carne e legumes cozidos por imersão na terra quente) . 
 A primeira parada na ilha de São Jorge maior e menos povoada do arquipélago é a cidade de Urzelina, onde uma torre de igreja se ergue, isolada num jardim . 
  Explosão mata em Bangladesh  
 Pelo menos dez pessoas morreram e 17 ficaram feridas após a explosão de um cilindro de gás em uma fábrica de balões de Dhaka, em Bangladesh, ontem . 
 A maioria das vítimas é de mulheres e crianças que trabalhavam na fábrica . 
 Havia cerca de 30 pessoas no local no momento da explosão . 
 Testemunhas disseram que o número de mortos deve aumentar . 
 Moreira é um dos responsáveis pela investigação dos documentos apreendidos no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Se a Câmara entender que houve quebra do decoro parlamentar, o deputado envolvido poderá até perder o mandato, como prevê o artigo 55 da Constituição . 
 A decisão depende de processo interno e aprovação da maioria do plenário . 
  Independent  
 O diário londrino analisa que a suspensão da censura ao Sinn Fein (braço político do IRA -- separatistas da Irlanda do Norte) agradou todos os grupos políticos britânicos e foi um sinal de que o governo está disposto a manter diálogo com os republicanos britânicos . 
  Focus  
 Segundo a revista alemã, o grupo terrorista palestino Abu Nidal planejou um ataque contra uma sinagoga em Berlim e o assassinato de Ignatz Bubis, líder do Conselho Central Judaico Alemão . 
 O plano foi descoberto por autoridades do país . 
 O ataque seria dia 25 . 
 Foi o caso da 10-K Sports Drinks, uma subsidiária do grupo japonês Suntory, segunda colocada no mercado desse tipo de produto, que parece querer diminuir sua grande distância da líder Gatorade ao concentrar 60% das suas verbas de comunicação nos compradores «preteens» . 
 As grandes marcas de laticínios e de cereais prontos também se reposicionaram: a Kraft General Foods lançou uma versão em embalagens infantil do seu iogurte Light'n Lively, enquanto a Yoplait saiu com o Trix, uma variação do seu iogurte para adultos, identificada pela conhecida figura de um coelhinho emprestada de um cereal para crianças fabricada por outra divisão do grupo, a General Mills . 
 Justiceiro que vive o espírito de seu tempo, Scaramouche é um homem cuja gentileza e retidão estampam-se nos gestos precisos, na enorme capacidade de improviso . 
 Virtudes a que George Sidney dá a medida certa, com uma direção de uma leve e inventiva . 
 Essa saga coloca em confronto maneiras de conceber a vida, de projetar o futuro, de postular formas de estar no mundo: é um filme de hoje . 
  (Inácio Araujo)  
 Tanto que pude encontrar e até tocar com Sonny Boy Williams, Big Bill Broonzy, Muddy Waters, Jimmy Witherspoon e Ray Charles . 
 Tive sorte de estar com Jimi Hendrix e cantar com ele em alguns shows . 
 Folha -- Ao final dessa época, você não pensou em abandonar a carreira? 
  Covas e Rossi confirmam adesão ao `Cidadão Folha' .  
  Projeto coloca leitor em contato com os dois candidatos  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos ao governo do Estado de São Paulo Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) confirmaram ontem participação no «Cidadão Folha» . 
 O projeto recolhe opiniões dos leitores sobre o problema imediato a ser enfrentado pelo vencedor do segundo turno das eleições em São Paulo . 
 De acordo com a Polinter (Polícia Interestadual), moradores da rua São Clemente, em Botafogo, pediram a ajuda da polícia porque dois homens estariam mostrando metralhadoras a quem passasse perto da subida do morro . 
 A São Clemente é o principal acesso ao Dona Marta . 
 Para piorar as coisas, continua a greve dos funcionários encarregados de preparar o Orçamento . 
 Enquanto isso, o Tesouro libera a cada mês um duodécimo das despesas previstas no orçamento do ano anterior, procedimento que implicará pedidos de suplementação orçamentária . 
 Acrescente-se a essas dificuldades um agravante político adicional, a hipótese muito provável de que depois de ser finalmente enviada ao Congresso, a nova peça orçamentária será crivada de emendas, senão sujeita a um processo de negociação inevitavelmente tingido de considerações eleitoreiras . 
 É difícil não temer diante da tradição de fisiologismo «franciscano» que impera entre os parlamentares o do «é dando que se recebe» . 
 As medidas devem ser anunciadas na terça-feira, em pronunciamento em rede de rádio e TV . 
 Ricupero criticou, genericamente, algumas decisões tomadas pelo Poder Judiciário que interferem na economia do país . 
 Disse que algumas decisões de juízes de primeira instância são «ditatoriais» . 
 Ele se referia à concessão de liminares que afetam a economia . 
 O valor do metro quadrado comercializado pela Encol varia de US$600 a US$ 1,2 mil . 
 Construção e comercialização em grande escala não são os únicos responsáveis pela rentabilidade da Encol em 93 . 
 Segundo Souza, também contribuíram os esforços para aumentar a produtividade e reduzir os custos, além da otimização do capital próprio . 
 Se os italianos foram capazes de arrancar uma vitória jogando contra a Noruega com um jogador a menos, agora é preciso dar à «azzurra» um crédito de confiança . 
 O México, por sua vez, foi a grande surpresa do grupo . 
 Muitos os colocavam como os prováveis últimos e desclassificados nessa chave, antes de começar a competição . 
  TV Cultura apresenta quatro atrações internacionais do evento  
  LUíS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 O 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão terminou anteontem num quase anticlímax . 
 Tudo porque os melhores espetáculos internacionais já haviam passado . 
 A TV Cultura apresenta de hoje a sexta, às 22h30, quatro das seis atrações internacionais do evento . 
 Lotado com os carros que haviam sumido assim que o big boss foi passear . 
  Ponteio  
 Depois de desistir da candidatura a deputado federal para tentar um lugar ao sol na Assembléia de Maceió e com os cofres das Organizações Arnon de Mello raspados, Pedro Collor enfrenta agora nova saia justa . 
 A expectativa dos expositores é vender de dois a três meses de produção . 
 Uma prévia da feira, realizada ontem, reuniu os principais lançamentos de 40 expositores . 
 Entre as novidades estão os eletroportáteis da marca italiana DeLonghi, trazidos pela empresa do piloto de F-1 Ayrton Senna . 
  São Paulo  
 No Estado de São Paulo, a candidatura Quércia mostra força bem maior do que na média do país . 
 São 15% os que manifestam a intenção de votar no peemedebista, apenas sete pontos atrás de FHC . 
 Lula lidera também em são Paulo, com 37% . 
 Pesquisa sobre a avaliação do plano econômico à pág. 1-9 . 
 Negociar um plano de ajuste já seria difícil num clima sem tantas pressões . 
 Mesmo se a inflação não estivesse tão alta, se o presidente não se chamasse Itamar Franco, se os partidos não fossem tão fracos, se os parlamentares não se preocupassem mais com sua reeleição do que com o país . 
 Basta lembrar que a Câmara acaba de aprovar a recontratação de funcionários públicos . 
 Como se não bastasse, temos um ministro capaz ser o beneficiário direto do sucesso do plano se Fernando Henrique consegue criar pavorosos ciúmes em seu próprio partido, imagine-se, então, com os reais adversários . 
 É calhorda, claro, mas previsível que muita gente influente torça contra, criando empecilhos . 
 E dane-se o país . 
 Rice -- Sim . 
 É difícil fazer as pessoas entenderem ou se interessarem por histórias originais . 
 É mais seguro investir nesses clássicos, mas eu ainda prefiro trabalhar em novas criações . 
 Ambas têm suas vantagens e desvantagens . 
 Folha -- E quais são elas? 
 A exposição «De Olho na Copa» será realizada no Espaço Banco Nacional de Cinema, que fica na r . 
 Augusta, 1.475, Cerqueira César região central de São Paulo . 
 O telefone para informações é (011) 288-6780 . 
 A abertura será no próximo dia 13, a partir das 19h . 
 A mostra vai até dia 16 . 
 Uma das razões para a queda é o aumento do compulsório sobre CDBs e poupança . 
 Por causa dele, ao longo deste mês, os juros cobrados nos empréstimos vão subir . 
 Ontem, um ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) de 180 dias podia ser negociado por um juro anual de 7% mais a variação cambial (até agora, negativa) . 
 Só como base de comparação, um empréstimo de capital de giro por 91 dias sai por um juro prefixado de 70% ao ano . 
 O melhor desempenho de Mansell foi um segundo lugar em Long Beach . 
 «Estamos competindo na segunda divisão», resumiu o inglês a respeito de sua equipe Newman-Hass . 
 Anteontem, Mansell foi o mais rápido nos treinos . 
 Atrás dele vieram os três Penske, pela ordem, Tracy, Unser e Emerson . 
 De hoje até domingo, estréiam sete novos espetáculos . 
 Nesta noite, o cantor Alim Qasimov, do Azerbaidjão, mostra no Teatro do Sesc Pompéia o «mugham», fusão de músicas árabes, turcas e persas que vem empolgando a Europa . 
 Amanhã, no Centro Cultural São Paulo, o argentino Eduardo Pavlosvksy realiza o espetáculo solo «Podestad», sobre os raptos de crianças na época da ditadura argentina . 
 A Cites controla também o comércio de peles, couro, barbatana, dentes (marfim) e carne de animais selvagens . 
 Para exportar esses produtos legalmente, o país precisa se adequar às suas normas . 
 Os países que participam podem pedir maior ou menor proteção para determinadas espécies . 
 Um exemplo: proposta africana pede que o elefante (Loxodonta africana) saia do Apêndice 1 e vá para o Apêndice 2 -- haveria, portanto, um afrouxamento na comercialização desta espécie . 
 O noruegueses pedem o mesmo para a baleia-minke . 
 Ozório depende destes laudos para tomar uma decisão sobre o embargo ou não das obras . 
 «Não quero me preciptar», disse o promotor . 
 Uma comissão de moradores se reuniu ontem com a empreiteira CBPO e com a Emurb para definir os procedimentos que deverão ser seguidos para que eles pleiteiem indenizações para os prejuízos da enchente de domingo na região da cratera . 
  NOVIDADE  
 A editora Bloomsbury acaba de publicar o novo livro de Nadine Gordimer (Nobel de Literatura em 1991) . 
 «None to Accompany Me» (Ninguém para me Acompanhar) é ambientado em sua natal África do Sul, depois das eleições que levaram Nelson Mandela ao poder . 
 Nos últimos cinco anos, pelo menos, o dinheiro não foi utilizado pelo Banco Central . 
 A destinação excepcional do dinheiro foi aprovada ontem em reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), a pedido do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «Fiquei com pena do rapaz, um ator jovem, simpático, talentoso . 
 Um doce de pessoa . 
 Mesmo sabendo que se tratava de ficção, tive dificuldades para lhe dizer aqueles absurdos.» 
 Em 35 anos de carreira, Tarcísio contabiliza uma longa galeria de vilões . 
 «Sempre que faço uma novela ou minissérie, o público costuma me tratar nas ruas pelo nome do personagem que estou interpretando . 
 Agem assim até quando não encarno o mocinho da trama . 
 Só uma novela fugiu à regra: 'Pátria Minha'.» 
 Jornais como a Folha, onde os equipamentos que tratam as imagens são sofisticados e estão avançando rapidamente, têm condições de fazer o diabo com uma foto . 
 Quer um exemplo? 
 Com tempo e paciência, é possível «fabricar» a cena de Romário marcando um gol contra na partida entre Brasil e Camarões . 
 Ou «fabricar» a cena de Lula montado no cangote de FHC, ou ainda de FHC discursando ao lado de Quércia sobre o carro de som do sindicato dos metalúrgicos do ABC . 
 Tudo isso com uma perfeição de deixar você, leitor, de queixo caído . 
 (É bom deixar claro que nada disso jamais aconteceu na Folha; eventualmente, o jornal tem publicado fotos mais, digamos, artísticas, usando a dupla exposição de uma mesma chapa de filme, como aquela que combinava o perfil de Romário com a bandeira dos EUA, publicada há alguns dias . 
 Além disso, a Folha não se permite ir, e ainda assim sempre avisa o leitor das condições em que essas fotos especiais são feitas) . 
 Ocorre que, com o avanço das técnicas de manipulação de imagens, é preciso abrir a discussão sobre os limites dessa prática antes que ocorra algum acidente grave de percurso . 
 A vigilância da imprensa sobre a imprensa funciona (foi a imprensa americana que alertou para o truque da capa da «Time», assim como o do «Newsday»), e o importante é que não ocorram abusos . 
 Jornais não têm o direito de «maquiar» informações, ainda que possam (e devem) usar a tecnologia para produzir fotos melhores, mais nítidas, mais reais . 
 Porque, manipulada para atender interesses de quem quer que seja, uma foto deixa de ser informação para ser uma arma . 
 Pode valer bilhões de palavras, mas elas serão tão falsas quanto a imagem mostrada . 
 Isso não interessa a você, leitor . 
 Os reitores discordam: um aumento maior do que 8% inviabilizaria as universidades . 
 A discrepância dos dados se deveria ao uso de diferentes indexadores da inflação IPC-Fipe (reitores) e ICV-Dieese (grevistas) . 
 Além disso, como cada um dos três índices de preços que compõem a URV tem metodologia de cálculo distinta, é natural que eles apresentem diferenças em relação à URV, ao ponto de algum deles indicar inflação e, outro, deflação no mesmo período . 
 Porém, nesta hora em que já está definida a data de lançamento da nova moeda, o real, em 1º de julho, mais importante do que essa discussão técnica sobre médias é avaliar qual é a expectativa de inflação da nova moeda, a partir dos resultados obtidos até agora . 
 O presidente Itamar Franco mandou um nota de congratulações à delegação . 
 Na nota, o presidente expressa, «os sinceros e especiais agradecimentos a essas magníficas atletas, Hortência e Paula, que hoje se despedem dos campeonatos mundiais e que sempre, com muita competência, souberam dar ao seu país e ao seu povo alegria, orgulho e motivo para comemorações» . 
  (EA)  
 Procurada pela reportagem, a assessoria do prefeito não quis comentar as declarações de Feder . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Brasil pode enfrentar os colombianos na semifinal  
  Da Redação  
 Considerado por especialistas como o futebol que mais evoluiu no planeta nos últimos anos, a Colômbia entra pela primeira vez em uma Copa do Mundo com chances reais de um bom resultado . 
 Em ensaio realizado pela Folha, publicado no dia 27 de dezembro de 93, a Colômbia enfrentaria o Brasil em uma das partidas semifinais do torneio . 
 A equipe colombiana está no Grupo A do Mundial, junto com EUA, Suíça e Romênia . 
 A Colômbia é tida como favorita para ser a primeira da chave . 
 O mais famoso bicheiro do Rio de Janeiro garante que passará o Carnaval fora da avenida pela primeira vez em mais de 20 anos . 
 Mas o patrono da Mocidade Independente de Padre Miguel, amigo pessoal do vice-presidente da Globo, o José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, e reverenciado por autoridades como o prefeito César Maia pode surpreender e aparecer . 
 Leia a seguir trechos da entrevista que ele deu à Folha logo após visitar seu filho, Paulinho Andrade, que continua preso na sede da Polinter . 
 * . 
 Elas são apresentadas ao lado dos conceitos . 
 Depois de preparar o prato, pode haver, por exemplo, uma pausa para reflexão sobre a lei da física envolvida . 
 O comportamento dos gases, a transferência de calor, a convecção, normalmente difíceis de entender em uma aula, ficam evidentes na cozinha . 
 A equipe de Oliveira é composta por outros três médicos sanitaristas . 
 O preço da assessoria, por três meses, varia de US$ 750 a US$ 1.500 . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Semab -- tel. (011) 948-3250; SOS Cozinha -- tel. (011) 872-2914 . 
  OS PAPÉIS DO PT  
 «O principal problema que o Lula enfrenta é o fato de que muita gente no PT dorme sonhando com Felipe Gonzalez e acorda com Fidel Castro do lado.» 
 Antônio Britto, ex-ministro da Previdência, ontem no «Globo» . 
 Folha Quem influenciou você? 
 Meredith -- Quando eu era criança, adorava Béla Bartók . 
 Descobri depois «A Sagração da Primavera», de Stravinski . 
 Mas a obra mais fundamental foi a de Janis Joplin . 
 Ela me ensinou a ser menos abstrata . 
 Janis me mostrou que a voz deve carregar sangue . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Por isso, o PT já demonstrou que tem potencial para transformar o país . 
 Dissipará este potencial se não se transformar a si mesmo . 
  ROBERT MANGABEIRA UNGER é professor de direito na Universidade de Harvard (EUA) e membro da Academia Americana de Artes e Ciências, é filiado ao PDT  
 Se esse é o lado auspicioso da vida, o bem que se deseja aos 20 anos viver ou morrer de amor, o lado maligno manifesta-se com outra complexidade . 
 Francisco Cenci ostenta na peça muitos dos variados vícios que lhe foram imputados no processo criminal que se seguiu à sua morte, inclusive o que deu celebridade aos Cenci o incesto . 
 Ele é mau marido (Lucrecia não lhe perdoa o tapa que levou no rosto) e foi mau 
 Giorgio Armani desenha o traje da Itália . 
 Eric Cantona virou modelo de desfile . 
 E a revista especializada em futebol britânica «90 Minutos» foi outra que aderiu à onda da futilidade no fut . 
 Ela dedicou duas páginas aos trajes dos goleiros aqueles que já foram os musos darks e existencialistas com certeza, porque só se vestiam de preto . 
 Antes, todo goleiro parecia ter saído da Rive Gauche . 
 Além do saneamento básico, o governo também deixará de investir na recuperação de postos de saúde e na ampliação do programa do leite . 
 O crescimento do programa do leite atenderia a 6 milhões de crianças do Nordeste . 
 O presidente da FNS (Fundação Nacional de Saúde), Álvaro Machado, disse que 80% das internações de crianças são provocadas pela falta de saneamento . 
 Assessores jurídicos dos dois ministérios concluíram que não existe impedimento legal para mudar a lei em vigor (nº 8.158/91) por meio de medida provisória . 
 A idéia inicial era enviar ao Congresso novo substitutivo ao projeto de lei do Executivo que aguarda votação há um ano . 
 A alternativa da medida provisória passou a ganhar força devido à importância atribuída a este instrumento para o sucesso na implantação da Unidade Real de Valor, principalmente se não houver regras para a conversão de preços do setor privado . 
  Implantar um programa de desenvolvimento integral da criança pobre brasileira  
 d . 
 Depende de como estiver o país . 
  Talvez repita que «é proibido gastar»  
 e . 
 Dizer à população: 
 «Vocês agora têm um governo sério . 
  Livros especializados ganham bom desconto  
  Editoras aproveitam evento para mostrar novidades  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Livros sempre são uma boa pedida para usuários de informática interessados em aprofundar seus conhecimentos em software . 
 Iniciantes podem encontrar títulos voltados para aprender dicas de programas básicos como de um editor de textos . 
 Aproveite então a feira para conhecer lançamentos que as editoras estão levando para seus estandes e checar os descontos que as livrarias oferecem . 
 Há parlamentares decididos a incluir no plano FHC um sistema de «gatilho», sempre que o índice de inflação acumulado atingir determinado patamar, que pode ser de 10% . 
 «Isso seria um imperdoável retrocesso», condena o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Da resolução dos problemas depende a definição da melhor data para transformação da URV em real, a nova moeda . 
 Fernando Henrique já determinou à Sunab e ao IBGE que acompanhem atentamente a evolução dos preços . 
 A aceleração dos aumentos de preços é outro «nó» do plano . 
 Pode haver uma explosão de preços e, nessa situação, a implantação do real seria antecipada . 
 Ele também troca a bebida alcoólica por revistinhas . 
 «Passo o tempo todo fazendo palavras cruzadas», conta . 
 Ele lembra que outra de suas preocupações é a de não falar alto, para evitar incômodos aos vizinhos e de não folhear o jornal, fazendo «schlept, schlept» . 
  Manifestação pára 5,5 km de avenidas em SP  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova manifestação dos funcionários da empresa Consid na alameda Santos (zona oeste de São Paulo) provocou ontem 5,5 quilômetros de congestionamento nas avenidas Rebouças, Eusébio Matoso e Francisco Morato entre as 13h e as 16h30 de ontem . 
 A alameda Santos ficou interditada entre a Rebouças e a rua Haddock Lobo até as 15h30 . 
 «Com a absolvição do ex-presidente não faz mais sentido a conexão desse crime (falsidade ideológica) com o processo que julgava o Collor» . 
 PC só está sendo julgado pelo STF porque cabe a este tribunal julgar os casos que envolvem presidentes e ex-presidentes da República . 
 Havia um segundo pedido de prisão preventiva para PC -- por crime de sonegação fiscal, mas foi derrubado na Justiça Federal . 
 Mas FHC quer evitar que tais críticas dificultem um eventual apoio de Sarney à sua candidatura . 
 Anteontem, ele telefonou ao ex-presidente tentando amenizar o teor de críticas feitas na véspera por ele . 
 O candidato tucano voltou a condenar o Cruzado no início da noite de ontem, em seu sítio de Ibiúna (70 km a oeste de São Paulo) . 
 FHC fez uma longa comparação entre o Cruzado e o Real para explicar que seu plano dará certo . 
 Folha -- A gente estava querendo saber se era possível receber mais em bônus do que a gente vai doar de fato . 
 Funcionária -- Mas aí, vai ser meio difícil... por que como é que vou justificar a saída desse dinheiro (bônus)... 
 Covas prometeu trabalhar em parceria com a iniciativa privada para dar continuidade a obras que o Estado não tem dinheiro para tocá-las . 
 Citou a construção da segunda pista da rodovia dos Imigrantes, que liga são Paulo à Baixada Santista, a rodovia Raposo Tavares e o Anel Rodoviário que circundará a cidade de São Paulo . 
 Covas também prometeu melhorar os salários dos professores e dos policiais . 
 «Um policial ganha R$ 188,00 e querem que ele enfrente um bandido a cada instante», afirmou . 
  Saiba o que a CNI controla  
  Da Sucursal do Rio  
 A disputa pelo comando da CNI é explicável . 
 Embora a Fiesp tenha espaço próprio e até mais projeção política, a CNI controla um gigantesco complexo integrado por ela mesma, pelo Senai (Serviço Nacional de Aprendizado Industrial), Sesi (Serviço Social da Indústria), IEL (Instituto Euvaldo Lodi) e Sebrae (Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa) . 
 A CNI foi fundada em 12 de agosto de 1938, integrada pelas federações das indústrias de SP, Rio, Minas e Rio Grande do Sul . 
 Teve como precursora a CIB (Confederação Industrial do Brasil), fundada em 1933 . 
  Fazenda vai obstruir aumentos abusivos  
  Da Reportagem Local  
 Os setores da economia que aumentaram seus preços abusivamente terão tratamento especial do governo na hora da conversão para URV (Unidade Real de Valor) . 
 José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, disse ontem que a idéia é expurgar da média os meses em que a remarcação foi feita . 
 «Podemos tirar os dois últimos meses na hora de compor os preços» disse Dallari . 
 Ele afirmou que o governo já identificou os setores «espertos», que reajustaram os preços abusivamente . 
 Sem citar nomes, Dallari afirmou que alguns oligopólios reajustaram seus preços entre 25% e 35% acima da inflação em 93 . 
 Quem vai conseguir ficar acima da média e fazer mais «gordura» para entrar no regime do real é, por enquanto, um mistério . 
 Mas muita gente vai tentar . 
 Talvez não seja por acaso que o governo acabou deixando tarifas públicas e câmbio ainda soltos na Medida Provisória da URV . 
 Soltos o suficiente para garantir que, na corrida da transição para a nova moeda, esses preços estratégicos não sejam convertidos com base numa média «antiga» (ou seja, calculada para um período de inflação menor) . 
 A velocidade de imagens do sistema Internet é de oito quadros por segundo (enquanto o de TV é de 30 por segundo) o que transformou a veloz performance de Mick Jagger no palco em passos quase em câmera lenta . 
 Trinta empregados da Sun Microsystems Inc. uma empresa do Silicon Valley (Califórnia) que se reuniram para assistir o show em um telão declararam que o som «parecia o barulho de um arranha-céu desabando» . 
 Sábado, ele visitou o Museu de Arte Moderna e assistiu ao musical da Broadway, «Show Boat» . 
 Ontem, foi à missa das 11h na catedral St. Patrick, localizada na 5ª avenida . 
 «Fui render graças à Deus e pedir para vencer as dificuldades», afirmou . 
 FHC ficou contrariado ao ser questionado pela Folha sobre a autenticiadade de seu programa de TV . 
 «Eu fui à posse do Clintou . 
 Você não foi . 
 Você não sabe como foi a campanha», disse . 
  Masculino estréia em 8 dias  
  Da Reportagem Local  
 O time masculino de vôlei do Brasil inicia no próximo dia 29, em Atenas, na Grécia, a busca inédita do título mundial . 
 Compõe com Argentina, Alemanha e Estados Unidos o Grupo B da competição . 
 Outras três chaves reúnem mais 12 países: Argélia, Grécia, Canadá, Rússia, China, Japão, Bulgária, Itália, Cuba, Suécia, Holanda e Coréia . 
  Britânicos usam no banco de trás  
  De Londres  
 O uso de cinto de segurança é obrigatório no Reino Unido tanto na estrada quanto na cidade . 
 Desde 91, o uso é obrigatório também no banco de trás dos veículos . 
 Segundo a legislação, o cinto deve ser usado por todas as pessoas que estão no carro . 
 A regulamentação é feita pela Comunidade Européia (CE) . 
 Um ouro sem o quinto, a quinta parte do metal que Portugal exigia da Colônia . 
 Uma lavra que não vai extinguir tão fácil, lavra distante do terror e da depredação . 
 O som das rezas e o gemido dos mártires já não mandam na cidade . 
 Nas igrejas em restauração, operários castigam com seus martelos o rosário das beatas . 
 O burburinho das ruas espanta as almas para o fundo das minas . 
 «Ele era avesso às entrevistas e não respondia aos que criticavam suas idéias», diz o diretor . 
 Ludwig estava entre os quatro homens mais ricos do mundo, quando fundou o Jari em 1967 . 
 Já tinha mais de 70 anos, quando «enterrou» cerca de US$ 1,3 bilhão na floresta . 
 No Renascimento, no século 17, os espartilhos projetavam os seios, deixando-os expostos, enquanto braços e pernas eram escondidos . 
 Com o fim dos espartilhos decretado pelo estilista francês Paul Poiret, em 1907, os seios só voltaram ao auge na década de 50, com as atrizes de Hollywood como Marilyn Monroe e Jane Mansfield e seus sutiãs com enchimento . 
 Folha -- Das bandas lançadas pelo clube, quais o sr. considera melhores? 
 Krystal -- Talking Heads e Patti Smith, que até 75 só fazia poesia e escrevia muito . 
  Palmeiras decide título com a Lazio  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras decide hoje o título do torneio internacional Brasil-Itália, com a Lazio, às 17h, no Parque Antartica . 
 Santos e Parma disputam o terceiro lugar, às 15h . 
 A vitória sobre o Santos, por 1 a 0, ontem à tarde, garantiu o direito do Palmeiras de disputar o título . 
 A Lazio garantiu a outra vaga ao derrotar o Parma, por 2 a 1 . 
 O número de contratos com dólar na Bolsa de Mercadorias & Futuros passou de 399.040 no dia anterior para 474.000 ontem . 
 Havia expectativa de aprovação ontem dos fundos de investimento da dívida externa pelo Conselho Monetário Nacional . 
 O assunto foi discutido, mas a aprovação ficou para a próxima semana . 
 A aprovação deveria levar a uma maior valorização dos títulos da dívida externa brasileira . 
 A sugestão brasileira é uma negociação 4-1 (dos EUA com os quatro países do Mercosul) ou, preferencialmente, 4-3 (os três do Nafta mais o Mercosul) . 
 Em vez de começar desde já de uma ampla negociação multilateral que envolva os 34 países das Américas (sempre excluída Cuba, por motivos políticos), o caminho poderia ser essa aproximação gradual, bloco por bloco . 
 Essa crise começou em 1982, quando o governo do México (o segundo maior devedor do mundo, com dívidas de US$ 113,4 bilhões) anunciou que não iria mais pagar seus débitos externos . 
 A Argentina (o terceiro maior devedor, com US$ 67,6 bilhões) e o Brasil (maior devedor com US$ 121,1 bilhões) também interromperam os pagamentos mais tarde . 
  Sexto lugar anima Christian  
  Do enviado especial  
 O sexto lugar obtido no treino extra-oficial para o GP do Pacífico deixou Christian Fittipaldi animado . 
 O piloto da Arrows até arriscou um cálculo: se seu carro não quebrar no domingo, ele diz ter 90% de chances de marcar pontos . 
 «Acho que muita gente não vai chegar ao fim da prova», prevê Christian . 
 «A pista é escorregadia e acho que muitos vão rodar.» 
 O fim da autorização prévia também não atrapalha o controle sob o ponto de vista do que é permitido ou não importar . 
 Se o comprador brasileiro trouxer algo que seja proibido importar, a operação simplesmente não se conclui . 
 A fiscalização aduaneira retém ou manda devolver o produto ao país de origem . 
 Folha -- Por exemplo? 
 Nuzman -- No Mundial Feminino, que vamos sediar a partir do dia 21, vejo uma aproximação do que o masculino foi em Barcelona . 
 Aumentará o tempo de bola em jogo . 
 As equipes adotarão mais o saque tático, atacando de trás e espero que isso faça crescer ainda mais a participação da mulher . 
 O dólar também foi ajudado por rumores que o Bundesbank (banco central da Alemanha) entrou ontem no mercado comprando dólares . 
 Na Bolsa de Valores de Nova York, o índice Dow Jones, das 30 principais ações negociadas, subiu 21,69 pontos, para fechar em 3.646,65 . 
 Um dos maiores conflitos foi o regime tributário sobre as aplicações dos fundos das entidades de previdência privada . 
 A Receita atribui a Carvalho a idéia de isentar do pagamento de imposto os rendimentos das aplicações financeiras do fundo . 
 Carvalho nega . 
 Ele afirma que coordenou uma reunião com técnicos da área econômica sobre o assunto, quando o Ministério da Previdência Social defendeu a isenção . 
  O SABOR DA VITÓRIA  
 «Espero que o Corinthians não coloque água no nosso chope.» 
 Wanderley Luxemburgo, técnico do Palmeiras, sobre o jogo de hoje, ontem na Folha . 
 10. Procure não trocar de babá com frequência . 
 11. Não demostre insegurança a seu filho, senão ele também ficará inseguro . 
 Assegure-se de que tudo vai dar certo . 
 «Eagle, aqui é Columbia . 
 Eles acabam de dar sinal verde para a descida», disse Collins . 
 Os dois homens se entreolharam . 
 «Roger», disse Armstrong, indicando que a mensagem fora recebida e entendida . 
 Eles se dirigiam a um mar sem água chamado Mar da Tranquilidade . 
  Golfinho  
 Um golfinho medindo cerca de 1,80 m de comprimento e pesando cerca de 100 kg foi encontrado morto ontem à tarde na praia Martin de Sá, em Caraguatatuba . 
 O animal foi retirado da água por um bombeiro e por outras duas pessoas, por volta das 15h . 
 A América Latina em 1993 foi a segunda região do mundo, depois do Sudeste Asiático, em atração de investimentos estrangeiros: US$ 55 bilhões . 
 Basta que a América Latina comece a fazer o adequado para que imediatamente haja uma resposta . 
 Um país como o Brasil apresenta possibilidades tão imensas que com um pouco de sensatez o país deverá entrar rapidamente num processo de desenvolvimento acelerado . 
 Se isso foi conseguido pelo Chile, um país pequeno e que hoje cresce a um ritmo comparável ao dos países asiáticos, o que dizer do Brasil? 
 Folha -- O Brasil aparece em sua vida numa série de coincidências: a primeira vez que fez sexo foi com uma prostituta brasileira (risos), a primeira reportagem que escreveu foi sobre um embaixador brasileiro etc . 
 Ontem pela manhã, a fundação dispunha de 300 bolsas de sangue tipo O positivo, insuficiente para responder aos pedidos feitos pelos hospitais . 
 Em um dia são usadas em média 450 bolsas do tipo O positivo nos hospitais da cidade . 
 «Se a situação continuar neste ritmo não teremos nem como mandar as três bolsas diárias de sangue tipo O positivo que os hospitais necessitam para o uso diário», afirma Marcelo Cliquet, 32, chefe da divisão Hemoterápica da Fundação Pró-Sangue e Hemocentro de São Paulo . 
 «É preciso que as pessoas se conscientizem que não basta doar sangue uma vez, tem de virar um hábito», diz Cliquet . 
 Amaral afirmou, porém, que o IPMF deve ser reduzido . 
 O IPMF tem alíquota de 0,25% e é pago cada vez que o poupador faz um saque da sua caderneta . 
 As cadernetas de poupança trimestrais já estão isentas do IPMF . 
 A preocupação do governo é com um eventual aumento nos saques devido à queda da inflação . 
 18h45! 
 Corro pra Mostra de Cinema! 
 Caio numa fila de mochilas, óculos e barbas e consigo um ingresso . 
 Pra ver um filme passado num lugar esquisito falado numa língua estranha cuja heroína tinha mais consoante que superquadra de Brasília: Rjyzch Etj Zamtswschzych! 
 E ainda não falei da Bienal onde encontrei dois curitibanos vestindo as máscaras da Lygia Clark . 
 A Bienal virou um playground: só tem criança se esbaldando . 
 Inclusive eu! 
 E pode vir mais turistas que eu traço! 
 Quem fica parado é poste! 
  Querida Joaquina Silvério dois Reis,  
 Que coincidência incrível! 
 Outro dia, a caminho da Folha, eu estava parada em um farol na mesma avenida Duque de Caxias, quando assisti uma cena singular . 
 O motorista do Uno Mille cinza, chapa ACA 2161, deixou que um menino limpasse o vidro do carro . 
 Quando o garoto terminou o serviço, o descarado picou a mula sem dar gorjeta . 
 Pe, pe, peraí! 
 Em vez de ficar delatando os outros, não seria mais produtivo se você e eu tratássemos de gerenciar nossos próprios defeitos? 
 Ser dedo-duro é muito feio, santinha do pau-oco! 
  Brasileiro Tem Memória  
 «Afirmei na frente de amigos que o Sérgio Chapelin comandou um programa no SBT . 
 Eles não acreditam e riram de mim . 
 Não tenho como provar que o apresentador da Globo trabalhou no SBT . 
 Você é minha única salvação . 
 Me ajude, por favor!» 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 48,82%, contra 48,55% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,71%, contra 42,42% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,15 pontos, projetando rentabilidade de 4,54% ao mês . 
 Uma das exceções prováveis são os consórcios de carros mais caros, que voltariam a ter prazo de cinco anos . 
 Na avaliação do BC, o crescimento das vendas de automóveis está concentrado nos modelos mais baratos . 
 A equipe econômica pretende avaliar, dentro de duas semanas, o comportamento da economia após o lançamento das medidas de contenção ao consumo . 
 Único do gênero no país, o empreeendimento é resultado de investimentos do China Travel Service e Shenzhen Overseas Chinese Tow Economic Development Corporation . 
 É dividido em duas partes China Esplêndida e Folk Culture Villages . 
 Seguindo o roteiro oficial, a visita começa pela China Esplêndida, onde é possível admirar os principais monumentos da China, como a Grande Muralha, só que em miniaturas . 
 São um resumo da longa história da China . 
 Nosso anjo está sempre presente e muitas vezes usa os lábios de alguém para nos dizer algo . 
 Mas esta resposta nos vem de maneira casual, geralmente num momento em que embora atentos não deixamos que nossas preocupações turvem o milagre da vida . 
 Deixemos nosso anjo falar da maneira a que ele está acostumado com espontaneidade e no momento em que ele julgue necessário . 
 Os conselhos são a teoria da vida e a prática, em geral, é muito diferente . 
  Oliver Stone na Superstation  
 O «E! 
 Extreme Close-Up» traz entrevista com o polêmico cineasta Oliver Stone, autor, entre outros, de «Nascido em 4 de Julho» e «JFK -- A Pergunta que Não Quer Calar» . 
 Na sequência, às 21h, o «E! 
 Features» exibe um perfil da atriz norte-americana Whoopi Goldberg («Mudança de Hábito») . 
 E! 
 EXTREME CLOSE-UP Superstation, 20h30 . 
 Os dois craques do momento todo do mundo sabe quem são: Hakeem Olajuwon, dos Rockets, e Pat Ewing, dos Kniks . 
 Dois pivôs, de pouca beleza plástica, resumido ao garrafão . 
 Um outro jogador, no entanto, tenta salvar as finais da mediocridade: John Starks . 
 Em Granges, no Valais, os incêndios começaram em três chalés . 
 Em dois deles, foram encontrados 25 cadáveres, sem traços de violência . 
 Ontem, a polícia não pôde inspecionar o último chalé incendiado, onde estariam mais corpos . 
 Nenhum dos 25 cadáveres havia sido identificado até o final da tarde de ontem . 
 Salvan fica numa região turística . 
 Nenhum dos habitantes havia notado nada de anormal sobre as pessoas que frequentavam os chalés queimados . 
 Mas, segundo Carlos de Souza Tolledo, diretor financeiro da CMTC, qualquer estudante que for comprar os passes e levar a cota de passes (cartela recebida no início do ano letivo), a carteira da escola ou universidade e o RG já pode retirá-los . 
 Quem ainda não tem a carteirinha de cota de passes não vai conseguir comprá-los ainda neste ano . 
 Outra ação, impetrada pelo Ministério Público (órgão que congrega promotores), já teve liminar (decisão provisória) favorável e aguarda julgamento do mérito (decisão definitiva) . 
 No próximo ano letivo, cada colégio ou universidade vai fazer o cadastramento do aluno junto à CMTC como era até o ano passado . 
 O estudante vai receber uma carteira da empresa, uma cartela de cota de passes e poderá retirá-los todos os meses em postos da própria CMTC . 
 Três elementos marcam seu estilo: a expressividade exacerbada que a música do século 20 ignorou, o uso das notas longas como motor temático e a melodia assimétrica, armada sobre o contraste de dinâmicas e timbres . 
 As duas obras são representativas dentro da produção do compositor . 
 Ele se baseou nos últimos quartetos de Beethoven para criar tensões que revezam contraponto complexo em ritmos cerrados e pedais incessantes . 
  (LAG)  
  Disco: Quartetos de Corda  
  Intérprete: Quarteto de Cordas da Silésia  
  Lançamento: Olympia (importado)  
  Preço: 20 URVs (o CD, em média)  
 Camisetas com frases alusivas ao caso e até figurinhas ilustrando a carreira do ex-astro e todos os fatos que sucederam o dia do crime, 12 de junho, atraem o interesse dos norte-americanos . 
 O tema ganhou mais força com a veiculação pelas TVs dos EUA da gravação de um telefonema de Nicole para a polícia, feito em outubro do ano passado . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O Banco Central trabalha com tranquilidade no mercado de dólar comercial . 
 No final do mês passado, o BC realizava entre cinco e seis leilões diários para controlar o mercado . 
 Agora, em dois leilões diários consegue sinalizar as cotações e garantir o equilíbrio do mercado cambial . 
 Acumulado em março: 14,89% . 
 O candidato tucano dedicou o seu discurso também ao plano econômico implantado na sua gestão como ministro da Fazenda . 
 Segundo FHC, a vida do povo vai melhorar com a chegada do real (a nova moeda, resultado do plano), a partir de julho . 
 Há dez árbitros e sete bandeirinhas brasileiros inscritos na Fifa, o que os torna aptos a apitar jogos internacionais . 
 A indicação é feita pela CBF . 
 De 300 árbitros e bandeirinhas que atuaram no Brasileiro, doze já foram afastados do torneio por errarem muito, de acordo com o presidente da Comissão Nacional de Arbitragem, Ivens Mendes . 
 A Cotton Loom, especializada em camisas sociais masculinas, programa produção 17% maior, mas não aposta só no mercado interno . 
 Marcelo Escobar, diretor, tem planos de exportar: 
 «Com custo mais baixo estou pronto para entrar no mercado internacional.» 
 A Mecanótica, que comercializa a marca Oakley, especializada na linha surfwear, programou aumento de 10% no volume de artigos fabricados para o inverno . 
 Serão 12 mil peças ao mês . 
 «Seria o volume que venderíamos no ano passado se não fôssemos tão cautelosos», diz José de Anchieta Toschi, gerente industrial . 
 A Bulgária, pelo mesmo grupo, venceu a seleção japonesa por 3 sets a 1 (16/14, 15/9, 14/16 e 15/11) . 
 A seleção russa teve, como a Itália, uma estréia tranquila . 
 O time está no Grupo A do torneio . 
 A equipe, desfalcada de seu capitão, Andrei Kusnetsov, machucado, derrotou com facilidade a Argélia por 3 a 0 (15/10, 15/6 e 15/3) . 
  Quércia admite falta de entrosamento em SP  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, reconheceu ontem pela primeira vez que está havendo «falta de entrosamento» entre sua campanha e a de Barros Munhoz, candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB . 
 Quércia disse, porém, que tem condições de fazer campanha isoladamente: 
 «Não preciso de ninguém para fazer campanha em São Paulo . 
 Posso fazer sozinho.» 
 Além disso, a Itália também precisa de um goleador, se quer aspirar a alguma coisa nesta Copa . 
 Na Copa da Espanha, a Itália venceu porque tinha uma boa equipe e também Paolo Rossi, um centroavante que convertia em gol todas as oportunidades que surgiam . 
 Gullar -- Comecei a estudar no ginásio, mas depois meu pai não tinha dinheiro para pagar e fui para a escola técnica, que era de graça . 
 Nesse ínterim, eu devia ter meus 12, 13 anos, me apaixonei por uma garota, vizinha minha . 
 Comecei a fazer poema para ela . 
 Mas o primeiro que eu fiz, que foi publicado, se chamou «O Trabalho» e era sobre o Dia do Trabalho . 
 Nasceu de uma redação que a professora de português me encomendou e eu escrevi, falando que no Dia do Trabalho ninguém trabalhava . 
 O poema causou sucesso na turma e a professora louvou o meu trabalho e disse que só não tinha dado dez à redação porque tinham dois erros de português . 
  Nunca perdeu uma decisão pelo São Paulo: foi bicampeão sul-americano e mundial  
  Ronaldo  
  Ronaldo Luiz Nazário de Lima  
 Considerado a maior revelação do futebol brasileiro nos últimos anos, era juvenil no São Cristóvão antes de se revelar no Cruzeiro (campeão mineiro em 94) . 
 Foi artilheiro da Supercopa sul-americana em 93 e do Campeonato Mineiro deste ano . 
  Sua média de gols no início da carreira supera Pelé  
  Viola  
  Paulo Sérgio Rosa  
 Começou a carreira no Corinthians, marcando o gol do título paulista de 1988 . 
 Na delegacia, os policiais descobriram que o Kadett havia sido roubado às 23h de anteontem em Pinheiros (zona oeste) . 
 O dono do carro, o escriturário Nélson Bustamante Junior, 21, reconheceu F.L.F.P. como um dos três rapazes que, armados com revólveres, o assaltaram . 
  Preço está estabilizado  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo está estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Onde houve aumento de preço ocorreu também crescimento da área média . 
 Os preços médios variam de R$ 696 (bairro de Emerlino Matarazzo) a R$ 1.908 (Jardins) . 
 No Itaim o preço médio está em R$ 1.642 e em Moema, em R$ 1.528 . 
 Álavarez -- Não servirá para evitar o terrorismo e servirá muito para controlar adversários do governo . 
 Hoje, não há nada que sirva à Argentina para enfrentar um inimigo inédito em nosso país . 
 Não há um só profissional para desenhar uma estratégia de segurança nesta nova hipótese de conflito . 
 Esta secretaria estava já pensada muito antes do atentado, foi proposta e questionada até mesmo dentro do governo . 
 II -- os depósitos de poupança; 
 III -- as operações do Sistema Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS); 
  Audiência deve ser a maior da história da TV  
  Da Reportagem Local  
 A Copa do Mundo que começa hoje será o maior evento dedicado à televisão na história . 
 Calcula-se 31,2 bilhões de pessoas em audiência acumulada uma mesma pessoa que assista a dois jogos será contada duplamente, por exemplo . 
 A espectativa é que a audiência deste ano cresça 17% em relação à Copa da Itália . 
 Em média, cada pessoa no mundo assistirá 5,6 jogos da Copa . 
  COMO É UMA EQUIPE QUE COMPRA E VENDE EMPRESAS  
  Profissional de «corporate finance»  
 . 
  Executa grandes operações nos bancos  
 . 
 O governador João Alves Filho (PFL), principal aliado de Albano Franco no Estado, afirmou que «além de eleger o presidente Fernando Henrique Cardoso, vamos eleger o governador, a maioria dos deputados federais e estaduais» . 
 Alves conseguiu o apoio de 73 dos 75 prefeitos, a maioria dos deputados, além de 11 partidos para apoiar o seu candidato ao governo . 
 Estamos num período «muito bom para ser verdade» e o perigo é que os eleitos entrem nessa e se sintam como protagonistas desta esperança . 
 Assim como estávamos acostumados a um catastrofismo permanente, ao erro congênito que culminou com a tragédia grega dos «atridas» de Alagoas, com mãe semimorta no hospital e câncer na cabeça, entramos agora num período que vai contra a vocação de séculos da tendência ibérica ao fracasso . 
 Desde a colônia que os donatários pediam ao rei que pelo amor de Deus os devolvessem a Portugal . 
 Isto não quer dizer que Jamie não tenho coisas a dizer . 
 Pelo menos não quando estas coisas digam respeito a sua filha adotiva, Annie, seu marido, o comediante e diretor Chris Guest, seus pais, Janet Leigh e Tony Curtis, drogas, o cachê que ela pede por filme, a controvérsia sobre adoções, sua evolução de «scream queen» a heroína moderna e muito mais . 
 Pergunta -- O fato de tornar-se mãe modificou as escolhas que você faz, enquanto atriz? 
 Os preços do notebook começam em R$ 4.300 (memória de 4 Mbytes e disco rígido removível de 200 Mbytes) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 UNISYS: tel. (0800) 78-6003 
  A semiótica do erotismo  
 Edgard de Sousa é um artista que surgiu para o mercado no final dos anos 80 . 
 Expõe atualmente em duas mostras simultâneas: uma individual na galeria Luisa Strina e na coletiva do MAM «Espelhos e Sombras» . 
 Sua presença recente na exposição «Outros Territórios», no MIS, durante o festival Mix Brasil, confirmou a atenção que o seu trabalho desperta . 
  Prazo  
 Mas não é preciso esperar nem um dia a mais para saber que a Rússia se prepara para mais um ano duro, depois de um 93 que o próprio Tchernomirdin definiu como «muito doloroso» . 
 O vice-ministro da Economia, Iakov Urinson, que se diz um otimista, prevê uma queda de entre 6% e 8% no Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional) e explica o porquê do otimismo: no ano passado, a queda foi ainda maior (12%) . 
 Ontem, os cines Astor e West Plaza 4 ainda não tinham encaminhado os laudos para suspenção da intimação decorrente da constatação de sobrecarga da parte elétrica nos locais . 
 Os cinemas funcionarão normalmente este final de semana, mas podem ser fechados na segunda-feira . 
 «Se os laudos não chegarem até a manhã de segunda-feira, as salas estarão sujeitas a interdição», afirmou o diretor . 
  Metade dos russos vive na pobreza  
 Pelo menos 20% da população russa vive na miséria . 
 Outros 30% vivem no limite da pobreza . 
 A informação foi divulgada pelo presidente russo, Boris Ieltsin . 
 «Mas acredito que dias melhores estão por vir» disse . 
  Apresentação do Grupo de Teatro Safra Clube  
 . 
 Sinopse: para vingar-se, mulher indica seu marido infiel como médico a criados que procuram um profissional para curar a surdez da filha do patrão . 
  Mas avisa que ele apenas confessará ser um médico depois de levar uma surra  
 . 
 Apresentações: até 10 de julho (5ª, 6ª e sábados às 21h e domingos às 20h), no Teatro Itália (av . 
  Schloendorff adapta com sucesso obra de Frisch  
  LUCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 «O Viajante», filme de 1991, passou com injusta discrição pelos festivais e cinemas do mundo . 
 Não é de hoje que a crítica oscila quanto ao diretor Schloendorff: os que nele procuram características nacionais e autorais o julgam excessivamente contaminado por Hollywood, enquanto para os partidários do cinema comercial ele é insignificante . 
 Na verdade, Schloendorff é um diretor internacional por definição, que diz preferir «uma identidade individual à nacional» . 
 Alemão formado na França, como assistente de Louis Malle e Alain Resnais, participou com autonomia do Novo Cinema Alemão nos anos 60 e 70, adaptando-se afinal ao cinema americano com mais destreza do que seu colega Wim Wenders . 
 (Pode-se dizer que «O Viajante», com a figura romântica do peregrino, os «filmes dentro do filme» e a amplidão das paisagens, seria um «Até o Fim do Mundo» que deu certo.) 
 A superprodução, com patrocínio do Banco Real, custou cerca de US$ 140 mil . 
 O enredo trata da vida de um casal (Anna Taglianetti e Ednaldo Eiras) que aguarda o nascimento de um filho e faz os preparativos habituais para recebê-lo . 
 «Isto é uma aliança eleitoral . 
 Há um partido que é a maior força eleitoral nessa aliança e eu sou o líder dessa aliança», disse . 
 «Se tudo correr como deve nós rapidamente estaremos prontos a dar ao país um novo governo . 
 Mas antes temos que entender direito se existe a chance de um programa comum», afirmou Bossi sobre o encontro com «Berlusca», como é conhecido pelos italianos . 
 O Brasil é um dos poucos países que mantêm, em um mundo cada vez mais integrado e competitivo, a tributação sobre mercadorias exportadas . 
 Isso diminui a capacidade de concorrência dos produtos brasileiros no mercado internacional e impede que os exportadores nacionais disputem em igualdade de condições a preferência dos consumidores e das empresas que utilizam os insumos aqui produzidos . 
 O setor exportador é reconhecidamente uma potente alavanca do crescimento econômico, pois gera empregos e demanda no país utilizando-se dos mercados externos . 
 Ademais, a abertura ao mercado internacional é um processo inevitável, do qual só se poderia escapar sob pena de manter o país cada vez mais distante dos padrões tecnológicos mais avançados, alternativa evidentemente prejudicial ao desenvolvimento econômico e social . 
 A balança comercial brasileira apresenta hoje resultados bastante positivos, mas os superávits registrados referem-se a um volume de importações e exportações pequeno se comparado à participação média do setor externo nas principais economias do mundo . 
 Desonerar as exportações, portanto, é uma iniciativa modernizadora que só deve trazer benefícios ao país . 
  Barco adaptado para deficientes é inaugura dono litoral de SP  
  Da Redação  
 Um serviço regular de travessia marítima, com lancha adaptada para o transporte de deficientes físicos, será inaugurado hoje no Terminal Hidroviário da Ponta da Praia, em Santos (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 A lancha Cubatão, reformada pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), vai operar na linha Santos-Guarujá . 
 Em 1985 foi registrada a temperatura de 37,8ºC . 
 O mesmo índice já havia sido registrado em setembro de 1961 . 
 O diretor Hilton Silveira Pinto, do Cepagri (Centro de Pesquisa em Agricultura) da Unicamp, disse que a marca de ontem é a terceira maior temperatura registrada na cidade desde setembro de 1956 . 
  Legião Urbana faz shows em São Paulo  
  Após quatro anos sem tocar na cidade, banda brasiliense se apresenta hoje e amanhã no ginásio do Ibirapuera  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Chegou a hora . 
 Depois de quatro anos longe dos palcos de São Paulo, o Legião Urbana faz shows hoje e amanhã no Ibirapuera (veja texto ao lado) . 
 Os fãs mais novos da banda não vão ficar de fora desta vez . 
 A censura é de 14 anos . 
 No primeiro dia da campanha na TV, Rossi e Dirceu apareceram em filme . 
 Ontem, os partidos se limitaram a mostrar as fotos dos candidatos ao governo . 
  Direito de resposta  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, obteve ontem um minuto de direito de resposta no programa 25ª Hora, da TV Record . 
 Para o setor privado, também deve ser feito o cálculo de perdas no período março-junho de 94: os salários serão corrigidos hipoteticamente em cruzeiros reais pelos índices e regras da antiga política salarial . 
 Depois, converte-se para URV nas datas de pagamento normais e tira-se a média . 
 Na data-base valerá a maior média, sem prejuízo das outras regras . 
 Não devem aparecer perdas (ver quadro) . 
 Os engenheiros de combate tinham outras tarefas bem mais desagradáveis, como retirar minas explosivas do chão com as mãos . 
 «A gente fazia o trabalho sujo no anonimato», diz Rudemar Marconi, ex-soldado da engenharia . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 Para atender a padrões internacionais é necessário misturar o suco doce ao mais azedo processo chamado blendagem . 
 A Bascitrus (Mirassol), está }importando laranja da região da Grande São Paulo e Rio de Janeiro, segundo a coordenadora de exportação, Cláudia Bassitt . 
 Inellas disse que já requisitou que a Secretaria de Estado da Fazenda forneça o valor do salário de delegado aposentado de Pilla . 
 «Também pedimos que o Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S/A), onde ele (Pilla) é assessor jurídico, informe quanto paga de salário à Pilla.» 
 No recente debate da TV Bandeirantes, a saudável pressão de jornalistas e dos demais candidatos permitiu confrontar as promessas genéricas aos compromissos de cada um . 
 Nada mais necessário em um momento no qual os dividendos da queda da inflação mantêm praticamente no anonimato o programa do favorito nas pesquisas . 
 Enquanto a maioria da população apoia Fernando Henrique na esperança imediata de «uma vida melhor», a chamada elite vê nele o condutor de reformas consideradas necessárias, porém impopulares . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Comércio mais livre  
 Resultado dos oito anos de turbulenta negociação, o texto final da Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) acena com um enorme e bem-vindo crescimento no comércio mundial e tende a afastar o espectro do refluxo protecionista que rondava o planeta até bem pouco tempo atrás . 
 É animador portanto que o acordo tenha superado um crucial entrave com sua aprovação, esta semana, pelo Congresso dos Estados Unidos, abrindo caminho para que entre em vigor já no ano que vem . 
 Edílson também pode ser incluído numa troca com o atacante Valdir, do Vasco . 
 Com otimismo, mas sem cantar a vitória antes do tempo . 
 Segundo Wanderley Luxemburgo, é assim que o Palmeiras entrará em campo hoje para decidir o Brasileiro . 
 Pelo texto da nota, escrito com erros de português como assessores com «c», FHC abriria mão de concorrer ao Planalto porque não teria encontrado apoio suficiente . 
 A decisão teria sido tomada após reunião com a cúpula do PSDB . 
 A nota foi transmitida no horário de almoço . 
 O responsável pela «pirataria» teria feito várias tentativas de transmitir a mensagem à sucursal da TV Manchete, até conseguir digitar a nota, segundo a emissora . 
 Rock Machine -- r . 
 24 de Maio, 62, loja 249 . 
 Hobby Vídeo -- av. Angélica, 1.774 . 
 Pakalolo -- shoppings Center Norte, Iguatemi, Ibirapuera e Paulista . 
 Desnecessário lembrar as diversas propostas que apodrecem à espera da boa vontade dos membros do Congresso, entre elas a lei de patentes . 
 A remuneração de R$ 8.000 para os parlamentares é até pequena . 
 Poderiam ganhar mais, desde que passassem a trabalhar . 
 Eles fogem do debate porque sabem que, nos moldes atuais, deveriam ter os salários reduzidos, jamais aumentados . 
 Eles teriam indicado para a polícia o apartamento de Líbano Neto, perto do Largo do Arouche (região central), onde o acusado foi preso . 
 Além dos cinco carros apreendidos, a polícia descobriu outros sete que teriam sido furtados pelo grupo . 
 Na cidade de São Paulo são roubados e furtados cerca de 300 carros por dia . 
 Os bairros onde esses crimes mais ocorrem são Vila Clementino, Perdizes e Itaim Bibi . 
 Não deixe de ver a belíssima Catedral Metropolitana (século 18), onde estão os restos mortais do general San Martín, o libertador da Argentina, Chile e Peru . 
 Buenos Aires tem cerca de 150 parques . 
 Mas os Bosques de Palermo, na avenida Libertador General San Martín, é o maior e o mais frequentado da cidade . 
 Com cinco lagos (quatro deles artificiais), pedalinhos, planetário e muita área verde, é o Ibirapuera portenho . 
  Fã picha carro do pai do garoto que acusa cantor  
  Das agências internacionais  
 Uma fã de Michael Jackson invadiu na última quinta-feira a casa do pai do garoto que acusou o cantor de abuso sexual, mas foi presa em seguida . 
 Denise Pfeiffer, de 24 anos, continuava presa anteontem em um presídio feminino em Los Angeles e para sair deverá pagar uma fiança de US$ 150 mil . 
 «Em dois anos vou estar no ponto, afiado», disse, confiante, o saltador . 
 Douglas tem o mesmo técnico que treinou João do Pulo: Pedro Toledo . 
 Leia alguns destaques de ontem na imprensa internacional . 
  The New York Times  
 Traz entrevista com Li Zhisui, médico pessoal de Mao Tsetung de 1955 até 1976, segundo o qual o líder chinês "na aparência era encantador, mas na prática era um tirano impiedoso que esmagava todos os que o desebedeciam'' . 
 Para 63% dos consultados, o são-paulino Cafu deve ser o lateral-esquerdo, em substituição a Leonardo, que foi expulso na partida contra os EUA . 
 A outra opção, que deve ser também a do treinador da seleção, é Branco, que teve 27% dos votos . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Me segura que eu vou ter um calipso cardaico . 
 Que coisa! 
 O PC vai ficar livre de dia? 
 Mas não é justo de dia que ele tinha que ficar preso? 
 Diz que de dia ele está livre para trabalhar . 
 Tá livre pra trabalhar? 
 Olha o perigo! 
 Rarará! 
 Tony Erramos: ao contrário do publicado nessa coluna, o PC não foi absolvido . 
 Foi semi-absolvido! 
 Em todas as manchetes o PC foi condenado . 
 Menos na minha coluna . 
 Só na minha coluna ele foi absolvido . 
 E eu acho mesmo! 
 Prisão semi-aberta é um refresco: de dia vai pra praia e, como em Alagoas não deve ter presídio agrícola, ele vai dormir em casa . 
 Ou como diz um amigo meu: 
 «Foi tão condenado quanto eu! 
 De dia saio pra trabalhar e à noite volto pra dormir em casa» . 
 Senão a mulher dele mata prisão aberta . 
 Rarará! 
 «Avisei muito todo o time que não podíamos deixar acontecer as jogadas aéreas, em que os alemães são muito bons», disse Clemente . 
 O empate, porém, não decepcionou o treinador espanhol, apesar da difícil situação na tabela soma dois pontos, em dois jogos . 
 Clemente disse que se considera classificado . 
 A Alemanha assumiu a liderança do grupo com quatro pontos . 
 A Bolívia não tem nenhum . 
 «Eu já sabia que a partida decisiva seria a próxima, contra a Bolívia . 
 Acredito que até com um ponto a mais conseguiremos nos classificar», disse . 
 «É a coisa mais próxima que existe de um jornal plural», disse . 
 Xausa lembrou que o próprio Manual da Redação da Folha estimula a divergência de opiniões . 
 «Se conseguíssemos que a imprensa brasileira chegasse a esse patamar de isenção já teria sido uma grande conquista», observou . 
  (CT)  
 Pergunta -- O senhor não acha estranho o papel de Marcos, as máscaras, suas cartas e tudo que está acontecendo na selva? 
 Salinas -- Não há dúvida de que deste movimento participam indígenas com reivindicações justas . 
 Mas não resta dúvida de que estas pessoas fazem parte de um movimento político em suas colocações, em sua estrutura, no fato de haver rechaçado a resposta social a suas exigências e na origem de seu principal dirigente, Marcos . 
  Como foi a aliança de 1950  
  Da Redação  
 No final de março de 1950, o senador Getúlio Vargas (PTB) e o governador paulista Adhemar de Barros (PSP) fecharam uma aliança para a eleição presidencial . 
 Pelo acordo, Adhemar indicaria o candidato a vice e Getúlio se comprometia a apoiar Adhemar em 1955 . 
 Getúlio na época só contava com o apoio do PTB, mal estruturado no país e especialmente fraco em São Paulo (tal como o PDT hoje) . 
 Adhemar também queria ser candidato a presidente, mas desistiu porque não queria deixar o governo com seu vice do PSD . 
 Vargas venceu com 48,7% dos votos . 
  Presos vivem 'amontoados' .  
  Da Reportagem Local  
 Estão presas hoje em São Paulo 52.458 pessoas . 
 Em penitenciárias estão 29.333 . 
 O restante é amontoado em cadeias públicas ou distritos policiais . 
 É um dos sintomas de uma situação qualificada de «caótica» no documento do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana . 
 Ele mandará um ofício ao Secretário de Polícia Civil, Mário Covas, expondo o problema . 
 No ofício, Maiato diz que a superlotação traz «vulnerabilidade» à segurança da Polinter . 
 Ela veio ao Brasil acompanhada de mais 10 bailarinos (dois deles do Ballet Nacional de Cuba, até hoje dirigido por Alicia Alonso) . 
 Até 5 de fevereiro eles estarão dando aulas para cerca de 100 brasileiros . 
 Nos dias 17 e 21 de janeiro, se juntam aos alunos para apresentações no Teatro Arthur Azevedo . 
 Dias 4 e 5 de fevereiro participam de uma rmeontagem do balé Coppelia, também com alunos, no Teatro Paulo Eiró . 
 Nem um pouco disposta a falar da realidade de seu país, Laura Alonso afirma que a crise econômica que abala Cuba no momento ainda não afetou o balé . 
 «Tudo continua normal», ela diz, dementindo a notícia divulgada mundialmente em outubro passado, sobre a dissidência de 16 bailarinos do Ballet Nacional de Cuba durante uma temporada em Madri . 
 «Na verdade, esses dissidentes pertenciam a um grupo de dança espanhola do Grande Teatro de Havana, ao qual pertence o Ballet Nacional, o Centro Pró-Dança, a ópera, a comédia lírica» . 
 Desviando a conversa, Laura também prefere divagar sobre o futuro do balé em Cuba: 
 «Não tenho bola de cristal», resume . 
 Os barcos dessa localidade são inspecionados frequentemente pela Marinha e mais seguros . 
 São poucas as pessoas que alugam carros para chegar a Mangue Seco . 
 Normalmente, a maioria dos visitantes procura agências de turismo indicadas pelos hotéis . 
 Dono do Banco Santos e colecionador de arte, Ferreira, que preside a Bienal até maio (diz não ter decidido se se candidata à reeleição), conversou com a Folha na semana passada . 
 Folha -- Salas atrasaram, como as de Molder, Trockel e Tunga . 
 Outra nem sequer abriu, a de Cabrita Reis . 
 Houve quebras de obras, como a de Nuno Ramos . 
 Em algumas portas foram colocadas fitas para impedir a circulação por causa das crianças . 
 A que se devem todos esses problemas de organização? 
  Bem treinado  
 O comando da campanha de FHC se derrete em elogios ao programa de TV . 
 O candidato está se saindo melhor do que o esperado . 
  Não vale o preço  
 De ACM, sobre o acordo em que FHC daria um ministério ao PL em troca de apoio: 
 «Garanto que não há acordo com ninguém sobre ministérios, muito menos com o PL . 
 Não há por quê» . 
 45) Adquiri um bem em janeiro de 84, que pretendo vender em 94 . 
 Posso atualizar o custo de aquisição pelo índice da poupança? 
  O.F.F. (Brooklin -- SP)  
 Os bens declarados em anos anteriores foram atualizados a preço de mercado, na declaração do ano-base de 91, e convertido em Ufir . 
 Portanto, não pode ser utilizado qualquer outro índice para atualização por ocasião da venda . 
 Em vez de correr atrás do «furo», de tentar antecipar notícias que não existem, a imprensa faria melhor seu papel se conseguisse analisar os motivos pelos quais a equipe econômica, às vésperas de colocar a URV nas ruas, ainda não tinha claro como ela seria usada nas contas do dia-a-dia dos cidadãos . 
 Ainda não sabia como converter salários, por exemplo . 
 Se o leitor pudesse conhecer o que pensa essa equipe econômica, quais suas divergências e quais suas dúvidas, poderia formar um juízo acerca do plano-ele-mesmo . 
 Se o leitor pudesse ter, através da imprensa, uma visão mais crítica do ministro da Fazenda, e uma visão mais crítica dessa sua prática de dizer hoje o que não sabe direito para desdizer amanhã, poderia entender melhor o que se passa no Brasil pré-URV . 
 Mas a imprensa tudo perdoa em FHC, o ministro mais poupado da história recente do país, desde que os jornais puderam voltar a criticar ministros e outras autoridades . 
 Da maneira como a imprensa noticiou o plano FHC na semana passada, tudo o que o leitor pôde fazer foi sentar à espera das medidas que vão chacoalhar sua vida mais uma vez e jogar fora o jornal antes mesmo de terminado o dia . 
 Afinal, para que servem jornais quando eles têm ministros sorrindo acompanhados de notícias velhas? 
  Ex-galã pula para o outro lado da cena  
  Henrique Martins dirige 'Éramos Seis' e acha improvável que volte a atuar  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Um ex-galã vai dirigir a nova novela do SBT, «Éramos Seis» . 
 Depois de arrasar corações nos 60, estrelando sucessos como «O Sheik de Agadir» e «O Direito de Nascer», Henrique Martins, 60, passou para o outro lado da cena . 
 O motivo é simples: 
 «Gosto muito do meu trabalho e, como diretor, trabalho mais.» 
 Acha improvável que volte a atuar . 
 «Hoje, pelo excesso de tecnologia e cuidado com a produção, é difícil dirigir e atuar ao mesmo tempo», diz . 
 O PT pretende criar um Plano Nacional de Desburocratização para facilitar a abertura e legalização das pequenas empresas . 
 Seria modificada a forma de cobrança do ICMS . 
 Incubadoras de empresas forneceriam facilidades bancárias, de compra de matérias-primas e equipamentos e de vendas . 
 Troche -- (Risos) Às vezes . 
 É uma comunidade bem animada . 
 Às vezes é deprimente e horrível, como tudo . 
 Folha -- Por que as coisas horríveis ficaram de fora? 
 Pouco antes de receber o atacante da seleção brasileira, Bebeto, no Palácio de Ondina, o ex-governador disse ainda que não aceita «provocação de nenhuma parte» . 
 Esta semana, em um programa de televisão, FHC disse que «seu estilo político era muito diferente do de ACM» . 
 A São Silvestre reúne aproximadamente 11 mil atletas e é disputada sempre no último dia do ano . 
 Desta vez, vai ter uma comemoração especial, pois completa 70 anos de disputas . 
 «Estamos planejando fazer uma grande festa», adianta Júlio Deodoro, 46, coordenador-geral da São Silvestre . 
 Sítio do Conde é a única praia que oferece algumas facilidades . 
 Antiga vila de pescadores, tem bares, boates, supermercado, pousadas e até um hotel quatro estrelas . 
 Após a inauguração da rodovia, o governo estadual decidiu asfaltar também os acessos às praias do Forte, Porto Sauípe e Subaúma . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Aí no Opinião Nacional um economista disse que o Plano FHC é um estelionato eleitoral . 
 Eu já acho que é estelionato de personalidade . 
 Nunca vi uma pessoa mudar tanto . 
 Só falta os dentões da Zélia e a peruca da Margareth Thatcher . 
 Rarará! 
 E o que o Itavéinho vai fazer na Festa da URV, ops, da Uva . 
 Atrás de muié! 
 Que nada! 
 Vai pegar uma folha de parreira pra cobrir a xereca da Lílian Ramos! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Um leitor escreve dizendo que esse Plano na Argentina se chama Plano Cavallo . 
 E no Brasil, Plano Burro! 
 Rarará! 
 Então sabe o que eu vou fazer? 
 Tomar um litro de álcool Zulu e engolir um palito de fósforo . 
 Aceso! 
 O salário será convertido pela média? 
 Ao contrário do que disse o ministro? 
 O que não é nenhuma novidade . 
 Reparou que toda notícia do Plano vem acompanhada da célebre frase: 
 «Ao contrário do que disse o ministro?» 
 É o bordão do Plano: ao contrário do que disse o ministro . 
 Então, ao contrário do que disse o ministro, ele não devia implantar a URV, devia ir implantar batata! 
 Pelo menos o povo comia purê! 
 Rarará! 
 O racional e correto seria promover a integração das Bacias do Tocantins e do São Francisco, antes de partir para a transposição isolada das águas do «Velho Chico» para aqueles quatro Estados do Nordeste . 
 RUY BACELAR, 58, é senador pelo PMDB da Bahia e presidente do diretório regional do partido no Estado . 
  Cuecas ganham estampas divertidas  
  Nova moda do 'underwear' masculino inclui desenhos com bichinhos e podem servir de pijama  
  Da Reportagem Local  
 O 'underwear' masculino não é mais o mesmo . 
 A sobriedade deu lugar a estampas de corações, estrelas e até bichos . 
 É tudo parte das novas coleções de lojas especializadas que esperam inovar um dos mais tradicionais presentes do Dia dos Pais . 
  Cálculo classifica mais candidatos às carreiras bem concorridas  
  Da Reportagem Local  
 O critério de convocação do ano passado estabelecia que, tirada a raiz quadrada do produto entre número de candidatos e de vagas, chegava-se à média geométrica entre candidatos e vagas, simbolizada pela letra «M» . 
 A nota de corte era estabelecida a partir do candidato classificado na «M-gésima» posição . 
 Os que estivessem empatados e abaixo dele se classificariam . 
  Sibipiruna  
 É uma árvore originária da mata atlântica, muito utilizada na arborização de ruas . 
 Floresce em grandes cachos amarelos que sobressaem à copa das árvores . 
  Floração: set-nov  
 Onde: avenida São Luiz, Fundação Maria Luiza e Oscar Americano (Morumbi), avenida República do Líbano, rua Duque de Caixias, avenida Senador Queiroz . 
 Essa história de que a auto-estima foi resgatada pelo tetra, convenhamos, é uma bobagem sem tamanho, que o ex-presidente me perdoe a irreverência . 
 Se um país recupera a auto-estima apenas porque o Baggio e o Baresi erraram seus pênaltis e o Branco e o Dunga acertaram, esse país reduziu o conceito de auto-estima ao nível mais microscópico possível . 
  Igreja não quer futebol aos domingos  
 A Igreja Católica da Itália, em manifesto, pede que todas as competições esportivas, principalmente o futebol, sejam disputadas no sábado, deixando o domingo livre para «assuntos eclesiásticos» . 
  Goleiro da seleção não pode sair do país  
 Uma ação da empresa que fabrica o Creme Nívea pode tirar o goleiro Jorge Campos da Copa . 
 Ele não cumpriu um contrato publicitário e agora não pode sair do México . 
 A equipe mexicana deve ir hoje para os EUA . 
  Técnico da seleção é acusado de racismo  
 O ex-técnico do Athletic de Bilbao, Jupp Heynckes, disse ontem que o treinador da seleção espanhola, Javier Clemente, fez declarações racistas contra ele e contra o holandês Johan Cruyff . 
 «Costumo dizer que mais importante do que a referência do preço absoluto, o que define um lote popular é o valor da prestação mensal, baixo em função do perfil dos compradores», diz Scopel . 
 Segundo ele, enquanto para terrenos destinados à classe de menor renda as prestações mensais ficam entre R$ 60 e R$ 70, nos lotes de padrão médio as parcelas giram em torno de R$ 200 a R$ 300 . 
 Também na sexta, o delegado Edélcio Lemos foi afastado do caso . 
 O secretário da Segurança Pública, Odyr Porto, disse então que não havia indícios que justificassem a prisão de suspeitos . 
 A Escola Base foi depredada e saqueada por pais de alunos e moradores da Aclimação cinco dias após as denúncias de que crianças seriam retiradas de lá e removidas para um local em que ocorreriam abusos sexuais . 
  Dalai Lama se diz «cansado»  
 O Dalai Lama, rei-deus do Tibete no exílio (foto), disse em Londres que está «cansado» dos esforços que faz há 14 anos para encontrar uma solução negociada com a China, que invadiu seu país em 1950 . 
 Ele afirmou que seus esforços não melhoraram a situação no Tibete, onde a repressão está se intensificando, e não levaram Pequim a um «diálogo significativo» . 
  Menem recebe novo helicóptero  
 O presidente argentino, Carlos Menem, recebeu ontem e incorporou à frota presidencial um helicóptero Sikorsky Black Hawk no valor de US$ 16 milhões, igual ao usado pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  Importadora lança refrigerador de bebidas  
 A importadora Dubon está trazendo o Quikool, um refrigerador de bebidas que é ligado no ar-condicionado e gela uma lata em cinco minutos . 
 A temperatura é ajustável e um aviso sonoro indica quando fica pronto . 
 Preço: US$ 150 . 
 Tel. (011) 257-3807 . 
  Localiza vende carros seminovos  
 A Localiza está oferecendo aos seus usuários um serviço especial de venda de seminovos nas lojas do Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador e Belo Horizonte . 
 Os veículos são vendidos após 12 meses ou 30 mil km de uso e têm garantia de 90 dias ou 5.000 km . 
 Aqui, o futebol é um esporte de crianças . 
 Em quase todas as escolas públicas existem times de «soccer» . 
 Por isso, é possível que daqui a alguns anos os norte-americanos tenham bons times e bons jogadores de futebol . 
 Só por volta das 23h da quarta-feira conseguiu-se dissuadir os sem-terra, oferecendo-lhes um encontro, ocorrido ontem, de uma comissão de trabalhadores com representantes do governo . 
 Em declarações públicas, os petistas sustentam que as greves e manifestações nada têm a ver com estratégia eleitoral . 
 Devem-se, segundo afirmam, à corrosão dos salários . 
 A extraordinária longevidade dessa deformação é retratada de forma magnífica por Raimundo Faoro em «Os Donos do Poder»: 
 «De D. João I a Getúlio Vargas, numa viagem de seis séculos, uma estrutura político-social resistiu a todas as transformações, aos desafios mais profundos . 
 O capitalismo politicamente orientado o capitalismo político, ou pré-capitalismo, centro da aventura, da conquista e da colonização moldou a realidade estatal, sobrevivendo, e incorporando na sobrevivência, o capitalismo moderno, de índole industrial, racional na técnica e fundado na liberdade do indivíduo liberdade de negociar, de contratar, de gerir a propriedade sob a garantia das instituições . 
 A comunidade política conduz, comanda, supervisiona os negócios, como negócios privados seus, na origem, como negócios públicos depois, em linhas que se demarcam gradualmente» . 
 A paisagem agora é outra, mas a viagem descrita por Faoro prossegue sem interrupções . 
 De Dutra a Itamar, passando é claro pelo nacional-estatismo de Geisel, o populismo de Sarney, a «Constituição Cidadã» e a quadrilha de Collor, os pretextos e ocasiões sempre foram os mais diversos, mas o velho padrão nas relações entre economia e política permaneceu inalterado . 
 O «pré-capitalismo» ainda está conosco . 
 Os corpos de Machline e Marina estavam sendo examinados ontem de manhã pela polícia de Manchester, New Jersey, costa leste dos Estados Unidos . 
 O sargento Ronald Scott, da polícia local, disse à Folha, por telefone às 10h15 locais (11h15 em Brasília), que não havia previsão de quando os corpos seriam liberados . 
  Jogo beneficente rende CR$ 7 milhões a Gérson  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Cerca de 7.000 pessoas, segundo a administração do estádio Beira-Rio, em Porto Alegre, assistiram ontem à noite ao jogo beneficente para o centroavante Gérson . 
 A estimativa era de que a renda a ser destinada ao jogador passaria de CR$ 7 milhões . 
 Gérson, 28, ex-jogador do Santos, Atlético (MG) e Inter, está internado no hospital Santo Amaro, no Guarujá (SP), com neurotoxoplasmose (vírus adquirido via oral que se instalou em seu cérebro) . 
 Para amenizar as pressões externas, Bernardinho afirma que um apoio psicológico será dado às jogadoras . 
 Mas, segundo ele, este virá na forma de ajuda ao grupo e não para solucionar problemas individuais . 
 «Não vou cansar de repetir que daqui para frente devemos falar em nós e não colocar as questões no singular . 
 O espírito de equipe tem que prevalecer», afirma o treinador . 
  ANA MOSER DEFENDE EQUIPE DE «ATRIZES» (Da Reportagem Local)  
 A atacante Ana Moser considera encerradas suas desavenças com a seleção brasileira feminina de vôlei . 
 Dez meses após ter pedido dispensa da equipe por discordar dos métodos de trabalho do ex-treinador Wadson Lima, a jogadora volta ao time com a mudança da comissão técnica . 
 Para ela, daqui por diante será necessário que a seleção estabeleça como objetivo maior a preparação para o Mundial de 94 . 
 A pedido do presidente Itamar Franco, o embaixador esteve ontem com o presidente da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa Lima Sobrinho, 97 . 
 Além de Sobrinho, o embaixador deveria se encontrar com o cardeal d. Eugênio Salles . 
 Os encontros visam informar o presidente sobre opiniões da sociedade civil a respeito da intervenção . 
 Ayrton Senna foi convidado pelo locutor Galvão Bueno, da TV Globo, para assistir ao amistoso da seleção brasileira contra o Paris Saint-Germain, quarta-feira em Paris . 
 Ainda não respondeu se vai . 
 Nada garante que o GP do Pacífico continue no calendário da F-1 no ano que vem . 
 Uma avaliação do evento será feita domingo à noite pelos dirigentes da Foca . 
 As maiores críticas são quanto ao traçado e ao acesso ao local, perdido no sul do Japão . 
 O dono do circuito, Hajime Tanaka, luta por um contrato de cinco anos . 
 * Pequenos grupos de funcionários (de três a sete pessoas) que planejam, propõem e executam ações voltadas para a qualidade . 
 * São constituídos por pessoas motivadas para esse trabalho, que se apresentam voluntariamente ou são escolhidas pelos colegas . 
  Hebraica recebe o pianista Steuerman  
  O músico brasileiro residente em Londres faz única apresentação hoje com a Orquestra de Câmara Villa-Lobos  
  O pianista brasileiro Jean Louis Steuerman, que faz apresentação hoje  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Orquestra de Câmara Villa-Lobos  
  Solista: Jean Louis Steuerman (piano)  
  Série: Hebraica -- Banco de Boston  
 Programa: Prokofief («Abertura sobre Temas Hebraicos», op . 
 34-bis); Mozart («Concerto nº 14 para Piano e Orquestra», K . 
 449) e Tchaikovski («Serenata para Cordas», op . 
  48)  
 Quando e onde: hoje às 21h; sala Arthur Rubinstein (r . 
  GOVERNO DEVE CEDER À PRESSÃO DOS EUA E MODIFICAR A LEI DE PATENTES, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo brasileiro deverá ceder às pressões do governo norte-americano e defenderá alterações na lei de patentes que tramita no Senado e já foi aprovada na Câmara . 
 Ao chegar de uma viagem aos Estados Unidos, o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) disse ontem à Folha que está analisando sugestões de mudanças ao texto da lei de patentes . 
 Amorim tem como parâmetro o texto final da Rodada Uruguaia do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), que embora não seja totalmente favorável às reivindicações dos Estados Unidos, é considerado mais avançado que a lei de patentes em votação no Senado brasileiro . 
 «O projeto que está no Senado foi feito antes de se concluir as negociações do Gatt e ele agora precisa ser adequado aos novos acordos», afirmou o ministro Celso Amorim à Folha . 
  Advogado quer revogar prisão  
  Da Reportagem Local  
 Os advogados dos seis acusados de abuso sexual contra alunos da Escola de Educação Infantil Base irão tentar revogar o mandado de prisão temporária por 30 dias decretado pela Justiça . 
 Eles disseram que também pedirão o afastamento do delegado Edélcio Lemos do caso e a saída do inquérito de abuso sexual do 6º DP . 
 Para eles, a polícia não investigou o crime e não tem provas contra os acusados . 
 A um dado momento, sempre de acordo com a avaliação obtida pela Folha, a elite se convencerá de que o candidato apto a derrotar Lula é Quércia e não o seu preferido de momento, FHC, e acabará migrando para o ex-governador . 
 Aí também há um nítido viés «collorido» na estratégia do quercismo . 
 Em 1989, Collor tampouco era o favorito das elites, mas, como demonstrou ser o candidato mais viável para afastar o fantasma «Brizula» (o favoritismo inicial de Lula e Leonel Brizola), captou todo o apoio e milhares de dólares do empresariado . 
  Sala de aula  
 A Escola de Governo da Unicamp reúne amanhã e terça-feira vários governadores eleitos para um seminário sobre estratégia administrativa . 
 Haverá palestras sobre temas como planejamento, descentralização e globalização . 
 Do deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), que vai votar a favor do projeto de anistia ao senador Humberto Lucena: 
 Não vejo razões para não apoiar este projeto . 
 Em 1979, eu até votei a anistia para torturadores e assassinos . 
 Vemos então seu piano, seus amigos da Churrascaria Plataforma, a vista que tinha de sua janela (e isso em Jobim não é prosaico, mas essencial) e seus objetos de trabalho . 
 Como partituras ou uma lente para estudar as plantas do Jardim Botânico . 
 O que realiza essas imagens no livro não são apenas os momentos retratados por Ana Jobim . 
 Mas, os textos escritos por Tom, que contam sempre um pouco de sua história, ou dos lugares por onde passou . 
 Sempre, de forma inteligente, empurrando suas memórias para um comentário do fato presente . 
 O jogador foi afastado da equipe há um mês por ter desrespeitado Luxemburgo durante a partida contra o São Paulo pela Taça Libertadores (o mais importante torneio interclubes sul-americano) . 
 «O Palmeiras não pode esperar uma semana por uma decisão», afirmou o presidente em exercício, Serafim Del Grande que, nos vestiários, desconhecia a decisão do treinador . 
  Campelo quer continuar obras  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Valmir Campelo (PTB-DF), 50, tem certeza de sua vitória já no primeiro turno . 
 Eleito, disse que convida o PT para participar do governo . 
 Tem como meta principal dar continuidade a obras iniciadas no atual governo . 
 Depois de 16 anos como administrador regional de quatro cidades-satélites, foi eleito deputado federal e senador . 
 Como parlamentar votou a favor da pena de morte e da reforma agrária . 
 Sua carreira é ascendente durante os anos 50, mas é a trilogia de «A Aventura» (59), «A Noite» (60) e «O Eclipse» (61) que o tornam famoso internacionalmente e o colocam como um dos grandes cineastas modernos . 
 A série de fracassos que se segue a «Blow Up» (67) não o impediu de fazer uma obra sempre dedicada a novas experiências, temáticas e formais . 
  SP Interior 3  
 Cerca de 38 mil pessoas visitaram a 2ª Femac (Feira de Malhas de Campinas), realizada semana passada . 
 A feira, que durou nove dias, teve expositores de 72 cidades da região de Campinas, que é considerada a maior produtora de malhas do país . 
  SP Interior 4  
 Segundo os organizadores, foram vendidas na Femac 30 mil peças de roupa, entre malhas, lingerie e jeans, no valor total de US$ 150 mil . 
 As malhas foram vendidas com descontos de 30% a 40% . 
 Isso, dizem os organizadores, justifica o sucesso do evento . 
 Neste mesmo período, a Folha informava em primeira mão que o Exército já intervém em duas favelas do Rio há um ano, que a OAB local iria defender a instauração do estado de defesa, apresentava um quadro detalhado do armamento utilizado pelos criminosos, dizia que o governador do Rio não fora convidado para reunião com o ministro da Justiça . 
 Também foi a Folha o primeiro jornal a entrevistar um traficante de Nova Brasília, a entrevistar o famoso traficante Flávio Negão, a revelar qual a rota usada para levar armas aos morros, a mostrar como o cotidiano violento contamina a vida das crianças faveladas . 
 A segunda palavra mais dita é união . 
 «Não é branca, não é preta, mas consciente», a união definida na letra de «United Minds» . 
 O homem veio da África fato científico . 
 Logo, somos todos «brothas» (manos) e «sistas» (manas) . 
 Para completar o orçamento, trabalha como barbeiro em uma sala no centro da cidade . 
 Com o dinheiro que recebe, ele dá ajuda aos filhos e aos netos . 
 Benedito Luiz Ferreira, 81, e Maria Iracema Ferreira, 73, são aposentados e dividem o que ganham com sete filhos . 
 Todos casados e desempregados . 
 Moram juntos em um sítio perto da cidade . 
 A defasagem decorre de um processo de arbitragem do mercado, tendo em vista esta posição do BC . 
 O exportador tem os dólares à mão . 
 Pode escolher o momento de «fechar» o câmbio isto é, de vender no mercado recolhendo os cruzeiros equivalentes . 
 Para tomar a decisão ele analisa quanto poderá ganhar aplicando em dólares ou em cruzeiros . 
 Por 90 dias, a taxa será por volta de 2,5% em dólares e de 14,6% em cruzeiros (pelas projeções do mercado futuro) . 
 Segundo a Justiça Eleitoral, o candidato poderá ter seu registro eleitoral anulado caso se recuse a pagar a despesa . 
 A legislação eleitoral considera irregular qualquer tipo de propaganda em local público, como praças, postes e viadutos . 
 Renê Aduan, diretor-financeiro do banco Real, diz que o juro tem uma função principal este mês: 
 «A de fazer com que os preços fiquem mais adequados à nova realidade . 
 Por isto, o 'timming' de queda pode ser um pouco diferente (entre o que o mercado previa e o ritmo que será determinado pelo BC)» . 
 No fundo, a leitura é a mesma . 
 O BC continua sinalizando uma trajetória de queda para os juros, mas em ritmo um pouco menos veloz do que previra o mercado . 
 Hartzenberg acha que o apoio ao «Volkstaat» é superior à votação da Frente da Liberdade, exatamente porque uma parte dos brancos seguiu a orientação dos conservadores e não votou . 
 A Frente da Liberdade disputava ontem com o Inkatha a posição de distante terceira força política, cada um com 3,7% . 
 Mantida essa porcentagem, superará os 800 mil votos e recolocará na agenda, com mais força, a discussão do «Volkstaat» . 
 residência: indeniza em 7 dias úteis após apresentação dos documentos . 
 vida: paga em 5 dias úteis após o aviso do sinistro com apresentação dos documentos . 
 A 30 metros dali, Del Rangel dirigia Elisângela e Renato Borghi, que interpretam respectivamente dona Tereza e João da Esquina, os pais de Francisquinha . 
 O casal discutia a desgraça da filha após a leitura dos versos por Joaquim . 
 Esse entrelaçamento de cenas, feitas sem ordem cronológica, chega muitas vezes a confundir os próprios atores . 
 Moscovis, por exemplo, disse não saber porque Clara rompia com Daniel na cena em que acabara de gravar . 
  (Ivan Finotti)  
 «Querido Papai Noel» é um primor de humor cruel e corrosivo . 
 Com imagens que simulam a precariedade de um «home movie», mostra crianças pobres brincando no lixo em Santiago do Chile, enquanto uma voz de menino, em «off», lê uma carta obscena a Papai Noel, chamado de cornudo e «maricón», entre outras coisas . 
 O brasileiro «Extingue!», irônico desde o título (trocadilho com Sting), é um dinâmico bangue-bangue protagonizado por índios aculturados e consumistas, no limiar da «civilização» . 
 Temos a chapa do caminhão . 
 Antes que o policial pudesse dizer algo, um de seus auxiliares, que acompanhava o caso dos petistas, interveio: 
 A caipirinha de pitanga arrematou fãs importados, como o mexicano Juan Coronel Rivera, curador da sala de Diego Rivera, seu avô . 
 Tucano de primeira hora, o médico Wagner Ibrahim ganhou título novo: 
 Por último, a lei 8.730, de 10 de novembro, sobre a obrigatoriedade da declaração de bens e rendas dos ocupantes de cargos e funções no Executivo, Legislativo e Judiciário federais, a ser apresentada ao respectivo órgão, com cópia para o Tribunal de Contas da União, o qual pode baixar instruções sobre a matéria e exigir, a qualquer tempo, a comprovação da legitimidade da procedência do acréscimo patrimonial . 
 A não-apresentação da declaração ao TCU, ou inexatidão, implicam em crime de responsabilidade até do presidente da República e em infração político-administrativa, crime funcional ou falta grave disciplinar, possível de perda do mandato, demissão, além de inabilitação até cinco anos para cargo ou mandato . 
 «Os números deste ano são bem melhores porque a base de comparação é fraca . 
 Mas o fato é que a demanda deve ser crescente em 1994 por causa da expansão do crediário», afirma Kiçula . 
 Sérgio Zimath, diretor geral do grupo Refripar (Refrigeração Paraná), que têm as marcas Prosdócimo e White Westinghouse, diz que o Brasil completou 15 anos de demanda atrasada . 
 Apesar do ritmo acelerado do Regional da RCA Victor em «Se Alguém Sofreu», a cantora dá o tom melancólico da letra ajudada pelo bandolim de Jacob e um solo de clarinete . 
 Arranjos e Aracy se entendem melhor na abolerada «Quando Foi, Porque Foi» em que a cantora mostra onde Maysa aprendeu a cantar e no samba-choro «Tenha Pena de Mim» . 
 Letras e andamentos bem humorados não representavam um obstáculo para Aracy . 
 Em «Flauta, Cavaquinho e Violão», ela costura a harmonia com desenvoltura . 
 Nessa faixa, Rogério Guimarães e seu Regional fazem o mais rico arranjo do disco . 
 Com requintes como na citação instrumental do chorinho «Odeon», composição de Ernesto Nazaré . 
 O senão do disco não é culpa da cantora . 
 Em «Não Quero Mais», a gravação embolou as vozes devido à rapidez do andamento e ao número excessivo de instrumentos . 
 Senna cultuava a boa vida: tinha, entre outros bens, um apartamento em Mônaco, uma casa de praia em Angra dos Reis (RJ), uma fazenda em Tatuí (SP), um jato de US$ 8 milhões . 
 Sua explicação para o sucesso era uma espécie de ovo de Colombo: 
 «Cheguei onde cheguei porque sempre tive os pés no chão» . 
 Para que Marilyn voltasse a ser a sensação que virava a cabeça dos três ou quatro sexos vigentes nos anos 50, seria preciso que «Adorável Pecadora» fosse muito melhor . 
 A começar pela sua própria participação, que deveria ter sido expandida proporcionalmente à expansão sofrida por sua cintura ela estava mais roliça do que nunca . 
 Do jeito que ficou, Marilyn é uma coadjuvante para o milionário interpretado por Yves Montand e há momentos em que sua presença é decorativa . 
 As investigações no caso envolveram diretamente Nixon . 
 Ele renunciou no dia 9 de agosto de 1974 para evitar um processo de impeachment . 
 Permanceu 201 dias no cargo . 
 Um mês depois, o país foi surpreso pelo perdão concedido a Nixon pelo seu vice-presidente, Gerald R. Ford, que o sucedeu no cargo . 
 Motivo: as geadas do final de junho anteciparam a entressafra . 
 Hoje a oferta é pequena porque o gado confinado ainda não está pronto para o abate . 
 O pecuarista que tem boi no pasto está segurando a venda na expectativa de obter melhor preço . 
 Mesmo com a perspectiva de alta, Manoel Henrique de Farias, presidente do Sindicato dos Varejistas, aposta no crescimento das vendas na próxima semana . 
  Da equipe de articulistas  
 A ressurreição do futebol da República Tcheca, que parecia finado desde as eliminatórias da Copa de 94, equilibrou o grupo . 
 Noruega e Holanda não estão sós na chave . 
 Ao vencer Belarus como visitante, a Noruega mais do que recuperou o ponto perdido em casa . 
 Minguou, porém, o estilo fluente que levou o time de Bohinen e Rejkdal aos EUA . 
 O boliviano Pablo Dennker Rojas, 28, e a brasileira Sirlei José Borges, 29, foram presos sob a acusaão de transportar a droga . 
 Segundo o advogado Edilberto Binato, defensor do casal, Rojas negou envolvimento com tráfico internacional e disse que a mulher não teve participação no caso . 
 Na década de 30, Cab ganhou a vida cantando e dançando para a platéia branca do rico Cotton Club . 
 Mais ou menos como lembrou Francis Coppola no filme «Cotton Club» (de 1984), entre muitas rajadas de metralhadora . 
 Mas Calloway se divertia quando podia tocar para os negros, no Savoy Ballroom, ali mesmo no Harlem, onde venceu inúmeras «battles» (batalhas, literalmente) com outras «big bands» . 
 Além do ex-ministro Barros Munhoz para governador, o vice seria o deputado estadual Arnaldo Jardim e o primeiro candidato ao Senado o ex-secretário da Fazenda José Machado de Campos . 
 O segundo candidato ao Senado permaneceria em aberto para consolidar uma aliança com o PL . 
  CCJ inicia 'esforço' para julgar acusados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) inicia hoje um «esforço concentrado» e julga os deputados Paulo Portugal (PP-RJ) e Daniel Silva (PFL-MA), acusados de desviar dinheiro público . 
 A comissão pretende julgar nesta semana os últimos quatro dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 Está aí uma das chaves para se entender o sucesso dos EUA: disciplina e aplicação tática . 
 Não há estrelas no time . 
 Um dia depois da vitória contra a Colômbia, o atacante Stewart, autor do segundo gol no jogo, lavava suas roupas numa máquina do hotel . 
 Se ultrapassar as 30 fases, o jogador assiste a finais felizes de filmes como «Casablanca» . 
 Se errar, vai para a forca . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MPO: tel. (011) 263-1522; TREND: tel. (021) 223-2112 
 De julho a setembro (ou da metade de novembro à metade de dezembro na região de Madras), costuma chover torrencialmente em várias partes da Índia . 
  (João Vicente G. de Oliveira)  
 Pissardo está em uma cela individual, vigiado 24 horas por agentes penitenciários e enfermeiros . 
 Para o advogado José Carlos de Oliveira, a transferência atende suas preocupações em relação à segurança do estudante . 
  Abastecimento  
 Desde lá são 14 usinas atravessando o leito do rio na região . 
 Para garantir o abastecimento de energia elétrica do Nordeste até o ano 2002, Xingó é o vertiginoso mundo das grandezas incomensuráveis: US$ 3,143 bilhões de custo total estimado, 13 milhões de metros cúbicos de escavação a céu aberto (1/10 da escavação do canal do Panamá); 640 mil metros cúbicos de rocha subterrânea escavada, quatro túneis de 526 a 848 m de comprimento . 
 De cima da barragem (de 140 m de altura), avista-se o conjunto de turbinas que vão gerar um total de 3.000 megawatts (25%da energia do Nordeste), além do lago do reservatório que, quando estiver em operação, vai facilitar o bombeamento de água par as áreas cultiváveis e fazer cair o preço da irrigação por hectare: hoje calculado em R$ 4.000 na região . 
 «Quem é que nunca fez campanha com gente que não presta e não gosta?» 
 Flávio Palmier da Veiga, deputado federal pelo PSDB-RJ, defendendo a aliança PSDB-PFL, sexta no «Jornal do Brasil» . 
  Alemanha detém neonazista  
 O chefe do Partido Nacional Democrata alemão, Günter Deckert, foi preso anteontem perto do memorial do campo de concentração de Buchenwald e solto duas horas depois . 
 O neonazista foi condenado em junho a um ano de prisão por negar o assassinato de 6 milhões de judeus na Segunda Guerra . 
 Em Buchenwald, morreram cerca de 56 mil pessoas . 
  Mas como não sou um saco  
 vazio, esse agora tem muita coisa dentro, que vem à tona, que participa do hoje . 
 Quando eu pinto o agora, estou pintando o ontem e já abrindo espaço para o futuro . 
 É por isso que eu digo que ninguém pode caminhar sem colocar um passo na frente e outro atrás . 
 Esse negócio de caminhar pulando não dá . 
  Por isso que esse desejo de  
 ruptura com as coisas é como querer tirar uma perna . 
 Vai caminhar pulando como um sapo? 
  Seminário debate futuro de metrópoles  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Por que a estrutura estatal urbana se desmantelou e chegou ao estado deplorável em que se encontra? 
 Quais são os melhores caminhos para que as diversas instâncias que interferem no cotidiano urbano as federais, estaduais e municipais dialogem e atuem de forma concatenada? 
 E, finalmente, como transferir para as grandes metrópoles as experiências urbanas bem-sucedidas nas pequenas e médias cidades brasileiras? 
 As respostas a estas e outras questões relativas ao futuro dos centros urbanos brasileiros estarão sendo discutidas a partir de hoje em um seminário promovido pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social e Ministério da Integração Regional, com o apoio do Banco Mundial . 
 Terminada a palestra, o casal viajou para o Rio e, no trajeto, ficou sabendo da desastrosa fala de Ricupero via antena parabólica . 
 Já no hotel, Osiris ficou pensativo: 
 Malvina, eu não entendi o Bresser . 
 Me chamar de herói tudo bem, mas de santo? 
  Um novo padrão  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O Procon de São Paulo divulga diariamente o valor de uma cesta básica de consumo . 
 Ela é um indicador importante do comportamento da inflação, por medir os preços de uma maneira mais clara do que os índices quadrissemanais . 
 O próprio mercado financeiro a elegeu como um indicador relevante para balizar suas apostas sobre a inflação . 
  Atração de opostos  
 O conceito de dumping social está promovendo inusitada aproximação entre líderes conservadores do mundo industrializado e o sindicalismo mais radical do Brasil . 
  Interesse comum  
 A defesa, pelos países ricos, da tese de que o livre comércio internacional é incompatível com a exploração da mão-de-obra o que o governo brasileiro vê como protecionismo vai ao encontro dos interesses dos sindicalistas . 
  Sérvios atacam encrave na Bósnia e aviões da Otan fazem advertência  
  Das agências internacionais  
 Aviões da Otan (aliança militar ocidental) fizeram vôos rasantes sobre posições sérvias em torno do encrave nuçulmano de Tuzla . 
 Os sérvios haviam bombardeado um aeroporto das forças da ONU e a cidade, declarada área de segurança na Bósnia . 
  Biscoito  
 Responde pelo nome de Christian Fittipaldi o mais novo solteiro cobiçado da praça . 
 Depois de dois anos e meio a bordo da namorada Mariana Amaral com quem morava na Suíça, ele circula agora livre, leve e solto . 
 E estreou na nova condição no fim-de-semana em Nazareth, em plena Fórmula Indy . 
 A liminar concedida pelo STF mandando depositar em juízo os 10,94% cortados dos salários dos servidores do Congresso foi questionada pelo ministro . 
 «A decisão será cumprida, mas como cidadão e senador discuto a interpretação do STF», afirmou . 
 Na avaliação dele, a decisão do STF prejudica a maioria dos servidores do Executivo e pode prejudicar o plano.FHC negou ter se sentido traído com o anúncio do nome de Rubens Ricupero para ocupar seu lugar . 
  TRE rediscute participação de tropas dia 15  
  Enviado Especial a Vitória (ES)  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Espírito Santo reuniu-se ontem para rediscutir a convocação de tropas federais para garantir as eleições no Estado . 
 Uma sessão extraordinária do TRE deveria ser convocada para o início da tarde de ontem . 
  Leve na mala o bom, o bonito e o prático  
  Excesso de bagagem dá trabalho; opte por roupas que combinem entre si e não amassem em cores clássicas  
  Da Reportagem Local  
 «Despachar muita bagagem é procurar problemas», diz o ator William Hurt na pele do escritor Macon Leary, o cauteloso autor de guias de viagens do filme «O Turista Acidental» . 
 Mas quem segue à risca esse conselho? 
 O momento de arrumar as malas, para muitos, é a hora do caos . 
 O que levar? 
  Polícia esclarece chacina de Taboão  
  Motivo seria uma queima de arquivo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil de Taboão da Serra concluiu que o motivo da chacina que deixou 12 mortos no último dia 12, na cidade, foi uma «queima de arquivo» entre microtraficantes . 
 O traficante Marcelo Tadeu dos Santos é apontado como o líder da chacina . 
 Ele e mais dois suspeitos estão foragidos . 
 Não se trata de reduzir a presença do Estado na vida da sociedade, trata-se de devolver a ele o seu necessário caráter público que não pode ser exercido por qualquer empresa, seja ela estatal ou privada . 
 Trata-se de afirmar a responsabilidade do Estado em prover serviços públicos ou bens fundamentais através dos instrumentos que a realidade lhe indicar . 
 Nos dias atuais o indicado é fazê-lo com a participação de todos os capitais disponíveis, públicos e privados, internos e externos . 
 Nenhum dogma, estatista ou neoliberal, deve nos impedir de encontrar os meios para que possamos reconstruir e ampliar a infra-estrutura do país, essencial para a retomada do crescimento econômico . 
 Dois itens ainda pressionam a taxa: alimentos «in natura» e aluguel . 
 Os primeiros subiram, em média, 42,27% nos últimos 30 dias, impulsionados pela fraca oferta de produtos devido às recentes geadas . 
 Já no caso dos aluguéis, o mercado não está obedecendo as novas normas de reajuste estabelecidas no Plano Real, com as partes envolvidas concordando com taxas maiores . 
 O grupo compôs-se politicamente com Deus e o diabo e foi bem recompensado . 
 Com exceção da Fapesp (que ainda tenta controlar) comanda praticamente todo o aparato científico-tecnológico do maior Estado do país . 
 Apesar de formalmente ligado ao Instituto de Economia, a Fecamp retém para si a integralidade das verbas públicas que recebe . 
 Como instituição sem fins lucrativos, o que não é investido em sua ampliação, é distribuído a seus membros, na forma de complementação salarial e auxílio de pesquisa . 
 No caso da Telebrás, o Planejamento só foi informado do acordo quando este já estava publicado no «Diário Oficial» . 
 A proposta prevê também metas de desempenho para as estatais, com punições para os dirigentes que não as cumprissem . 
 Em compensação, a burocracia de controle das estatais diminuiria . 
 Policiais militares do 16º BPM e da companhia de cães da PM deram apoio ao Exército na operação, que durou das 8h às 11h . 
 Vários moradores foram revistados e 30 pessoas que não tinham documentos precisaram se identificar . 
 Todos foram liberados antes do final da operação . 
 Para tanto, a classe contábil precisa ser convocada a cooperar com o governo nesta tarefa de eliminar os efeitos inflacionários . 
 Como fazer isso?, perguntaria o contabilista . 
 A resposta é simples . 
 Apresente valores corretamente ajustados, não exagere e nem faça previsões pessimistas . 
 Assuma sua função de registrar com fidelidade as transações da empresa . 
 Seja um baluarte no combate à sonegação e valorize os conceitos da ética profissional . 
 Afinal, seu nome está em jogo . 
 Até agora, o Ministério da Economia não conseguiu do governo brasileiro um programa de desregulamentação das aduanas e do transporte de cargas entre os dois países . 
 Essa é uma antiga reivindicação argentina vem desde o começo das negociações em torno do Mercosul . 
 O secretário de Integração Econômica do Ministério das Relações Exteriores, Jorge Cambpell, não afasta a possibilidade de problemas no comércio entre os dois países nos primeiros meses de funcionamento do mercado comum . 
 PBKIDS -- Av. Rebouças, 2.538, tel. 852-7521; NEW WAVE -- Rua Melo Alves, 661, tel. 282-7834 . 
  LEITE 1  
 Analistas de cooperativas dizem que a oferta de leite para consumo caiu menos do que o esperado em função das últimas geadas . 
 Segundo eles, parte do leite destinado aos derivados foi dirigida ao consumo . 
  LEITE 2  
 Para os analistas, isso ocorreu porque os altos preços inibiram a demanda por laticínios . 
 A produção leiteira só deve voltar ao normal a partir de outubro . 
 Nesse período as chuvas devem repor as pastagens . 
  O experimento  
 É este o resultado que Maranhão apresentou em Cancún . 
 Foram estudados no experimento 21 pacientes, 14 com leucemia mielóide aguda (AML, na sigla em inglês) e 7 com leucemia linfóide aguda (ALL) . 
 Só as células atacadas por AML têm aumento de receptores para LDL . 
 Com isso, os doentes com ALL formam um grupo de controle sob medida para o teste . 
 O mascote anterior ao atual Ronald McDonald está ameaçado de extinção . 
 «Speedee the Chef» (o chefe ligeiro), a velha «cara» da loja de sanduíches, está desenhada em um cartaz de 18 metros de altura na frente da loja . 
 A rede McDonald's alega que o terremoto em Los Angeles em janeiro danificou a estrutura da loja e tornou impossível sua operação . 
  Tragédia no pântano  
 Um jornal revelou um dia destes sem nenhuma emoção uma tragédia terrível, ao anunciar o lançamento do Pointer, novo carro da Volkswagen . 
 Já se sabe que o sensacionalismo costuma ser de mau gosto, mas a sobriedade nesse caso é chocante: 
 «Aí começou a fase de protótipos e pilotos, com testes de 1,5 milhão de quilômetros que absorveram 33 pilotos e 44 carros.» 
 A economia gerada pelas mudanças foi repassada aos pacientes na forma de barateamento dos exames . 
 Segundo Brandt, a ressonância magnética teve o preço reduzido de US$ 800, em 87, para US$ 250 (US$ 1.500 nos EUA) . 
 Uma tomografia passou de US$ 400 para US$ 150 (US$ 800 nos EUA) . 
 O Einstein tem 2.550 funcionários . 
 Passam por sua recepção cerca de 10 mil pessoas/dia . 
 A ocupação cresce e o hospital enfrenta hoje o problema da falta de vagas . 
 Trabalha agora na diminuição do tempo médio de permanência dos doentes . 
 «Isso só vamos conseguir aumentando ainda mais a eficácia do sistema», diz Brandt . 
  Telefone (011) 277-6000  
 A HISTÓRIA DOS CARAS-PINTADAS vai ser contada aos franceses . 
 O livro «Coração de Estudante», de Edgar Soares Filho será traduzido e lançado pelo Centro Superior de Estudos Latino-Americanos da Universidade de Paris . 
 No Brasil, o livro já está à venda . 
 A MAIS TRADICIONAL CORRIDA de carrinhos de rolemã está marcada para o dia 19 de novembro, na rua do Matão (USP), às 7h30 . 
 A competição está em sua 20ª edição e foi criada pelo Centro Acadêmico da Faculdade de Mecânica da Poli . 
 O percurso tem 700 metros, duas lombadas e três curvas . 
 Os participantes precisam usar capacetes, calças compridas, blusa de manga comprida e sapatos fechados . 
 Mais informações na av. Professor Melo Moraes, 2.231 (Departamento de engenharia mecânica) . 
 Telefone (011) 818-5596 
 Georg Osterman -- Muito boa, muito limpa e bem resolvida . 
 Folha -- Quando o sr. começou no teatro? 
 Seu objetivo é o de criar problemas sociais no Estado norte-americano da Flórida, para onde todos os refugiados se dirigem e, com isso, forçar os Estados Unidos a negociar o fim do embargo econômico de 28 anos contra Cuba . 
 Segundo Castro, o embargo é o responsável principal pelas dificuldades econômicas que seu país enfrenta . 
 As pesquisas sobre o melhor e o pior entre os brasileiros foi feita com resposta espontânea . 
 O entrevistado escolhe espontaneamente, sem estímulo, o nome do jogador . 
 Apesar da goleada de ontem contra Honduras, os brasileiros não acham que a seleção teve um atuação brilhante . 
 O Datafolha perguntou a 660 pessoas que nota dariam para o Brasil . 
 A média foi sete . 
  BAS-FOND FILIPINO  
 O filipino Gabby Concepción admitiu que houve fraude no Festival de Cinema de Manila, que o premiou como melhor ator . 
 Segundo ele, sua empresária, a poderosa Lolita Solis, teria forçado os apresentadores a lerem os nomes que ela queria e não os dos vencedores . 
 Eles voltam a se encontrar na próxima segunda-feira para definir o acordo . 
 Se for fechado, a lista deve ser publicada já na terça, informa o secretário . 
 Uma das razões que levaram o governo a pensar na divulgação da pesquisa é que os índices que reajustam o valor da URV captam a variação de preços até o dia 20 de cada mês . 
 Como no dia 1º. de julho a URV vira real, se os preços se acelerarem daqui para frente, os assalariados vão perder essa correção, explica Sodré . 
 De bom mesmo, nesse oscilante São Paulo, dois «gauches» na vida: o menino Denilson, de 17 anos, e o tão esperado Sierra, que fez sua reestréia outro dia, exibindo a clarividência dos craques . 
 Tanto, que, ao fim do jogo, Telê reclamou não lhe darem bola . 
 Ela regurgitava aqui e ali, até que caísse aos seus pés, de onde partia submissa e lúcida . 
 O que dizer a Gérson, o Canhota de Ouro, num instante de tamanha dor? 
 Que a vida continua; que ainda há mais dois tesouros para ele cuidar; que os amigos precisam dele; que o futebol, a quem ele deu tanto, tanto dele precisa ainda? 
 Nada . 
 Só resta mandar um abraço, forte, apertado, solidário . 
 Um abraço de pai . 
 O INA responde por uma das maiores mostras de computer arts do mundo . 
 O vencedor do Videobrasil estará automaticamente inscrito para mostrar o trabalho feito no INA . 
 As inscrições para o Videobrasil já estão abertas e são gratuitas tel. (011) 864-7969 . 
 Os grupos de operários chegam mesmo a determinar os dias que vão trabalhar . 
 «Eles podem parar a linha de produção por dois dias, por exemplo, se não houver o que produzir», diz Lourençon . 
 Outro brasileiro, Tarso Marques, terminou em quarto na prova de ontem, enquanto Pedro Paulo Diniz, também do Brasil, parou na 28ª volta . 
 Classificação a prova: 1º) Jean Bouillon, 48 voltas, 1h10min41s298; 2º) Frank Lagorce, a 4s363; 3º) Guillaume Gomez . 
 Classificação final do campeonato: 1º) Jean Bouillon (França), 36 pontos; 2º) Frank Lagorce (França), 34; 3º) Gil de Ferran, 28; 4º) Vicenzo Sospiri (Itália), 24; 12º) Pedro Paulo Diniz, Tarso Marques, Marc Goossens e Jordi Gene, 3 . 
 Quando a mulher liga no horário em que o «mariposa» está voando, o segredo é dizer que estava dormindo e não ouviu o telefone . 
 O advogado Luís diz que o difícil é quando a mulher volta . 
 «Elas querem saber tudo: onde você estava, o que foi fazer, com quem estava, a que horas chegou . 
 Aí tem que recorrer aos amigos e arrumar boas desculpas.» 
 1% . 
 1% . 
 Folha -- A sua esperança agora fica para a Copa de 98... 
 Freitas -- Não sei se vou estar vivo até 98 . 
 Pode chegar outro árbitro . 
 Mas, se não mudar a exigência de idade (45 anos), poderei trabalhar até na Copa de 2006 . 
  BEBTO  
 "O primeiro jogo que tivemos contra eles foi muito difícil . 
 O campo era diferente do que a gente está acostumado . 
 Muito pequeno, o que facilitou a marcação deles . 
 Agora, tenho certeza que nós vamos superar as dificuldades . 
 Sabemos da importância do jogo e todos no grupo vão entrar com disposição . 
 O crime aconteceu no último dia 5 . 
 Após balear o filho, Vera tentou se matar com um tiro na cabeça . 
 A polícia estava aguardando ontem a chegada do laudo do IML (Instituto Médico Legal), que deveria ficar pronto à tarde . 
 Segundo Marzanasco, a família do piloto disse que «não tinha cabeça» para pensar em uma possível ação contra os organizadores do GP de Imola . 
 Os vizinhos colocaram uma faixa no portão do prédio do Pacembu, desejando «força» à família de Senna . 
  (DC)  
  A ordem foi estabelecida por sorteio)  
  1. Milwaukee  
  2. Dallas  
  3. Detroit  
  4. Minnesota  
  5. Washington  
  6. Philadelphia  
  7. L.A. Clipers  
  8. Sacramento  
  9. Boston  
  10. L.A. Lakers  
  OS DEZ PRINCIPAIS JOGADORES UNIVERSITÁRIOS  
  1. Glenn Robinson (Purdue) -- ala -- 2,00m  
  2. Jason Kidd (California) -- armador -- 1,93m  
  3. Grant Hill (Duke) -- armador -- 2,00m  
  4. Donyell Marshall (Connecticut) -- ala -- 2,00m  
  5. Clifford Rozier (Louisville) -- ala/pivô -- 2,01m  
  6. Juwan Howard (Michigan) -- ala/pivô -- 2,01m  
  7. Lamond Murray (California) -- ala -- 2,00m  
  8. Jalen Rose (Michigan) -- armador -- 2,00m  
  9. Aaron McKie (Temple) -- armador -- 1,95m  
 1O . 
 Eric Montross (North Carolina) -- pivô -- 2,13m 
  Quatro mãos  
 Eles afirmam que compartilham «a mesma concepção» de cinema . 
 Os dois escrevem e dirigem os filmes a quatro mãos . 
 Nos créditos, cada um assina a parte em que mais atua . 
 «É claro que Joel faz um pouquinho mais de direção, assim como eu fico mais com a parte do roteiro», afirma Ethan . 
 Há oito anos, os três não tinham idéia de atores para o filme . 
 Além de Leite, estão na lista Renato Simoni, do forum da ilha do Governador, Franklin Belfort Neto, da 21ª Vara Criminal, Liborni Siqueira, da 2ª Vara de Menores, e Nery Fernandes de Souza, aposentado . 
 O Órgão decidiu pedir à Procuradoria Geral de Justiça o envio de mais provas sobre o suposto envolvimento de juízes com bicheiros . 
 Há um mês, ele anunciou que estava para ser despejado porque o Flamengo atrasava o pagamento de seus salários . 
 Substituído na metade do jogo contra o Criciúma, Marquinhos deixou o campo aplaudindo, de modo irônico, a decisão de Carlinhos . 
 Os assaltantes fugiram em quatro carros . 
 O soldado PM Castro foi levado como refém, mas conseguiu se jogar do carro . 
 Dois clientes também saíram feridos . 
 A assessoria de comunicação do Banerj informou que os assaltantes não conseguiram levar dinheiro do banco e que as famílias das vítimas e dos dois clientes feridos vão ser indenizados . 
 Folha Em geral você utiliza músicas de compositores contemporâneos . 
 Por que escolheu Stravinski e Ravel para suas últimas coreografias? 
 Steven Petronio Estou tentando ter uma visão maior deste século . 
 Para «Half Wrong Plus Laytext» escolhi a «Sagração da Primavera» de Stravinski porque esta música foi um signo do começo do século, uma marca do modernismo . 
 Junto com Nijinsky, Stravinski realizou a primeira colaboração mais importante deste século entre dança e música . 
 O grupo dançante Sha Na Na era a pior coisa do original em «At The Hop» . 
 Mas agora perde para uma criatura chamada Melanie, que desafina e bajula o público em «Beautiful People» . 
 A edição de aniversário vale pela amostragem extra do acid rock . 
 Há faixas inéditas do Jefferson Airplane («Somebody to Love» ganhou versão bêbada de Grace Slick), três de Janis Joplin e quatro do Creedence Clearwater Revival . 
 Janis e Creedence não figuraram na primeira edição . 
 São responsáveis pelo maior impacto musical de Woodstock . 
  Quignard narra amor adolescente na França ocupada pelos americanos  
  De Paris  
 «L'occupation Américaine» («A Ocupação Americana»), o último livro de Pascal Quignard, já é sucesso de vendas na França e estreará em breve no cinema . 
 Quignard, 46, é romancista e ensaísta . 
 Seu principal sucesso foi «Tous les Matins du Monde» (1991), grande êxito em sua adaptação para as telas, com Jean-Pierre Marielle e Gérard Depardieu . 
 Segundo um porta-voz da ONU, 189 mil civis na região estão começando a passar fome . 
 Os combates impedem a chegada de comboios humanitários por terra e o fornecimento de comida por pára-quedas correria riscos por causa das armas antiaéreas sérvias . 
 Diplomatas do Grupo de Contato (EUA, França, Reino Unido, Rússia e Alemanha) reúnem-se hoje em Paris para discutir a situação da Bósnia . 
 Os sérvios rejeitaram um plano de paz formulado pelo grupo em agosto . 
  Crimes de guerra  
 Em Copenhague (Dinamarca), um tribunal condenou o refugiado muçulmano bósnio Refic Saric por ter espancado até a morte dois sérvios no campo de prisioneiros croata de Dretelej, em 1993 . 
 O pugilista norte-americano Joseph Louis Barrow, ou apenas Joe Louis, completaria 80 anos . 
 «A Bomba Marrom», como era conhecido, foi o lutador peso-pesado (acima de 86,183 quilos) que mais ostentou o título mundial . 
 Foram 11 anos e 252 dias . 
 Por certo, os defensores do tal futebol de resultados dirão que, realmente, Falcão, Zico, Sócrates e cia. estavam nas nuvens; Dunga e seus disciplinados soldados de chumbo estavam com os pés no chão . 
 Por isso, estes ganharam e aqueles perderam . 
 É uma tese, que se baseia nos resultados . 
 E, contra fatos, há muitos argumentos Por exemplo: nosso tão decantado sistema de segurança não foi tão seguro assim, se levarmos em conta que tomamos dois gols dos holandeses quando já os goleávamos por 2 a 0 (ou tal placar não era uma goleada, naquelas circunstâncias? ) 
 Se Branco não tivesse recorrido ao expediente de meter a mão na cara de um, depois no peito de outro e se atirado para o juiz marcar a falta que ele mesmo converteu em gol da vitória, quem pode garantir qual seria o resultado final? 
 Outro exemplo: contra uma Itália estropiada, criamos chances, mas também oferecemos oportunidades ao adversário . 
 E fomos para os pênaltis, que o senso comum diz ser uma loteria . 
 Ora, que segurança há numa aposta de loteria? 
 Suponha-se que Quércia tivesse transferido US$ 1 milhão da campanha eleitoral para seu patrimônio pessoal . 
 E que esse dinheiro tivesse entrado no seu caixa como se fosse de um prêmio de loteria ou da venda de apartamento cujo preço não passasse de, digamos, US$ 100 mil . 
 O que esse tipo de auditoria faz é limitar-se a conferir se, na contabilidade, consta um recibo de venda de apartamento por US$ 1 milhão ou um bilhete premiado . 
 A análise de mérito e valor é proporcionada por um outro tipo de serviço, a «revisão das demonstrações financeiras» que não foi encomendada . 
 Aí, o auditor vai conferir se o imóvel vendido valia efetivamente o que foi declarado, se às notas de prestação de serviços corresponderam serviços efetivamente prestados, se a valorização patrimonial foi real ou manipulada e assim por diante . 
 O grande desafio político de Quércia será explicar de maneira definitiva seu enriquecimento o que não foi feito até agora . 
 Se conseguir, leva o Brasil de prêmio, independentemente de seus vícios políticos . 
 Se não conseguir, morre, independentemente de suas qualidades . 
 BECKETT IN WHITE -- A COMÉDIA -- Direção: Mauricio Lencasttre . 
 Com Fabio Coutinho, Sandra Corveloni, Eloisa Cichowicz e Kátia Matos . 
 O espetáculo retrata o triângulo amoroso entre um homem, sua mulher e sua amante . 
 Centro Cultural São Paulo -- espaço Flávio Império (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qua e qui às 21h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Até final de setembro . 
 Me preocupava um pouco alguma estranheza que ela poderia trazer ao processo, vindo de fora e unindo-se a um grupo que tem tradicionalmente trabalhado junto . 
 Mas não demorei a perceber que ela tinha o mesmo tipo de sensibilidade que meus outros atores, como Martin Donovan e Elina Lowensohn . 
 MR . 
 VERTIGO, de Paul Auster . 
 Tradução de Thelma Medici Nóbrega . 
 Editora Best-Seller . 
 252 págs. R$ 14,10 
 Na zona oeste da capital, o comerciante Ciro Oliveira Gonçalves, 51, quer fazer um mutirão entre seus vizinhos no bairro Cidade Jardim para arrecadar alimentos para a campanha . 
 Proprietário de uma banca de jornais no mesmo bairro, Gonçalves confeccionou uma faixa pedindo a colaboração da população para a campanha . 
  Between  
 Assim que souberam que Joaquim Roriz pretende mergulhar em um curso de inglês durante seis meses em Miami logo que entregar seu posto de governador, os muy amigos do rapaz preparam sugestão extra . 
 Aconselham uma parada com a mesma finalidade em Portugal . 
 As autoridades acreditam que eles tenham «arranjado» mais de 500 casamentos falsos . 
 Um funcionário do Departamento de Imigração de Nova York disse à Folha que há nomes de cidadãos brasileiros nos arquivos confiscados na Third World, assim como de vários outros países da América Latina e da Ásia . 
 Veio então o grande momento do jogo . 
 Com toda a torcida a favor, já que o público tende a torcer pelo mais fraco, Sanchez conseguiu quebrar o serviço da alemã depois de várias igualdades . 
 Com 2/3 e saque a seu favor, Sanchez parecia ter descoberto uma brecha para equilibrar a partida . 
 Sua esperança durou pouco . 
 Graf ganhou três games seguidos, com mais duas quebras de serviço . 
 Fim de jogo . 
 Sob os aplausos tímidos, Graf sorria e Sanchez conseguia conter o choro . 
 Na cerimônia de premiação, a espanhola fez um discurso curto, prometendo voltar no próximo ano para tentar o título . 
 Com o troféu nas mãos e o tradicional chapéu marrom do vencedor, Graf fez os agradecimentos de praxe ao público e elogiou o jogo de Sanchez . 
 Mais do que nunca, era só um exercício de boa educação, nada mais . 
  Espanha fecha 93 com recessão  
 O PIB (Produto Interno Bruto) da Espanha caiu 0,9% em 1993, depois de crescer 0,8% em 1992, informou o banco central . 
 O primeiro-ministro socialista, Felipe González, admitiu que o crescimento econômico previsto para este ano, de 1,3%, não será suficiente para gerar empregos . 
 O desemprego está em torno de 23% . 
 Outro dado negativo divulgado ontem mostra que os preços ao consumidor subiram 1% em janeiro . 
 O aumento acima do esperado já coloca em risco a meta do Ministério da Economia de manter a inflação este ano em 3,5% . 
 Responsável pelo curso de desenho, Bonfanti não quis comentar a censura, afirmando que houve «um problema interno» . 
 Veiga não foi encontrada . 
 Na hora da performance em que os modelos Roberto De Biase, 29, e Silvana de Oliveira, 31, dançam nus o espetáculo «Cenas Mitológicas» apareceu outra diretora da casa . 
 Tudo começa com longas filas no aeroporto de Teerã . 
 Todas as mulheres, também as ocidentais, estão vestindo capas disformes em cores soturnas, que vão até os pés . 
 Um lenço escuro cobre a cabeça . 
 É a lei do «hejab»: as formas do corpo devem desaparecer debaixo da roupa em público só se vê da mulher o rosto, mãos e pés . 
 E as três fotos para o visto já devem retratá-la assim . 
  As pressões  
 Os sem-terra querem legalizar a posse dos terrenos ocupados por 16,7 mil famílias, os sem-teto pretendem resolver o problema da falta de pelo menos 8 milhões de moradias e assim por diante . 
 Em alguns bolsões de miséria do Nordeste, por exemplo, a expectativa beira o messianismo palavra bíblica que vem de Messias e define a crença em um salvador, um redentor . 
 Os brasileiros estão torrando os dólares que compram barato . 
 Tropeça-se em brasileiro nas ruas de Nova York e na Flórida . 
 Mas tudo bem . 
 Aumentar os gastos em dólares é um dos objetivos da equipe econômica . 
  Paralisações levam bancos a pedir julgamento do dissídio de bancários  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) recorreu ontem à Justiça pedindo o julgamento do dissídio coletivo dos bancários, com data-base em 1º de setembro . 
 Segundo nota divulgada à imprensa, a Fenaban explica que pediu o julgamento do dissídio, o que não faz desde 89, «por considerar que os bancários com uma série de atos de boicote e paralisações na rede bancária que já vêm ocorrendo há dias e se acentuaram nesta quinta-feira (ontem) em alguns dos principais bancos do país romperam o processo de negociação» . 
 Segundo ele, esta reclamação já foi feita em 30 de abril de 1993 e atendida pelo administrador regional, mas o problema voltou . 
  Resposta  
 Segundo o administrador regional da Vila Mariana, José Antonio Cipolla da Silva, a administração está solicitando providências da Vega-Sopave, responsável pela coleta de lixo, para sanar as irregularidades descritas pelo leitor . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Ao mesmo tempo, apareceram novos nomes em cena -- alguns deles, como o de Antônio Britto, capazes de sugerir o abandono das chamadas «candidaturas naturais» . 
 Em condições normais de desmandos e impunidades, não haveria o que discutir: Quércia seria o nome sob medida para o PMDB . 
 Acontece que o ex-governador, que se viu envolvido em denúncias de irregularidades, e cujos métodos políticos são apontados como, no mínimo, duvidosos, perdeu a sintonia com o momento político . 
 Não esperava que mudassem a água do aguário . 
 Na última semana, o Procon autuou seis grandes redes de supermercados de São Paulo por prática de preço abusivo . 
 Segundo Nogueira, está havendo pressão nos preços de produtos agrícolas que estão na entressafra como o arroz, o óleo de soja e a carne bovina . 
  'SBT e Bandeirantes são competentes' .  
  Da Reportagem Local  
 Joseph Wallach diz que falta concorrência à Globo e que é preciso tempo e dinheiro para desbancar a liderança da emissora . 
 Ele elogia o SBT e Bandeirantes: 
 «Estão fazendo a programação deles da única maneira que se pode combater a Globo» . 
 * . 
  Estamos mal-acostumados  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA De todas as conversas de jornalistas sai a mesma frase: 
 «A eleição está chata» . 
 É como se alguém tivesse comprado um bilhete para a tourada e, já sentado na arquibancada, fosse obrigado a assistir a um espetáculo de balé clássico . 
 Mas não é a eleição que está errada nós é que estamos mal-acostumados . 
 Nem sempre o que é bom para se compor as manchetes de jornais é bom para o país: jornalismo e rotina não combinam . 
 A crise é uma das principais matérias-primas da imprensa, algo abundante em nosso país . 
 PAUL SINGER, 61, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Foi secretário do Planejamento do Município de São Paulo 
 Em horário nobre, o arquivilão Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) enumerou os principais clichês do racismo local contra Kennedy (Alexandre Moreno) . 
 No auge da raiva, dispensou adjetivos e «xingou» o personagem negro de «negro» . 
 Em cinismo e desfaçatez, a cena da telenovela é comparável ao famoso trecho das «Memórias Póstumas de Brás Cubas», de Machado de Assis, em que Brás Cubas conta que tinha por hábito cavalgar o moleque escravo Prudêncio . 
 Diante das reclamações do menino, Brás vociferava: 
 «Cala a boca, besta» . 
 Os cienteistas, do Hospital de Doenças Infantis de Toronto, observaram que a múmia tinha perdido o molar esquerdo . 
 No local do dente caído, eles constataram um grande buraco no osso . 
 De acordo com o cientista, o abscesso deve ter provocado meningite ou uma infeção generalizada, que teria causado a morte da mulher, de cerca de 35 anos . 
  Tamanho do rombo  
 A falta de financiamento adequado para o esquema público de pensões nos EUA será a grande crise do próximo século, prevêem especialistas ouvidos pelo «The Wall Street Journal» . 
 A diferença entre o que foi recolhido e o que deve ser pago é de US$ 1,24 trilhão . 
 Em todas as situações, Fishburne explora a lógica interna do personagem que, independente das surras na mulher, tinha suas razões . 
 E consegue até despertar simpatia pelo seu gênio explosivo . 
 Com o filme e o livro, Tina conseguiu o que queria, se vingou de Ike . 
 Mas dois momentos no filme tiram parte dos méritos dessa vingança . 
 A compensação é realizada em 24 horas para cheques de valor igual ou superior a R$ 90,00 e em 48 horas para cheques de valor menor do que R$ 90,00 . 
 Está situada em São Paulo também a maior câmara de compensação do mundo, afirma Jorge Higashino, da Febraban . 
 No segundo dia, é feito uma visita ao instituto, em que podem ser vistos vídeos e imagens antigas dos lugares visitados . 
  ONDE ENCONTRAR  
 INSTITUTO CULTURAL ITAÚ: av. Paulista, 2.424 (região central de São Paulo), tel. (011) 257-8031, funciona de segunda a sexta, das 10h às 19h; aos sábados das 13h às 19h . 
 Visitas programadas devem ser marcadas antecipadamente 
 O novo plano inclui ainda uma grande novidade: o pré-anúncio de seus passos . 
 Apesar desses cuidados, a implementação das idéias da equipe econômica enfrentou restrições políticas e operacionais, começando com o FSE . 
 A força política dos Estados e municípios no Congresso, maior do que a necessidade de mudar o regime fiscal, resultou em um ajuste menor do que o pretendido . 
 Uma sátira que já surge de cara, com o mui respeitável Shakespeare escrevendo, na lousa: 
 «A Comédia dos Erro (sic)» . 
 Uma comédia clássica, mas levada na gozação, por mais que respeite e realce o texto, o que, aliás, faz como poucas vezes se viu por aqui . 
 Um espetáculo próprio de Cacá Rosset, um comediante maior . 
 E original, tanto quanto Plauto, seu ídolo do século 3 a.C. 
 No Rio, o candidato do PT ao governo do Estado, vereador Jorge Bittar, e a candidata ao Senado pelo partido, Benedita da Silva, recepcionaram Lula e percorreram uma parte do saguão do aeroporto Santos Dumont ao seu lado . 
 Alguns passageiros reclamavam que os cinegrafistas e fotógrafos não os deixavam ver o candidato . 
 Isto é, aquele capaz de aproveitar de alguma forma produtiva a instrução que recebeu e não regredir . 
 No Brasil, quase metade da população de mais de 10 anos de idade não completou esse ciclo . 
 O critério que qualifica alguém que saiba rabiscar um bilhete como alfabetizado foi estabelecido pela Unesco em 1958 . 
 A revolução tecnológica nos sistemas produtivos jogou esse padrão no lixo . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), o trecho terá sinalização especial para evitar acidentes e foi construído para acelerar a inauguração da obra . 
 A construção começou em março de 90 e a previsão de conclusão era outubro de 94 . 
 O Estado previa gastar US$ 400 milhões na obra e já gastou US$ 700 milhões . 
  Maratona da salvação  
 Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI do Orçamento, pede apoio a parlamentares para dispor de tempo de defesa similar ao da acusação . 
 Será julgado quarta, pela Comissão de Justiça, e terá 15 minutos para se explicar . 
  TIROTEIO  
 De Roberto Campos (PPR-RJ), sobre concessões feitas aos «contras», para que participem da definição da pauta da revisão: 
 É um absurdo darmos a esta minoria o direito de veto . 
 Deveriam ficar relegados ao direito democrático do voto . 
  Serginho descarta ter três volantes amanhã  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho descartou ontem a possibilidade de escalar três volantes para enfrentar o Guarani, amanhã, em Campinas . 
 Paulinho Kobayashi deve ser mantido no meio-campo, como opção ofensiva . 
 «Só o visto não garante que a pessoa vá ser aceita ao chegar a um país», disse . 
 Diana afirmou que é muito difícil descobrir exatamente qual foi a pessoa que mandou Corina de volta para o Brasil . 
 Em 93, o time de Romário foi eliminado na fase de classificação pelo CSKA de Moscou, recebendo, assim, menos da TV . 
 Para a temporada que se inicia, o Barcelona perdeu pelo menos um grande astro de sua equipe, que conquistou o tetracampeonato espanhol em maio último . 
  500 grupos abrem hoje a primeira festa com camarotes da cidade  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 500 agremiações, entre blocos, troças e maracatus, participam este ano do Carnaval de Olinda (6 km ao norte de Recife) . 
 A festa, que começa hoje e termina dia 18, deve levar às ruas 600 mil foliões, segundo avaliação da prefeitura . 
 Ao todo, foram criados quatro focos de animação, no Varadouro, Carmo, Fortim e praça 12 de Março . 
 A orla marítima também será privilegiada com shows durante toda a folia . 
 O trânsito será bloqueado na entrada da cidade e na praça 12 de Março . 
 Valencia foi o único jogador da Colômbia a marcar um gol nesta Copa, contra a Romênia . 
 «Coloco em campo os onze que estão melhor antes de cada jogo», afirmou Maturana para justificar as substituições . 
 O técnico já anunciou que vai deixar o comando da seleção após a Copa . 
  Caso Eldorado vai hoje a julgamento  
 A 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo julga hoje um dos processos do caso Eldorado . 
 Sete desembargadores vão decidir se Maria Helena, Maria da Conceição e Maria Lúcia Veríssimo podem ou não voltar à administração . 
 Elas são filhas do fundador, João Alves Veríssimo, morto em 88 e estão afastadas por liminar concedida aos primos, com quem disputam o grupo . 
 A batalha judicial pela divisão do grupo envolve um patrimônio oficial de US$ 127 milhões . 
 Até agora, Maluf tem usado dinheiro do orçamento para as desapropriações realizadas nas regiões de Pinheiros e Vila Olímpia . 
 Além da operação urbana, outro projeto relacionado à Faria Lima ficou para o próximo ano . 
 Ele prevê um novo traçado para a avenida na região da Vila Olímpia, diferente do estabelecido pela lei de 68 que está sendo usada para a obra . 
 19% . 
 19% . 
 Única companhia européia com possibilidades de figurar na lista, a British Airways será provavelmente um dos clientes preferenciais . 
 A aeronave deverá pesar cerca de 600 toneladas na decolagem aproximadamente 50% a mais do que o modelo mais recente de 747 . 
 A cabine será mais ampla e a aeronave provavelmente terá dois andares de ponta a ponta . 
 Permite viajar confortavelmente a 120 km/h ou 130 km/h, sem vibrações . 
 É ainda econômico . 
 O câmbio de cinco marchas, macio e de engates precisos, tem relações de marcha adequadas . 
 Permite força em baixa velocidade e ultrapassagens seguras . 
 Faz parte da gatunagem uma grosseira munipulação . 
 Quem ataca as estatais é «direita» e os que defendem «progressistas» um amplo segmento do PT, ligado ao corporativismo das estatais, adora propagar essa visão . 
 Não consigo ver como «progressista» tirar dinheiro das camadas excluídas para sustentar privilégios . 
 Eles, na prática, reproduzem a visão predatória dos empresários que recebem favores indignos . 
 A propósito, o deputado José Genoino, da ala lúcida do PT, faz a seguinte pergunta: "Caso Lula chegue ao poder, os funcionários da Caixa Econômica Federal, Petrobrás, Banco do Brasil, entre outros, terão o direito de indicar seus diretores e presidentes . 
 Se tiverem, conseguirão indicar pessoas mais preocupadas com o contribuinte do que com o funcionário? 
 Ciro disse considerar 1995 «um ano crucial para a estabilidade do país» . 
 Ele disse que o governo não quer controlar a inflação «ao redor de 2%» . 
 Ele defendeu a reforma tributária para que a inflação no país alcance «patamares civilizados» . 
 Segundo Ciro, o IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentações Financeiras), que deixa de vigorar no dia 31, não será substituído . 
 Além dos dois, «Amor à Queima-Roupa» reúne os melhores malvados do cinema atual Gary Oldman, Christopher Walken e Dennis Hopper . 
 Este último faz papel de bom, como o pai de Clarence, mas mostra toda sua maldade inata na melhor cena do filme . 
 Clarence e Alabama se conhecem no dia do aniversário dele e se apaixonam . 
 Decidem mudar de vida e Clarence vai buscar as coisas de Alabama na casa do seu cafetão Drexl (Gary Oldman, quase irreconhecível como rastafari) . 
 Leva a maior surra, mas sai carregando uma mala de cocaína . 
 O primeiro recuou mais do que de costume seu time no primeiro tempo, investindo em contra-ataques . 
 Num deles, aos 45min, Rivaldo fez o gol . 
 Lançado pelo zagueiro Antônio Carlos, ele chutou sozinho diante do goleiro Ronaldo . 
 Os jogadores e o treinador corintianos pediram a marcação de impedimento . 
 Cícero -- É exatamente isso . 
 Folha -- A origem não é ideológica . 
 É o mau uso de dinheiro? 
 No Banco Schahin Cury, a operação de CDB com «swap» pelo CDI é feita para quem quer aplicar, no mínimo, US$ 15 mil . 
 «É um produto adequado para esse período de transição para a nova moeda», afirma Bergamo . 
 Já o diretor de investimentos do Citibank, Luis Eduardo Assis, afirma que o investidor deve evitar papéis indexados em IGP-M . 
 Ele explica que os preços no atacado, que têm um peso relevante na composição do IGP-M, tendem a ter reajustes menores do que os de custo de vida . 
  Continua previsão de chuva amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Chove amanhã, prevê o 7º Distrito do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia . 
 Segundo a meteorologista Neide Oliveira, a cidade será atingida por pancadas de chuva, no final da tarde . 
 Mas não é provável que chova à noite, na hora da primeira final do Brasileiro . 
 Folha -- A vinda do ministro da Justiça ao Rio pode ajudar? 
 Fernandes -- Sim, desde que ele venha se encontrar com o governador . 
 Se, ao contrário, ele vem e se reúne apenas com os militares, sem a presença do governador, isso só vai criar mais tensão e mais corporativismo . 
  Comissão vai investigar gastos com a Saúde  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai determinar nos próximos dias uma intervenção da área econômica nos gastos do Ministério da Saúde para evitar desperdício e melhorar o atendimento nos hospitais . 
 O texto de um decreto, preparado pelo ministro Beni Veras (Planejamento), estabelece a criação de um grupo formado pelos ministérios da Fazenda e do Planejamento para este acompanhamento junto ao Ministério da Saúde . 
 A pedido de Roraima, o Confaz, que reúne os secretários da Fazenda, decidiu, em junho, elevar o ICMS de 12% para 18% a partir de 1º de agosto . 
 O ministro Rubens Ricupero deve convocar nova reunião do Confaz para tentar reverter a decisão . 
 A morte do engenheiro foi causada por Daniel durante um «racha» de carros na avenida Getúlio Vargas, zona sul de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Daniel, então com 17 anos, dirigia caminhonete D-20 dos pais, que bateu contra a Parati de Andreatta . 
 A mulher do engenheiro, Lúcia, sofreu ferimentos graves . 
 «As estimativas de receitas, bem como todo o orçamento municipal, foram feitos com os `pés no chão' . 
 Não há exageros», declarou o supervisor . 
 O secretário Celso Pitta não foi localizado ontem . 
 Segundo sua assessoria, Pitta está nos EUA para tentar obter empréstimos para a canalização de córregos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desafio à razão  
 Dois episódios ocorridos na semana passada deixam profundas marcas na história do anti-semitismo na América Latina . 
 O atentado à sede de uma organização judaica em Buenos Aires, que deixou dezenas de mortos, e a explosão criminosa de um avião cuja maioria dos passageiros eram judeus no Panamá indicam que o anti-semitismo permanece sólido na região . 
 Como todas as demais formas de racismo, o anti-semitismo não encontra uma explicação racional . 
 Certas pessoas, recusando-se a reconhecer seus fracassos, preferem atribuir a um outro (o judeu, o negro, o cigano) a culpa de seus próprios erros ou infortúnios . 
 3/11 -- O segundo-tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, é morto a tiros na porta de sua casa . 
 5/11 -- As Forças Armadas reforçam a segurança de suas instituições e homens no Rio . 
 A cidade fica repleta de barreiras policiais, pistas são interditadas e uma barricada de sacos de areia é colocada no portão de um hospital militar . 
 O Comando Militar do Leste recomenda que seus homens evitem andar fardados fora dos quartéis . 
 Os nomes que estão apenas na lista maior são: Marcos Teixeira, Marco A. Teixeira, Marco F. Teixeira, Ronaldo Faria, Conceição Faria, Fábio e André Côco . 
 Até ontem, a 22ª Vara estava informada pela Receita que era de 93 o número oficial de passageiros . 
 O grande superávit comercial do Brasil (vide tabela), não exige juros internos elevados . 
 Mas nem por isso as altíssimas taxas de juros, hoje praticadas para conter os preços, deixam de atrair capitais financeiros . 
 A mesma agilidade que foi exigida de outros governos para contrabalançar os déficits comerciais é necessária no governo brasileiro para impedir a entrada de divisas em excesso e de caráter especulativo . 
 Caso contrário, o país estará gastando bilhões de dólares para financiar reservas que hoje são excessivas e que podem rapidamente sair justamente quando, em caso de instabilidade, o país precisar . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Na França, encontrei o colega com quem ia fundar, em 1975, o Colégio Freudiano do Rio de Janeiro, Magno Machado Dias, que também se analisou com Lacan . 
 O Colégio foi fundado num bar do Quartier Latin, com a aprovação do Lacan . 
 No Brasil, tivemos de reinventar a prática dos analistas, a prática «lato senso», para não ficarmos marginalizados . 
 O recurso à imprensa, no fim da década de 70, é um exemplo disso . 
 Outro exemplo é o trabalho de pesquisa dos analistas nos cultos umbandísticos ou nas escolas de samba . 
 Voltam para os EUA dia 8, apresentando-se em Syracuse (Nova York) . 
 Dia 11 tocam em Minneapolis, dia 15 em Seattle e a turnê norte-americana se encerra em Vancouver (Canadá) nos dias 17 e 18 . 
 Até aí, terão sido cobertas 40 cidades . 
 A rota latino-americana começa na Cidade do México, onde eles se apresentam nos dias 14 e 16 de janeiro . 
 Do México, a banda vem direto para o Brasil, onde fica 10 dias . 
  Comerciante não tem autorização  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O delegado regional da Receita Federal em Bauru, Mário Kaimoti, disse ontem que o «consórcio de armas» de Garça não é legalizado . 
 «Ele poderia até existir, mas não opera legalmente, pois precisa ter autorização do Banco Central», afirmou Kaimoti . 
 Armínio Fraga é ex-diretor do Banco Central e hoje trabalha nos Estados Unidos, na consultoria do financista George Soros uma das mais respeitadas no mundo . 
 Andrea Calabi e José Roberto Mendonça de Barros são economistas e empresários . 
 Ambos têm empresas de consultoria, com sede em São Paulo . 
 Calabi foi secretário do Tesouro Nacional . 
 Fraga viria para o lugar de Gustavo Franco, diretor da Área Externa do BC . 
 Franco, um dos principais elaboradores do Plano Real, estaria resistindo demais à implementação de mudanças no plano principalmente na questão do câmbio . 
 A idéia, contudo, é mantê-lo na equipe . 
 Peck é o fazendeiro pobre da Flórida, que precisa matar um cervo . 
 Jarman é o filho de Peck e amigo do cervo . 
 No setor paisagismo, um belo filme . 
 Mas também um pouco devagar, embora não lhe falte classe . 
  HOSPITAL DO HORROR  
 SBT, 1h30 . 
  Neonazistas lembram morte de Rudolf Hess  
 Grupos neonazistas anunciaram para hoje mais de 30 manifestações em todo a Alemanha para comemorar o sétimo aniversário da morte de Rudolf Hess, considerado o segundo homem na hierarquia nazista . 
 A polícia faz hoje uma operação especial para impedir as manifestações . 
  Pesquisa eleitoral dá vitória a Cárdenas  
 Pesquisa do Instituto Mexicano de Opinião Pública prevê a vitória de Cuauhtémoc Cárdenas na eleição presidencial de domingo no México . 
 Cárdenas teria 35% dos votos, 5% a mais que Ernesto Zedillo, do PRI, indicado como favorito em todas as pesquisas até então . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,2%, fechando com 50.141 pontos e volume financeiro de CR$ 66,24 bilhões . 
 Rio: alta de 1,4% (I-Senn), fechando com 19.345 pontos e volume financeiro de CR$ 12,80 bilhões . 
 «Temos que imaginar que do Oiapoque ao Chuí teremos universidades diferentes . 
 Portanto, é preciso pensar na recuperação das múltiplas identidades», disse Giannotti, professor aposentado do Departamento de Filosofia da USP (Universidade de São Paulo) . 
 A segunda questão debatida foi o gerenciamento de recursos . 
 O sistema é deficiente e as verbas acabam sendo mal utilizadas, concordam os debatedores . 
 O ganho do investidor, para uma aplicação de 29 anos, seria de uma taxa mensal de 0,79% (contra 0,50% da caderneta), se os juros médios do mercado financeiro no período forem da ordem de 12% reais ao ano . 
 A aplicação mínima é por cinco anos . 
 Há, porém, o risco de uma rentabilidade inferior à das cadernetas, dependendo dos juros do mercado financeiro . 
 Trindade diz, no entanto, que o investidor acaba tendo outras vantagens, como a formação de uma poupança de longo prazo, o seguro por invalidez e pecúlio aos beneficiários . 
 Quando o dinheiro é resgatado, há isenção de Imposto de Renda . 
 A redução das alíquotas de importação terá o efeito de estimular as compras de dólar por importadores e induzir a alta da cotação da moeda norte-americana, segundo aposta o BC . 
 Historicamente, no último trimestre do ano há crescimento de importações, devido às encomendas de Natal e Ano Novo . 
 Esse aspecto é considerado especialmente importante pela empresa, já que as lojas funcionam sete dias por semana em horários extensos . 
 Os funcionários passam por um período de treinamento remunerado na cozinha central da rede . 
 É nesse local onde os produtos oferecidos são previamente testados . 
 O equilíbrio, marcado pela polarização entre o candidato da situação, Martins, e o candidato da oposição, Galembeck, deu o tom no último dia da campanha . 
 Galembeck conseguiu reunir em torno de sua candidatura o apoio dos grupos dos quatro candidatos que disputaram o primeiro turno . 
 No livro o leitor encontra textos sobre como se deve analisar uma pesquisa de opinião, como é feito o marketing político nos EUA, o que se deve esperar dos jornais na cobertura de uma eleição ou como os candidatos exploram a vida privada de seus adversários . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, avalia que o livro surge num ano em que a imprensa tem um enorme desafio a enfrentar . 
 «Nas eleições de 89, os jornais se preocuparam muito com as baixarias e pouco com os programas de governo, que só foram tratados como promessas de campanha», diz Junia . 
 «Agora chegou a hora de se analisar de forma critica os programas de cada candidato . 
 As pessoas estão cheias de só ouvir baixarias e ler pesquisas de opinião . 
 Mais do que nunca o público está sensível para propostas factíveis e espera que os jornais as debatam em profundidade», diz Junia . 
  O futebol não pode ser só de São Paulo  
  TVs e revistas se preparam para o boom editorial do segmento esportivo; hoje é o dia de checar o Atlético  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, como foi dito aqui, é uma injustiça que o Santos tenha sido desclassificado das semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 De acordo com um novo estudo da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a corrida aos investimentos é exemplificada por evidências indiretas: as vendas reais do setor de mecânica cresceram 27,1% e a produção de bens de capital aumentou 19,2% no período . 
 Antonio Evaristo Teixeira Lanzana, assessor econômico da Fiesp e autor do estudo, diz que os investimentos realizados, inclusive com a importação de bens de capital, foram mais dirigidos no sentido de obter ganhos de produtividade que na construção de novas plantas . 
 PSDB, PFL e PTB decidiram definir rapidamente um slogan para a aliança eleitoral na tentativa de desvincular o nome de Fernando Henrique Cardoso de partidos . 
 Em reunião ontem, as cúpulas das três legendas avaliaram que FHC tem que parar de tentar explicar a coligação dos tucanos com o PFL e centrar o discurso em propostas de governo . 
 Use, de preferência, calçado antiderrapante ou tênis . 
 Todos os caminhos são de terra . 
 Ande com cuidado para evitar quedas . 
 Vá disposto(a) a caminhar . 
 A Cidade das Abelhas fica num local montanhoso . 
 A caminhada não é muito longa mas exige disposição e gosto pela natureza . 
  FLORES  
 Os empregados da maison Laura Ashley, mundialmente conhecida por seus românticos e para lá de britânicos floreados, estão de chefe novo . 
 O manager Jim Maxmim deixa a empresa em maio . 
 Em seu lugar entra Hugh Blakeway Webb, que está na Ashley desde 1985 . 
 O Iraque vinha conseguindo importantes aliados, como França, Turquia e Rússia, para sua reivindicação de pôr fim ao embargo . 
 A aparente atitude belicosa de colocar 70 mil soldados na fronteira com o Kuait provavelmente vai fazer com que esses países recuem no seu apoio . 
  Antonioni chega hoje a SP e vai a Gramado  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Está confirmado: Michelangelo Antonioni, 82, talvez o mais importante cineasta vivo, chega hoje à noite a São Paulo, proveniente de Roma . 
 O cineasta passa três dias na cidade e domingo viaja ao Rio Grande do Sul para acompanhar o Festival de Cinema de Gramado, que começa dia 7 . 
 Macaco Simão no rali das farmácias! 
 O refrão para corrida de brasileiro é: 
 «Se a URV não virar/ olê olê olá/ eu chego lá á á!» 
 Rarará! 
 Rarará! 
 White -- A linguagem figurativa representa asserções que não se enquadram nas rubricas }verdadeiro ou falso . 
 As metáforas têm que ser medidas pelo seu efeito, sua originalidade, sua concepção pragmática da linguagem, seu valor de choque ao propor uma nova forma de representar a realidade . 
 Folha -- Você estaria propondo um relativismo absoluto no que diz respeito ao conhecimento? 
 O juiz afirmou à Agência Folha que a sentença acaba com a discussão em primeira instância no Estado sobre a exigência do diploma para um grupo de 41 jornalistas que entrou em julho deste ano com ação na Justiça do Trabalho do Pará contra a obrigatoriedade . 
 Os jornalistas sem diploma estavam sendo ameaçados de demissão porque a Delegacia Regional do Trabalho (DRT) determinou às empresas de comunicação do Pará o cumprimento do decreto-lei 972/69, que torna obrigatório o diploma para o jornalismo . 
 O juiz disse considerar o decreto-lei, elaborado no período do regime militar, inconstitucional . 
 É que, com a decadência de Roma no século 4º d.C., a cidade foi deixada ao abandono, tomada pela malária . 
  (Carlos Kauffmann)  
 ÓSTIA ANTIGA -- 24 km a sudoeste de Roma . 
 Acesso pela estrada nº 8 (Via del Mare) . 
 Ingresso: 8.000 liras (R$ 5); crianças até 12 anos, grátis . 
 Abre de terça a domingo, das 9h até uma hora antes do pôr-do-sol . 
 Música suave, câmera lenta, cenas antigas editadas em pedaços especialmente emocionantes como o sorriso da vitória, o champagne escorrendo pela cara, o aceno ao cruzar a linha de chegada, a luz meio esfumaçada, o helicóptero parado no ar e, é claro, a cena do acidente repetida infinitamente . 
 Imagens solenes, texto repleto de frases de efeito . 
 Essas sequências ajudam a criar uma sensação compartilhada de perda, mas se esgotam ali no assistir à televisão . 
 Aí Matthew e Matta me disseram no texto: 
 «A mídia (e eu... ) não conseguiu acompanhar a cena (...) de um Brasil popular que entrava no palco, sem intermediários, para representar a si mesmo . 
 Senna precisou morrer para mostrar que há algo no Brasil acima das classes sociais» (M.S.) 
 Ou «a crise de auto-estima instituída e fomentada pelos bem-pensantes já encheu o saco!... 
 A teoria econômica tem limites, a antropologia tem limites, o moderno não foi feito para aniquilar o tradicional . 
 Senão, a gente fica na posição do sujeito que nunca consegue entrar na festa!» 
 (R.M.) 
 Abrigados da chuva num templo em ruínas, um sacerdote e um lenhador narram a um plebeu o caso de uma mulher estuprada num bosque por um bandido, ao que se seguiu o suposto assassinato de seu marido . 
 O relato de ambos não se refere apenas a fatos testemunhados, mas também aos depoimentos dados à polícia pelo bandido, o policial que o prendeu, a dama violentada e até mesmo o marido morto, que se manifesta através de uma médium . 
 A mesma breve sequência de ações é reencenada, então, de diferentes maneiras, de acordo com as variantes subjetivas, mentirosas ou não, de cada narrador . 
 A partir disso, duas cautelas devem ser tomadas: 1) não cair na barulheira do PT, que tende a apresentar Maciel como um salfrário; 2) não cair no lado oposto, de que são apenas indícios manipulados eleitoralmente e nem merecem investigação . 
 Posição sóbria: é preciso investigar, mas sem antes condenar . 
 Segundo o delegado Pedro Buk Forli, 29, responsável pelas investigações, o motivo do crime foi uma briga familiar . 
 Essa briga estaria ligada a um assassinato que Ederaldo teria cometido no início deste ano em Santo Amaro (zona sul) . 
 Segundo a jogadora, que tem sido uma das mais exigidas nas partidas da seleção brasileira feminina de vôlei, o futebol é uma arma eficiente para o aquecimento de atletas . 
 «É muito comum brincarmos de jogar futebol antes de treinarmos os fundamentos do vôlei, especialmente quando estamos nos clubes», afirma a atacante, que pertence ao Leite Moça, de Sorocaba . 
 Para reviver as antigas sessões do cinema mudo, haverá na praça acompanhamento musical ao vivo, feito pelo pianista Dino Vicente . 
 As próximas sessões, sempre às 19h, são as seguintes: no dia 29 deste mês será exibido o programa «Palhaços da Tela», com as comédias do início do século de Max Linder; em 27 de julho é a vez de «Paris, Cinema», com a exibição, entre outros, de «Paris Adormecida», de René Clair e «Um Cão Andaluz», de Bu€uel e Dalí . 
  Keane chuta de fora da área, para fora  
  H  
  20min  
 Overmars vai à linha de fundo . 
  Van Vossen chuta sobre o corpo de McGrath  
  GOL-H  
  41min  
 Jonk chuta da intermediária no meio do gol . 
 Bonner vai com displicência para fora e aceita . 
  A residência médica  
  CÁRMINO ANTONIO DE SOUZA  
 A residência médica é, seguramente, a melhor forma de profissionalizar e qualificar o jovem médico . 
 A personalidade do profissional é moldada durante a residência . 
 Contudo, muitas instituições ou profissionais da área não sabem, exatamente, o que esta modalidade de formação representa e a transformam em «mão-de-obra barata», sem a qualificação e compromisso formador necessários ao profissional . 
 O governo do Estado de São Paulo tem dado significativa contribuição à residência . 
 Assume mais de 4.000 bolsas por ano, contribuindo com mais de 20 instituições de ensino do Estado . 
 Os valores das bolsas são de US$ 2,5 milhões por mês . 
 O controle da residência, em âmbito governamental, é realizado pelo Conforpas (Conselho para Formação de Pessoal da Saúde) . 
 Na mesma cidade conheci uma senhora enferma, dona Marta . 
 Quando jovem caminhava e estudava normalmente . 
 Sofreu depois uma doença que foi tolhendo seus movimentos, até perder a visão e ficar imóvel no leito . 
 Está assim há 25 anos . 
 Deitada de bruços, apenas consegue conversar . 
 O que mais impressiona é seu bom espírito . 
 Tem profunda fé em Deus e coragem . 
 Não se queixa . 
 Preocupa-se com os outros e acompanha o que pode pelo radinho de cabeceira . 
 Quem cuida dela é a sua irmã, atenta a qualquer necessidade . 
 Na cidade vizinha, Senhora de Oliveira (MG), seis idosos carentes foram acolhidos na Casa de São Vicente . 
 O prédio é pequeno, construído pelo povo com apoio do pároco . 
 A manutenção fica a cargo dos vizinhos . 
 Iniciativas como essa são numerosas e precisam ser imitadas . 
 Não nos esqueçamos dos lares e asilos para anciãos e enfermos, fruto do zelo e da solidariedade humana . 
 Quem não se lembra da irmã Dulce, em Salvador? 
 A Sociedade de São Vicente continua atuante em todo o Brasil . 
 Na verdade, quanto mais as pesquisas dão FHC como vencedor, mais os atores sociais julgam útil a seus interesses juntar-se ao candidato . 
 Ora, quanto mais estas adesões se operam, mais FHC dispõe em cada Estado de apoios políticos, financeiros e simbólicos aptos a atrair eleitores até agora reticentes ou indecisos . 
 Estas novas intenções de voto são, em seguida, registradas pelas pesquisas, e isto atiça novamente o fluxo das adesões a FHC . 
  O «próprio» tem gala pós-tombamento  
  O Pacaembu favorece, ligeiramente, ao Corinthians; tombamento do estádio foi gesto anti-democrático  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o chamado «próprio da municipalidade», hospeda hoje a sua primeira grande gala pós-tombamento pelo Condephaat . 
 Analistas avaliam que é muito provável que o governo recorra a um novo tipo de bônus, pagáveis em divisas e que compensem os índices inflacionários . 
 Esta seria uma das formas de manter o interesse dos investidores estrageiros e evitar sua saída do país . 
 Os novos bônus serviriam para refinanciar a dívida e poderia ser pago em dólares com prazos de dois a cinco anos, podendo ser negociados em diversos mercados internacionais . 
  'Carnival' tem robô dançante  
  Free-lance para a Folha  
 A Central Line está vendendo por cartão de crédito internacional quatro novos títulos de programas educativos (veja textos acima à dir . 
 e ao lado) . 
 Para crianças interessadas em aprender o funcionamento do computador, «Computer Carnival», da norte-americana ATI, pode ser uma boa opção . 
 A Rio Capim Química S/A passa a se chamar Pará Pigmentos . 
  Ocupando espaço  
 A construtora, que detém reservas de caulim na mesma área, havia registrado todas as variações de nomes com caulim e capim . 
 São Paulo teve dois dias seguidos de ponto facultativo . 
 100 mil pessoas foram ao velório na Assembléia Legislativa e mais não sei quantas mil seguiram o enterro . 
 A família foi de uma discrição nunca vista . 
 Deram ao todo duas rápidas declarações para a imprensa uma reclamação da falta de segurança nas corridas (pelo irmão) e um agradecimento emocionado pelo «carinho recebido» (pela mãe) . 
 Ao todo, dois minutos . 
 3) Custos fixos e de mão-de-obra: levantamento dos custos mensais de funcionamento da empresa (salários e encargos sociais dos empregados; gastos com água, luz e telefone; honorários contábeis; retirada pró-labore; despesas gerais de escritório) . 
 4) Outros custos: relação de outros custos de implantação, tais como despesas de registro e regularização, gastos com consultoria e custos de lançamento da empresa no mercado . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Receita Federal, o ano passado totalizou 6 milhões de declarantes . 
 Para este ano, a receita espera chegar aos 7 milhões . 
  (RJ)  
 «Eles realmente gostam e é um projeto que estimula as crianças a valorizar a natureza», disse Nilza Oliveira, diretora da escola . 
 O projeto dos vigilantes se tornou uma raridade nas escolas e um orgulho da Noe de Azevedo . 
 «Acho que é um privilégio para os nossos filhos poder estar em contato com a natureza», disse a mãe de um aluno, Josefa Silva . 
 Branco perde duas bolas e Roberto Carlos, três . 
 Os dois cedem um escanteio por partida, mas Roberto Carlos também conquista um, contra nenhum conquistado pelo corintiano . 
 Nas infrações, tanto um quanto o outro recebem duas faltas e cometem outras duas em cada jogo . 
  Preço dispara nos supermercados  
  Alta de 15,09% entre 14 e 21 de junho é a maior desde o final de fevereiro de 1990 em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dispararam na semana passada nos supermercados de São Paulo, registrando alta de 15,09% no período de 14 a 21 de junho, 4,15 pontos percentuais acima da taxa anterior . 
 Esse é o maior aumento semanal desde o final de fevereiro de 1990, quando a taxa foi de 16% . 
 A pesquisa é realizada pelo Datafolha em 12 supermercados e hipermercados de São Paulo . 
 Soares abriu inquérito policial para apurar as causas do incêndio e disse que já trabalha com «alguns suspeitos» . 
 Outros dois focos de incêndio foram registrados ontem à tarde no complexo Anhanguera/Bandeirantes nos quilômetros 76 e 87, em Campinas . 
 O Corpo de Bombeiros não registrou vítimas . 
 Na qualidade total, o objetivo é obter resultados no médio e longo prazo . 
 Busca melhorias contínuas e procura aperfeiçoar processos existentes . 
 Exige o envolvimento de todos os funcionários . 
 Mocsányi afirma que a escolha do processo correto depende do tipo de empresa e de sua situação no mercado . 
 Partidários do presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide depredaram a sede da Fraph depois que os soldados se foram . 
  (CELS)  
  No estilo objetivo, sem coreografias ou truques barrocos, quer transformar o Brasil num país mais racional  
  Por Cosette Alves  
 O presidente da República do Brasil, Fernando Henrique Cardoso, é um homem calmo e bem humorado . 
 Falamos a sós numa sala simples e clara . 
 A atmosfera era serena . 
 Esperava um pouco mais de agitação . 
 Entrever o presidente foi estimulante mas inquietador . 
 O que eu poderia ver de novo com tanta informação já acumulada na minha cabeça? 
 Talvez tenha lido demais sobre ele, como todos . 
 Seria possível vê-lo como se fosse pela primeira vez uma tela em branco? 
 Como conservar meu olhar fresco a despeito do excesso de informações? 
 Decidi, antes de entrevistá-lo, me perguntar em silêncio: é possível olhá-lo despido de sua vitória nas urnas, como um homem comum? 
 Missão impossível mas tentadora . 
 Ele tem sido bajulado, atacado, odiado, amado . 
 Mesmo por isso desperta hoje, no coração dos brasileiros, sentimentos muito fortes . 
 Inveja, gratidão, descrença, esperança, grandes expectativas . 
 Por que? 
  Vera Fischer volta ao estúdio de gravação  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Vera Fischer entrou ontem pela primeira vez no estúdio de gravação da novela «Pátria Minha», da Rede Globo, na Barra da Tijuca (zona sul), após o acidente em que quebrou o braço esquerdo . 
 Fischer, que vive na novela a personagem Lídia Laport, continua de braço engessado e, segundo uma funcionária da produção, gravou apenas «um off» (só voz, sem imagem) . 
 A atriz teria quebrado o braço em uma briga com o marido o que causou o rompimento do casal . 
 Em 93 com relação a 92, o crescimento foi de 11,7% . 
 A previsão para este ano é de crescimento de 11,6% com relação a 93 . 
 Mas a expectativa de utilização de mão-de-obra não acompanha o ritmo de crescimento do faturamento bruto das empresas . 
 A previsão de aumento no número médio de empregados no primeiro semestre de 94 com relação ao segundo semestre de 93 é de apenas 0,7% . 
  Europa é a melhor conexão para Teerã  
  As empresas Lufthansa, British Airways e Alitalia voam para o país; passagem custa a partir de US$ 1.768  
  Da Reportagem Local  
 Somente a Lufthansa tem vôos diários para Teerã . 
 A companhia faz conexão em Frankfurt, na Alemanha, e a tarifa custa US$ 1.768 até 15 de setembro . 
 A partir do dia 16, cai para US$ 1.602 . 
 A Alitalia tem vôos às terças e aos sábados, com conexão imediata em Roma . 
 O bilhete custa US$ 2.239 até 15 de setembro e US$ 2.002 após essa data . 
 O único resultado divulgado era extra-oficial e relativo a apenas uma das nove províncias (o Cabo Ocidental), feudo do governante Partido Nacional . 
 Outro aval importante para a eleição foi dado pelo rei zulu, Goodwill Zuelithini . 
 O rei agradeceu «a Deus todo-poderoso» pelo que considerou «um exemplo para o resto do mundo» . 
  Mário Cravo Neto lança livro  
  Free-lance para a Folha  
 Mário Cravo Neto, 47, artista plástico e fotógrafo baiano, estará lançando na Feira do Livro de Frankfurt um livro que traz trabalhos de cunho pessoal . 
 «Cicatrizes da nossa Herança», título da edição, também é o tema da retrospectiva do artista no Frankfurter Kuntsverein, museu localizado em Frankfurt . 
 Segundo Petrarcas de Deus, técnico da Conab, o mercado só deve ceder de forma expressiva em abril, quando começa a oferta da safra da seca . 
 Normalmente, Irecê abastece o mercado paulista em fevereiro e março, mas este ano a colheita será consumida na região . 
  Dor no tórax nem sempre é infarto  
 A dor torácica pode ter várias causas e o coração é somente uma das possibilidades . 
 Para as mulheres, esta possibilidade é menor ainda, em relação aos homens . 
 Um estudo com 200 mulheres submetidas a cateterismo cardíaco (estudo radiológico das coronárias) em Londres mostrou artérias normais em aproximadamente metade das pacientes . 
 Os homens, entretanto, apresentaram percentual maior de obstrução das coronárias: somente 10% eram normais . 
 A pesquisa foi realizada no Londron Chest Hospital e os resultados publicados na revista British Medical Journal na primeira semana deste mês . 
  (Julio Abramczyk)  
 A Hoechst também se preocupa com a qualidade de vida de seus funcionários . 
 Uma «praça», no escritório central da empresa, tornou-se espaço de convivência, cultura e lazer . 
  (JB)  
 O músico altera a estrutura do frevo e do maracatu nesse seu vigésimo trabalho solo de Alceu em 21 anos de carreira . 
 «Já produzi um verdadeiro cancioneiro», comenta o artista, que veio a São Paulo para divulgar o CD . 
 Alceu calcula que já tem 300 canções em seu «songbook» crescente . 
 Como o objetivo é estabilizar a economia, o ideal, sugere Gomes, é a conversão pela média dos últimos doze meses . 
  (SN)  
  Minas Gerais 1  
 As empreiteiras responsáveis pela duplicação do trecho mineiro da rodovia Fernão Dias se reúnem hoje na Delegacia Regional do Trabalho (DRT) para instalar comissão que acompanhará as obras . 
 Formarão a comissão representantes de empresas e trabalhadores . 
  Minas Gerais 2  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, abre hoje na UFMG o Seminário Nacional sobre Vestibular, com a participação de especialistas que debaterão a forma de acesso ao ensino superior . 
 Durante três dias serão discutidas alternativas para os concursos vestibulares . 
 A proposta da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) prevê a criação do VRS (Valor de Referência Social), igual a um salário mínimo na data da reforma . 
 A partir daí, o seu valor seria corrigido pela variação do custo de uma cesta básica . 
 O benefício do regime básico seria até três VRS e custeado unicamente pelo trabalhador . 
 Ou seja, é impossível reduzir ou eliminar o poder normativo sem tirar do âmbito da lei e passar para o da negociação o que deve ser objeto de contratação voluntária . 
 Lamento dizer, mas a lógica não está a favor do professor Amadeo . 
 A redução do poder normativo, a ampliação da negociação e a implantação da contratação coletiva exigem o enxugamento da Constituição e da CLT . 
 Pretender negociar em cima dos encargos sociais atuais, equivale a querer jogar futebol numa mesa de pingue-pongue . 
 Falta espaço . 
 O apelo de «O Pagamento Final» está em vários sucessos dançantes dos anos 70 . 
 A «disco» domina através de pérolas como «I Love Music» (Rozalla) e «TSOP» (MFSB), num festival de bate-estacas . 
 Podem funcionar no filme, mas em um CD não passam de dinossauros sonoros . 
 Melhor é a seleção latina, com Santana («Oye Como Va») e Ray Barreto («El Watusi») . 
 Em «Cool Runnings», o reggae comanda . 
 Talvez pela dificuldade de conseguir gravações originais, a produção apelou para covers . 
 Diana King comete o mais fraco: 
 «Stir It Up», de Bob Marley . 
 Com três faixas, os Wailing Souls se dão melhor em «Wild Wild Life» (dos Talking Heads) . 
 E não falta o moderninho «raggamuffin», metralhado por Tony Rebel . 
 Para Marcos Levy, o público-alvo da empresa tem entre 28 e 45 anos e quer um prédio com aparência moderna para morar . 
 «Mas com elegância», afirma . 
 Entre as opções para construir fachadas coloridas, as empresas disõem de materiais como pastilhas, vidrotil, cerâmica e imitação de granito, que podem ser usados com discrição, diz Levy . 
 Dados da Drogaria São Paulo indicam que o aumento da venda destes produtos durante o inverno é normal, mas deveria cair já no mês de agosto . 
 O levantamento realizado pela Drogaria São Paulo sobre o Aerolin Spray indica que sua venda se mantém praticamente constante desde março . 
 O Aerolin é o medicamento mais vendido entre os indicados para problemas respiratórios associados a doenças infecciosas como asma e bronquite . 
 Parece um alívio para preguiçosos que não gostam de acentuar e para quem desconhece regras gramaticais e tem dúvidas se o verbete «também» leva acento agudo na última sílaba . 
 Mas a acentuação não vale para todas as palavras . 
 A Folha, propositalmente, deixou de empregar acento nas seguintes frases: «... alias, o programa é ideal para quem tem um vicio: não acentuar . 
 Porem, o usuário não deve confiar cegamente no produto.» 
 Em 92, quando o time comandado por Zé Roberto iniciou a preparação para a Olimpíada de Barcelona, eles já conheciam a história . 
 E sabiam que não poderiam repetir os erros da geração anterior . 
 Em Barcelona, a seleção se uniu . 
 Havia uma disposição dos jogadores de deixarem de lado os interesses pessoais . 
 Prova disso foi a decisão, desde a Liga Mundial de 92, de dividir o dinheiro ganho de maneira igual entre titulares, reservas e comissão técnica . 
 Um jornalista norte-americano ofereceu 500 kg de bacalhau a um funcionário da Vila Olímpica em troca de uma entrevista com Tonya Harding . 
 «Não estou à venda», protestou o funcionário Trond Roedsmoen . 
 A oferta do jornalista era, mais precisamente, de «lutfisk», iguaria norueguesa feita com bacalhau seco e batata cozida . 
 O patinador Dan Jansen recebeu um telefonema de congratulações do presidente dos EUA, Bill Clinton, pela vitória de ontem . 
 Jansen disse: 
 «Encontrei sua mulher e sua filha outro dia . 
 Desculpe por não ter vencido naquela ocasião», lembrando o escorregão que lhe roubou a vitória nos 500 m, na presença de Hillary e Chelsea Clinton, na segunda-feira . 
 O PT, assim como outros agrupamentos de esquerda, tem tradicionalmente convocado manifestações de massa para pressionar os que dispõem de mandatos . 
 A inesquecível campanha das diretas, de 1984, começou com um comício convocado pelo PT, no qual Fernando Henrique discursou emocionado pela morte ocorrida naquele mesmo dia de Teotônio Vilela . 
 Será que ela representou um perigo para a democracia representativa, como imaginar que ela vá abolir o saber gerado pela última? 
 Para não deixar pairar qualquer dúvida a este respeito, cito o projeto de programa no mesmo item e página tratados por Giannotti: 
 «O propósito de radicalizar a democracia faz com que o PT coloque a participação popular como elemento tão importante quanto os mecanismos da democracia representativa.» 
 A classe média, esta, se revela nas quadras de futebol de salão . 
 Está aí Roberto Rivelino que não nos deixa mentir . 
 É sobre esta espécie de pista de dança, a bailar com aquela bolinha que não quica, que aprendemos a arte do drible em meio metro de chão . 
 Certa vez, Armando Nogueira contou a história de um pivete que, no vestiário após o jogo, divertia-se fazendo «embaixadas» com um sabonete . 
 E pensar que muitos europeus não usam tal artefato nem para tomar banho! 
 Apesar de alguns movimentos de acomodação (venda de papéis já bem valorizados), os mercados mantêm fôlego . 
 Continua firme o fluxo de recursos que migra para as Bolsas, alimentando a demanda por papéis . 
 O volume negociado diariamente ultrapassou os US$ 300 milhões nos últimos dias na semana anterior a média era de cerca de US$ 170 milhões . 
 A euforia, como o amor, é cega . 
 Assim, apesar da alta da inflação, dos juros reais elevados, das incertezas eleitorais e da ambiguidade do ajuste fiscal, os mercados parecem confiantes nos destinos da economia brasileira . 
 Com aval da Fiesp, será amanhã no Museu do Ipiranga o lançamento do livro «Museu Aberto do Descobrimento: O Brasil Renasce Onde Nasce» . 
 Alberto Botti e Marc Rubin comemoram hoje no Museu da Casa Brasileira o suplemento especial da «Casa Vogue» . 
 A Antarctica e a Avon . 
  Cintura  
 Apesar de alternativo, o bloco Qual É virou a grande sensação em Salvador . 
 Amontoar em lixões vidros, plásticos, latas e papéis não agrava somente a situação dos aterros, mas leva a extrair desnecessariamente novas matérias-primas do meio ambiente . 
 A coleta seletiva e a reciclagem do lixo são iniciativas ainda incipientes em São Paulo, mas mesmo que tenham por enquanto um efeito material mínimo, apontam no rumo certo: o da busca de economia de recursos não-renováveis, como petróleo (insumo do plástico) e minérios, além de poupar árvores com a reciclagem do papel . 
 A desmoralização da coleta seletiva e da reciclagem em nada contribui para que a população brasileira, hoje vivendo principalmente em grandes concentrações urbanas, possa alcançar uma melhor qualidade de vida . 
 Constitui, ademais, desrespeito flagrante ao cidadão . 
  Evento propõe MBA em 5 dias  
 Estão abertas as inscrições para o seminário «Portable MBA in Management», que acontece em São Paulo em regime de imersão de 17 a 22 de agosto . 
 O «Portable MBA» é uma série editada nos EUA que se propõe a informar o executivo sobre conceitos fundamentais e contemporâneos em gerenciamento estratégico, marketing, finanças etc . 
 A contar de hoje, os advogados têm cinco dias para entrar com o pedido de apelação judicial . 
 O TRF pode rejeitar, confirmar ou reformular a pena . 
 Nabor Bulhões e D'Alembert Jaccoud são responsáveis pela defesa tanto de PC Farias como de Jorge Bandeira . 
 Durante todo o processo, a orientação dos advogados para inocentar PC era a de que a responsabilidade pela administração da Brasil Jet cabia a Jorge Bandeira . 
 Bulhões chega hoje ao Brasil, depois de uma viagem de descanso na Europa . 
 Reunidos ontem em Maceió, os irmãos de PC criticaram a decisão do juiz Pedro Paulo Castelo Branco . 
 O deputado federal Augusto Farias (PSC-AL) disse que a família planeja, depois de conversa com os advogados, «arguir a suspeição» do juiz . 
 «Este senhor não está no posto para julgar PC, mas sim para condená-lo, sem levar em conta nada que é apresentado pela defesa», afirmou Augusto . 
 Ao contrário do que se pensa, um oásis não é uma palmeira e um laguinho no meio do deserto . 
 É uma grande área verde, com tamareiras e oliveiras perenes e produtivas, plantações e uma pequena cidade, com comércio . 
 Só do Taurus, a Ford pretende comercializar cerca de 1.500 unidades este ano . 
 Nos EUA, só no mês passado, foram vendidas mais de 32 mil unidades . 
 No Brasil, o novo importado da Ford disputa a mesma faixa de mercado do Honda Accord (US$ 45 mil), Toyota Camry (US$ 65 mil) e do nacional Omega CD (US$ 48 mil), entre outros . 
 (LSz) . 
 Folha -- Por que só agora surgem livros sobre o passado de François Mitterrand? 
 Emmanuel Faux -- Houve outros livros, nos anos 70 e 80, em que já se tentava compreender sua atitude sobre os anos da guerra . 
 Mas chegamos a um momento particular, o fim de seu mandato . 
 As pessoas falam mais facilmente o que talvez não dissessem antes . 
 Documentos são mais numerosos . 
 Alves foi levado por homens armados na praça Seca, em Jacarepaguá, zona oeste do Rio . 
 O resgate foi pago em janeiro, segundo a família . 
 Desde então, os sequestradores não fizeram novo contato . 
 Alfredo Ferreira Alves fez ontem um apelo para que os sequestradores façam novo contato . 
 «Temos fé que Ramiro ainda está vivo», declarou . 
 Alves é dono da rede de supermercados Barra . 
 A racionalidade, entretanto, fatalmente perderia o pouco espaço que sempre teve . 
 Num ambiente pré-eleitoral, a discussão econômica tende a se deslocar dos processos para certos símbolos facilmente manipuláveis pelos atores em confronto . 
 O eleitorado leigo, se não fica «boiando», segue pistas falsas na tentativa de formar opinião . 
  Lavando as mãos  
 Discretamente, o Tribunal de Contas do Estado indeferiu consulta da Secretaria de Segurança Pública sobre importações de viaturas para o Corpo de Bombeiros . 
  Razão de recusa  
 O presidente do TCE, Edgard Camargo Rodrigues, despachou informando que a consulta «versa sobre caso concreto» o que impede o exame do mérito . 
 É que, segundo médicos, o vírus da «gripe URV» ataca as vias aéreas médias, ou seja, laringe, traquéia e brônquios superiores (veja quadro ao lado) . 
 Os consultórios estão cheios . 
 «Estamos vivendo uma verdadeira epidemia», diz o pediatra Bernardo Ejzemberg . 
 FHC chegou à fazenda na quinta, acompanhado da mulher, Ruth . 
 Ontem de manhã, ao ver os repórteres da Folha se aproximando de sua casa na fazenda, o ex-ministro foi ao seu encontro . 
 «Até aqui vocês me procuram... 
 Eu vim aqui para descansar . 
 Acho que mereço isso», disse . 
 Acompanhado do administrador da fazenda, Vander, FHC convidou a reportagem para «um papo rápido» . 
 «Eu não quero dar entrevistas», afirmou o ministro, que vestia jeans, camisa xadrez e botas . 
  (Susi Aissa)  
 Ele agora anda em clima de honeymoon com sua anfitriã local Marília Andrade . 
  Borboleta  
 Enquanto faz sessão casulo recheada de exercícios vocais e corporais para a maratona de seu próximo show, Marina Lima aproveitou para fazer outra mudança . 
  Líbero quis chutar pênalti  
  Do enviado especial a Pasadena  
 Apesar dos despistes de Arrigo Sacchi, os jornalistas mais chegados a Franco Baresi não tinham nenhuma dúvida: na decisão da Copa, o líbero do Milan voltaria a envergar a braçadeira de capitão da «Squadra Azzurra» . 
 Apesar da sua cirurgia de joelho e dos seus 34 anos, o craque do Milan tinha retornado aos treinamentos com a vontade e a desenvoltura de um menino . 
 A dúvida é se Lula deve comandar um movimento ostensivo de combate às medidas do governo . 
 A posição majoritária entre os dirigentes até ontem era de que o candidato deve insistir em bater na questão da falta de perspectivas para a criação de empregos, mas preservar o enfrentamento para a CUT, central ligada ao partido . 
 Para esses pequenos colecionadores, o preservativo já não assusta nem intimida . 
 «Eles próprios vão à farmácia comprar, o que significa que não têm vergonha», diz Fábio Fortunato, 41, psicólogo e pai do menino Inácio . 
 Na turma do Daniel, todos carregam uma camisinha na carteira . 
 «Eles mostram o preservativo como uma carteira de identidade», diz o psicólogo Ricardo Castro e Silva, 36 . 
 Para ele, esses estudantes «estão incorporando ao ritual da coleção um símbolo de sua época» . 
 Em outro trecho, a carta pede reforma agrária na «terra úmida de sangue dos companheiros» para os «trabalhadores plantarem e colherem alimento e sua própria liberdade» . 
 Procurado pela Folha, o secretário-geral da Fentect, Milton Saldanha, afirmou que não considera ilegal o envio de cartas pedindo apoio a Lula . 
 A fábrica alemã da Mercedes começou sua parceria com a fabricante de chassis sueca Sauber no Campeonato Mundial de Marcas em 89 . 
 Na época, a Mercedes já tinha iniciado o projeto de retorno à categoria mais importante do automobilismo mundial, levando sua sócia . 
  (FG)  
 «Estamos imaginando que em 1994, no segundo semestre, nós não vamos ter um 'boom', mas vamos ter um crescimento significativo e constante . 
 Se essa estabilidade da economia permanecer até início de 95, esse crescimento vai acontecer em todas as áreas», diz Armando Antongini Filho, presidente da CBL . 
 Uma das armas dos editores para fazer crescer as vendas seria um hipotético rebaixamento de cerca de 30% do preço de capa dos livros . 
 «Há cerca de três meses, com o advento do indexador URV, as editoras entenderam que dava para reduzir cerca de 30% em média no preço de capa do livro . 
 A gente tem estatística que mostra que antigamente quase 54% do preço de capa do livro era custo financeiro», diz Antongini Filho . 
 A definição do PFL depende agora de o presidente do partido, Jorge Bornhausen, aceitar ou não sua indicação para vice da chapa, no lugar do deputado Luís Eduardo Magalhães . 
 Caso Bornhausen não aceite, o deputado Benito Gama, ex-presidente da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Collorgate é o preferido dos tucanos . 
 «Ninguém formado vai se submeter a ir para o mato para ganhar salário mínimo», diz Santos . 
 Girassi mora com as duas filhas numa casa de eucalipto, coberta com sapê, construída pelos moradores da Comunidade do Lança, onde está localizada a escola . 
  Iugoslavo ironiza o calendário brasileiro  
  Dusan Drascovic, treinador do Bragantino, afirma que datas dos torneios nacionais merecem até estudo  
  BOB FERNANDES  
  Enviado Especial a Águas de Lindóia  
 O iugoslavo Dusan Drascovic gosta de de ser chamado de «Drasco» . 
 Aos 54 chega ao Brasil, depois de quase seis anos dirigindo a seleção do Equador, para dirigir o Bragantino, da família Chedid, no Campeonato Paulista . 
 A seleção equatoriana estava na chave do Brasil nas eliminatórias da Copa dos Estados Unidos, mas foi desclassificada . 
 Luiz Eduardo disse que FHC não pode criticar o Congresso porque «ele também é um parlamentar e não é dos mais assíduos» . 
 Em meio ao impasse, o ministro ainda enfrenta resistências dentro do governo . 
 O PSDB desconfia que a ala do PMDB ligada ao governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, com o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) à frente, está adiando a decisão sobre o plano para depois do Carnaval para minar a candidatura de FHC à Presidência, abrindo espaço para o governador . 
 Segundo ele, a Deloitte propôs alternativas que não foram aceitas pela direção da empresa, entre elas as demissões . 
 Ele afirmou que os dados coletados pela Deloitte foram baseados na «fotografia atual» da Embraer, que sofre restrições por ser uma empresa estatal . 
 Mosaic -- Programa de hipertexto que organiza visualmente informações de arquivos da Internet, tornando a interface mais amigável para o usuário . 
 MUD -- multi-user dungeon («porão multi-usuários») . 
 Um tipo de «role-playing game» (RPG) em que os usuários assumem personalidades como magos, dragões etc., movimentam-se através de aposentos, interagem com outros jogadores . 
 Toda a ação do jogo é descrita através de simples texto, não há imagens ou sons . 
 Segundo Comas, todos os pilotos estavam arrasados com a morte de Ratzenberger . 
 «Senna me disse que iríamos todos fazer uma reunião para discutir segurança nessa sexta, antes do GP de Mônaco.» 
 No domingo de manhã, horas antes de sua morte, Senna estaria ao lado de Comas . 
 O brasileiro estava preocupado com tudo relacionado à segurança na F-1 . 
 Como saída política, o governo Collor queria mudar o jeito de fazer a conta . 
 Era como pleitear a compra de camisetas de manga curta em pleno inverno . 
 Mudar a regra em pleno jogo . 
 A proposta acabou não vingando . 
 Muito antes, o ministro Mário Henrique Simonsen já havia colocado a culpa no chuchu . 
 Agora, com Ricupero, a ira oficial se volta contra a vagem, os aluguéis, a passagem de ônibus... 
 Pergunta E a seleção brasileira, como está? 
 Menotti O Brasil tem hoje algo que há muitos anos não tinha, que é eficácia e contundência no ataque . 
 Terá que encontrar o equilíbrio entre atacar e defender . 
  Brizola tenta se ligar a líderes nos Estados  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Patos de Minas  
 O presidenciável do PDT, Leonel Brizola, decidiu colar sua campanha às dos candidatos aos governos estaduais lançados ou apoiados pelo seu partido . 
 A vinculação da campanha presidencial às estaduais começou a ser feita no último domingo e será explorada até as eleições . 
 Isto, sempre ao final de cada programa do horário gratuito da TV . 
  Os caminhos da pesquisa  
  HELCIO EMERICH  
 Como anda, por esse mundo afora, o negócio da pesquisa (de mercado, de opinião pública, de comunicação etc)? 
 Segundo dados recentes publicados no newsletter «Inside Research», editado pelo escritório de consultoria de comunicação Marketing Aid Center, com sede na cidade de Barrington, Illinois (EUA), a pesquisa é uma atividade que movimenta mundialmente uma cifra em torno de US$ 6.800 bilhões por ano . 
 Entre os que podem ter sua prisão decretada estão o advogado Luis Eduardo Frias de Oliveira e o delegado Elson Campello . 
 Oliveira, como chefe de gabinete, e Campello, como diretor do DPE (Departamento de Polícia Especializada), eram tidos como braço direito do então secretário de Polícia Civil Nilo Batista, hoje governador do Rio . 
  Bancos investem em automação  
  Da Redação  
 Os bancos devem investir US$ 4 bilhões em informática ainda este ano, contra US$ 3 bilhões no ano passado . 
 A estimativa é de Sérgio Antonio Ximenes, da comissão organizadora do Congresso e Exposição de Automação Bancária, que ocorrem até o próximo dia 24 no hotel Transamérica, em São Paulo . 
 Distorções na representação popular, esquemas secretos ou abertos de corrupção, ineficácia, absenteísmo e irresponsabilidade somam-se às deficiências crônicas de um sistema social atravessado pela desigualdade de renda, pela precariedade do ensino, pela desinformação e pela violência . 
 Vitórias tivemos . 
 O impeachment do presidente Collor; a resistência contra o arbítrio dos planos econômicos; o empenho em levar adiante a luta contra a corrupção e contra os atentados cotidianos aos direitos humanos: tudo isso mostra o vigor de uma sociedade que, fortalecida na democracia, não se conforma com os governos que viu, com os representantes que tem, com a economia em que vive; não se conforma sequer consigo mesma e dessa inquietação retira energias para mudar . 
 O movimento pelas diretas-já apesar de derrotado naquele sombrio 25 de abril de 1984 foi o início desse processo . 
 A democracia ainda está sendo construída . 
 Na luta por um Estado que seja de fato voltado para os interesses da população, pela estabilidade econômica, pelo fim dos contrastes e violências que lhe marcam o cotidiano, a sociedade brasileira continua o seu caminho . 
 «A alta da carne bovina, que puxa os preços das demais carnes e derivados, é especulação», disse Cornélia Nogueira Porto, coordenadora da pesquisa no Dieese . 
 No varejo, a perspectiva é de que os aumentos continuem . 
 «Nossos fornecedores já sinalizaram que haverá novas tabelas nas próximas entregas», disse Manuel de Farias, presidente do Comércio Varejista de Carne de São Paulo . 
  Reserve negativas para a maldade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As palavras mais importantes em todas as línguas são palavras pequenas . 
 «Sim», por exemplo . 
 Amor . 
 Deus . 
 São palavras que saem com facilidade e preenchem espaços vazios em nosso mundo . 
 Entretanto, existe uma palavra também pequena que temos dificuldade em dizer: «não» . 
  Violência assusta trem universitário  
  A cada 15 dias, uma pessoa é atirada fora do trem utilizado pelos estudantes das faculdades de Mogi  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A linha de trem de subúrbio que liga a estação do Brás (zona leste) a Mogi das Cruzes muda de dono hoje, mas leva consigo a fama de ser a mais violenta e perigosa de São Paulo . 
 A CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) assume a direção da linha, até agora operada pela CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) . 
 Segundo estatísticas da polícia, a cada 15 dias, alguém é jogado para fora do trem da linha Brás-Mogi das Cruzes após ser assaltado . 
 O trem se transformou na versão paulista do «trem da Morte» (que liga Bauru a Bolívia) . 
 Os «arrastões», assaltos e furtos já fazem parte da rotina, assim como as quedas acidentais e atropelamentos . 
 Charles viaja para Hong Kong no próximo fim-de-semana, quando o «The Sunday Times» começa série com trechos do livro «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), de Andrew Morton . 
 A capa do livro informa que a obra revela como Diana «aprendeu a se tornar uma mulher», ao invés de marionete do palácio . 
 3) SALÁRIO MÍNIMO: O governo se compromete a encaminhar ao Congresso em 30 dias projeto de lei dispondo sobre a elevação do valor real do salário mínimo . 
 4) SALÁRIOS: A periodicidade dos reajustes passa a ser anual, a partir da conversão em URV . 
  FIQUE POR DENTRO DAS INSCRIÇÕES DE UNESP E UNICAMP  
  UNESP  
  Calendário  
  Amanhã: último dia para comprar o manual, pagar a taxa no Banespa e entregar a ficha de inscrição em um dos postos da Vunesp  
  2 a 8 de novembro: recebimento do cartão de convocação pelo correio  
  9 e 10 de novembro: retificação nos postos de inscrição  
  6 a 13 de dezembro: provas de habilidade específica  
  18, 19 e 20 de dezembro: exames  
  11 de fevereiro: lista de aprovados e primeira lista de espera  
  Postos de inscrição  
  São Paulo  
 Bela Vista (Metrô Trianon -- Masp) Instituto de Física Teórica rua Pamplona, 145 Tel. (011) 251-5155, r . 
  127  
  Ipiranga Instituto de Artes rua Dom Luis Lasagna, 400 Tel. (011) 274-4733  
 Luz (Metrô Tiradentes) Fatec pça . 
  GLOSSÁRIO  
 MP (medida provisória) -- Foi instituída pela Constituição de 88 em substituição ao decreto-lei . 
 Baixada pelo presidente, tem poder de lei a partir da publicação no «Diário Oficial» da União . 
 O Congresso tem prazo de 30 dias para votá-la . 
 Quando é votada, se torna projeto de conversão . 
 Se não for votada, pode ser reeditada . 
 MP 434 -- É a medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor), ponto central do plano econômico, e definiu as regras de conversão dos salários . 
 No caso do setor público, estabelece que a conversão deve ser feita no «último dia do mês de competência», que o STF interpretou como dia 20 e o governo como dia 30 . 
 Perdeu validade ontem e precisa ser reeditada hoje . 
  Importados vendem 113% mais  
  Da Redação e da Reportagem Local  
 A possibilidade de redução nas alíquotas de importação de veículos de 35% para 20% levou euforia aos importadores, que anunciaram ontem recorde de vendas em agosto . 
 Neste mês foram vendidos 113,08% mais veículos do que em julho . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, que reúne as montadoras brasileiras, disse não acreditar na redução das alíquotas, «pois o emprego no Brasil seria desestimulado e seria estimulado no Japão ou na Coréia, por exemplo» . 
  Santa Catarina 3  
 A Justiça de Florianópolis reconsiderou a decisão que proibia a Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) de operar as linhas do prefixo 200 . 
 De acordo com a nova norma, a empresa pode manter ativos os telefones de serviço . 
  Santa Catarina 4  
 A Justiça permitiu à Telesc o funcionamento dos telefones do tele-dólar, bolsa de empregos, disque-surf, disque-poesia e ligue-lazer . 
 A Justiça ainda não liberou as linhas do disque-erótico, que continuam suspensas . 
 A Lorenzetti é uma das empresas que vão expor na Feicon, quando fará o lançamento da nova válvula de descarga P 41 . 
 O produto conta com um sistema de fechamento progressivo do fluxo de água, que permite um funcionamento suave na operação da descarga . 
  Almereyda é a grande revelação  
  Especial para a Folha , de Londres  
 A grande revelação da temporada «New York: No Picnic» foi sem dúvida o diretor Michael Almereyda, 33 . 
 A opnião é unânime tanto na imprensa quanto no meio artístico . 
 Ele já foi convidado para encabeçar um outro evento aqui no próximo mês, o «Film and Video Umbrella», sobre novos recursoss e novas linguagens da imagem em movimento . 
 Ao contrário do que se poderia imaginar, o segredo do seu sucesso não consiste num novo salto em alta tecnologia, mas no atrevimento de investir criatividade sobre equipamento lowtech de baixo custo . 
 Almereyda pagou exatos US$ 45 por uma «câmera de brinquedo», a PXL 2.000 . 
 A máquina é um autêntico prodígio aritistíco e hoje é procurada como tesouro em lojas de segunda mão . 
 Como é pequena e tem foco fixo, é versátil e de fácil manuseio . 
 Nas palavras de Almereyda, «tudo que ela registra fica lindo, é difícil criar uma imagem ruim com ela» . 
 Um dos fatores que mais incrementou as vendas este ano foi a disputa entre Merc-Sharp & Dohme e Pfizer no mercado de vermífugos . 
 A Pfizer lançou este ano o Dectomax, concorrente do tradicional Ivomec (Merc), aumentando seus investimentos em publicidade para ganhar parte do mercado . 
 O menino está internado no Hospital Regional de Ferraz de Vasconcelos . 
 Ele não corre risco de vida . 
 Na delegacia, Paulo Roberto alegou que estava «possuído pelo diabo» na hora do crime . 
 Segundo a polícia, o acusado estava profundamente alcoolizado . 
 Depois do programa, Fleury disse algumas frases reveladoras sobre sua gestão . 
 «Meu erro principal no governo foi não ter cultivado a mídia, como fizeram ACM (Antônio Carlos Magalhães, ex-governador e senador eleito pelo PFL) na Bahia e Ciro Gomes (ex-governador e ministro da Fazenda de Itamar Franco) no Ceará», avaliou . 
  Paraíba  
 A polícia frustrou anteontem o sequestro de um comerciante em Santa Rita . 
 A prisão dos acusados Francisco Morais, 23, Pedro Santos, 25, e Antonio da Silva, 24, ocorreu por acaso . 
 A polícia procurava o ladrão de um carro e entrou na casa errada . 
 Os três estariam preparando o início do sequestro . 
 Kleist e Adolfine Vogel, que ele conhecera em Berlim e a quem chamava Henriette, decidiram morrer juntos . 
 Adolfine tinha uma doença incurável . 
 Em 21 de novembro de 1811, Kleist matou Adolfine com um tiro e suicidou-se . 
 Ulrike enlouqueceu . 
  «Não»  
 Algum outro medo? 
 «Eu tinha medo de avião, agora eu adoro . 
  De vez em quando eu até brinco de pilotar, quando estou lá em cima, voando»  
 Tem algum grande arrependimento? 
 O governo não concordou com as sugestões . 
 Na reunião de segunda-feira, apresentou uma contra-proposta que os representantes do setor acabariam aprovando . 
 Ela previa reajuste anual dos contratos e conversão retroativa a 1º de maio (para o aluguel a ser pago no começo de junho) . 
 O que não impediu que, logo no início de produção, fossem formadas filas de espera para comprar o carro, como ocorre hoje com os «populares» . 
 A facilidade de manutenção e a resistência do Fusca acabaram conquistando o consumidor . 
 A partir de 1960 a produção não parou de subir ano a ano, até atingir os 200 mil em 76 . 
 A Sid detém 40% do mercado de automação comercial no Brasil, seguida pela Itautec (28%) . 
 Os produtos vão ser produzidos na fábrica da Olivetti em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 A Oracle anunciou mundialmente a compra, por US$ 108 milhões, do banco de dados «Rdb», da Digital Equipment (DEC) . 
  Spa que é spa lhe dá tudo, menos comida  
  Para imaginar uma das refeições oferecidas, pense no prato de um estivador, mas o divida por quinze  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Precisávamos emagrecer . 
 Escolhemos um spa pensando na praia linda e vazia fora de temporada, na pequena distância de São Paulo, no hotel despretensioso, sombreado por velhas amendoeiras . 
 Levamos ainda em consideração a liberdade de seguir ou não o programa (o que faz com que seja obedecido à risca) e não o fato de não se parecer nada com uma clínica, mas sim com uma «casa grande e senzala» . 
 Há indícios de participação de policiais na chacina . 
 Um dia antes do assassinato, quatro policiais militares haviam sido mortos na favela, supostamente por traficantes da região . 
 Todas as famílias de vítimas fatais, mais duas de vítima com lesões corporais e mais quatro que sofreram danos patrimoniais entraram com pedido de indenização na Defensoria . 
 De olho no relógio, fez questão de ultrapassar pouco os vinte minutos . 
 Assim que Temer concluiu, o líder comunitário assumiu o microfone: 
 Muito bem, meus amigos, agora que o professor já encheu bastante a paciência de vocês eu queria pedir que vocês votem nele . 
  Quitandeiros são acusados da inflação  
  Gustavo Franco, do BC, acha desproporcional ênfase dada aos oligopólios; bancos em dificuldades ficam sem auxílio  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor da área internacional do BC, Gustavo Franco, culpa quitandeiros, varejistas e profissionais liberais pela aceleração da inflação em cruzeiros com a criação da URV . 
 Ele não isenta os oligopólios . 
 Mas acha «despropositada a ênfase dada ao comportamento predatório do setor» . 
 Para ele, a disparada nos preços é «um acidente de percurso» . 
 Segundo Franco, o BC estuda a criação de um «conselho da moeda» para balizar a emissão do real . 
 A nova moeda não virá em abril e a troca não será feita em apenas um dia, disse . 
  Os novos pioneiros -- 5  
 DE LAS VEGAS Frequentemente criticada por sua falta de contato com o mundo real, no campo da informática a universidade brasileira tem desempenhado papel relevante . 
 Cinco grandes centros se sobressaem a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, a Universidade Estadual de Campinas, a unidade da USP em São Carlos, a Universidade Federal de Minas Gerais e a Universidade Federal de Pernambuco . 
 A experiência mais abrangente de integração universidade-comunidade na informática, no entanto, foi levada a cabo na paraibana Campina Grande que, graças ao trabalho de seu filho mais ilustre, o governador-pistoleiro Ronaldo Cunha Lima, detém a maior concentração de mestres e doutores do nordeste . 
 Ciller -- Resta sobretudo um obstáculo que impede as mulheres de fazerem crescer seu papel na sociedade, a independência econômica . 
 Principalmente para as mulheres que vivem nos meios rurais . 
 Para remediar essa situação, eu criei um novo programa: propomos empréstimos com baixas taxas de juros para mulheres que qeuiram criar suas empresas . 
 Quando ouve as pessoas dizerem que esta é a «época de ouro» das mulheres, o que você pensa? 
  Março traz shows para todos os gostos  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Depois da ressaca de quarta-feira de cinzas, é hora de se preparar para os próximos shows internacionais que chegam ao Brasil . 
 As atrações confirmadas vão do pop competente do grupo Soul Asylum e dos australianos do INXS ao romantismo clássico de James Taylor e Sting, passando pelo heavy rock da veterana banda alemã Scorpions e do Fight, novo grupo do ex-vocalista do Judas Priest, Rob Halford . 
 Os primeiros a desembarcar no país são os norte-americanos do Soul Asylum e o sexteto INXS . 
 A estréia acontece no Rio de Janeiro no dia 10, no Clube de Regatas Flamengo (praça Nossa Senhora Auxiliadora, s/n, tel. 021/274-2122) . 
 Os shows têm início previsto para as 20h e seus ingressos serão vendidos a CR$ 5 mil . 
 São Paulo vê as duas bandas no dia 11, no Pólo de Arte e Cultura do Anhembi (av . 
 Olavo Fontoura, 1.209, tel. 011-267-0122) . 
 As apresentações começam às 20h e os ingressos custam CR$ 8 mil . 
  Drexler comanda a vitória  
  Das agências internacionais  
 O ala Clyde Drexler, do Portland, foi a estrela da noite . 
 Depois de ter ficado fora em dois jogos, por causa de uma contusão no tornozelo direito, ele voltou para terminar como cestinha da partida, com 30 pontos . 
  Japão mantém segregação a antigos párias  
  Descendentes de povo desprezado, 'burakumins' vivem em guetos e enfrentam problemas como desemprego  
  THAÍS OYAMA  
  Enviada especial a Tóquio  
 À beira do século 21, o Japão ainda não conseguiu se livrar do que, para muitos, é o seu mais vergonhoso tabu: os «burakumins», descendentes dos antigos párias surgidos no século 17 (veja texto ao lado) . 
 Discriminados porque seus ancestrais exerciam trabalhos considerados desprezíveis, eles são segregados até hoje, em uma sociedade que detém a 3ª maior renda per capita do mundo (US$ 21 mil) e registra um índice de 97% de estudantes formados no 2º grau . 
  Perdendo mercado  
 Os Estados do Sul e Centro-Oeste deixam de vender 350 mil toneladas de milho por ano para o Nordeste, segundo estimativa de Nelson Kowalski, da Abimilho . 
  Concorrência desigual  
 Além de o grão duro da Argentina ser melhor para consumo e industrialização, o frete por navio é 30% mais barato, diz Kowalski . 
 Segundo o governo, a fertilização de mulheres em idade avançada seria arriscada para a saúde da mãe e injusta com as crianças criadas por pais idosos, pois elas teriam maior chance de ficar órfãs . 
 O Reino Unido também proíbe a fertilização em mulheres que já passaram da menopausa . 
 O ministro só se mostrou surpreso com a informação de que a imprensa não pode acompanhar todas as operações nos morros . 
 «Não sei, não está podendo?», perguntou . 
  (Fabio Guibu)  
 Um Itautec IS Multimídia 486SX de 33 MHz, com 4 Mbytes de RAM, disco rígido de 214 Mbytes e CD-ROM pode ser comprado em 18 vezes . 
 A Computer Place tem financiamento e consórcio para micros IBM e Monydata (veja quadro) . 
 O Sebrae-SP (011-270-3988) intermedia financiamentos pelo Banco do Brasil para micro e pequenas empresas . 
 Ele acusa o governo de ser «oportunista» e de querer a nova lei agora, para usá-la com fins eleitorais . 
 O PT, através do senador Eduardo Suplicy (SP), vai apresentar destaques, mas não fará obstrução . 
 O projeto aprovado pela Câmara foi lido ontem no Senado em sessão extraordinária . 
 Pelo regimento, são necessárias pelos menos duas sessões entre a leitura e a votação . 
 Funciona assim: 
 1) O dono de um seguro de vida no valor de US$ 100 mil descobre que está com Aids . 
 Mais de 50% dos entrevistados disseram que não têm qualquer interesse em relação ao futebol . 
 Apenas 9% afirmaram estar «muito interessados» no evento . 
 A pesquisa, realizada em todo o país, concluiu que apenas 10% da população é considerada fã do «soccer», nome que o futebol recebe nos EUA . 
  Financiamento  
 As operações de adiantamento, empréstimo e financiamento praticadas pelos bancos múltiplos, bancos comerciais, bancos de investimento, caixas econômicas e sociedades de crédito, financiamento e investimento poderão ser realizadas, no máximo, em três meses . 
 As operações relacionadas na circular BC nº 2.497/94 não se sujeitam à limitação . 
 (Fund . 
  : resolução BC nº 2.118/94)  
  Bares, hotéis e restaurantes  
 No fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e similares, a base de cálculo do ICMS corresponderá a 70% do valor da operação, excetuado o valor referente às bebidas . 
 Deverão ser inclusos no valor da operação os valores correspondentes às mercadorias e aos serviços prestados pelo estabelecimento . 
 (Fund . 
 Edgar de Mello Filho, locutor, ex-piloto e atual administrador do autódromo, também apóia a volta do traçado original . 
 Na época das reformas, houve a promessa da prefeitura de manter os trechos antigos em estado de uso, o que não aconteceu até hoje . 
 A mudança motivou a maior polêmica da história de Interlagos . 
 O traçado técnico com 7.823 m foi encurtado para 4.325 m. A Curva Um, a Subida do Lago e a Curva da Ferradura foram totalmente alteradas . 
 A justificativa foi a tendência do automobilismo moderno, favorável a traçados mais curtos . 
  (ME e AFt)  
 A preferência por Prost seria justificada pelo fato de a Williams precisar de alguém de famoso para substituir Senna . 
 Prost é tetracampeão da F-1 . 
  (FG e SM)  
  Lei eleitoral  
 Em Jundiaí, FHC falou para empresários e sindicalistas em um teatro da Prefeitura . 
 O prefeito André Benassi (PSDB) disse que cedeu «gratuitamente» o teatro para a paelestra do candidato . 
 A lei 8.713 proíbe esse tipo de privilégio . 
  ULTRAPASSAGENS  
 13. Mantenha distância do veículo a ser ultrapassado e coordene a sua velocidade com a dele e a do carro no sentido oposto (quando houver) . 
 14. Só inicie a ultrapassagem se tiver potência adequada para fazê-la, para não demorar muito tempo na manobra . 
  CHECK-LIST  
 15. Conheça o seu carro . 
 Verifique frequentemente pneus, freios, óleo, água, correias, etc . 
 O ex-primeiro-ministro Yitzhak Shamir pediu que se interrompam as «desgraçadas negociações» com a OLP, que são «um crime contra Israel» . 
 O governo israelense reafirmou, no entanto, que as negociações continuam . 
 No Cairo, o negociador da OLP Nabil Shaat, disse que a delegação israelense voltaria às negociações hoje . 
 Os israelenses haviam deixado o Cairo para participar da homenagem às vítimas do Holocausto em Israel ontem . 
 A retomada das negociações hoje não foi confirmada por Israel . 
 O «paseo» Huerfanos conduz ao morro de Santa Lúcia, em cujo topo fica a fortificação erigida por Pedro de Valdivia, o fundador da cidade que deu origem a Santiago do Chile . 
 Tem-se de lá uma das mais belas vistas da cidade . 
  PREFEITURA INTERDITA CASA DE APOSENTADAS (Da Reportagem Local)  
 A casa das aposentadas Dejanira de Campos, 72, e Benedita Allix dos Santos, 70, na rua Fortunato, corre o risco de desabar a qualquer momento . 
 As escavações para as obras de construção de um prédio no terreno vizinho já fizeram o muro lateral cair e uma parte do quintal ceder . 
 A prefeitura interditou toda a área sul da casa, que inclui, além do quintal, a cozinha, a lavanderia, um quarto e um banheiro . 
 De acordo com o laudo, o trânsito de pessoas por essas áreas pode ser «muito perigoso» . 
 Em dois prédios que somam 1.000 metros quadrados de área útil em Laranjeiras (zona sul do Rio), foi inaugurada em agosto a Casa da Leitura, que sedia o Proler . 
 Lá já estão arquivados em computador mais de dois mil textos sobre leitura . 
 Todo sábado, há atividades para adultos e crianças cerca de 500 participantes por mês . 
 Junto com a PUC/RJ, está sendo criado um programa de computador para incentivar a leitura . 
 O leitor escolherá um entre dez autores, uma entre cinco obras suas . 
 Poderá ler, ouvir o texto na voz de um ator, ler o comentário de uma analista e obter outras referências . 
 «A literatura é que seduz novos leitores», insiste Eliana Yunes . 
 O passado «uspiano» não transforma Arnaldo num entusiasta da ilustração paulista no poder . 
 Sem receio de declarar o voto, ele vai direto ao nome: Lula . 
 Estou definido . 
 O Fernando Henrique seria um candidato em quem eu voltaria, mas não engulo o conchavo dele com o PFL" . 
 Definindo-se como um católico não-praticante, interessado em «coisas» orientais e em candomblé . 
 Arnaldo rejeita os dogmas, mas não a força das crenças . 
 «O sentimento de religiosidade está muito próximo do sentimento de intensidade de vida, entendeu?» 
 Para ele o estado de êxtase se aproxima da experiência religiosa . 
 «E você chega perto dessa sensação em vários momentos: seja dançando, seja cantando, seja trepando, seja meditando ou seja nada» . 
 E Deus? 
 «É um ponto de interrogação.» 
 Entendeu? 
  Secretaria da Cultura cancela seminário internacional de roteiro  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O seminário internacional «Um Roteiro para o Cinema Brasileiro», que traria a São Paulo em agosto alguns dos maiores roteiristas de cinema da atualidade, foi cancelado por falta de verbas . 
 O cineasta Guilherme de Almeida Prado, assessor de cinema da Secretaria de Estado da Cultura e coordenador-geral do evento cancelado, disse que não conseguiu levantar os US$ 60 mil necessários para a realização do seminário . 
  Leitor reclama de demora na emissão de carnê do IPTU  
 Alexandre Ribeiro Mustafa, morador no bairro de Cerqueira César (zona oeste), reclama da demora na emissão de seu carnê de IPTU . 
 «No início do ano recebi da prefeitura o carnê do IPTU com as prestações para pagamento da parcela única ou das três primeiras parcelas . 
 Como optei pelo pagamento parcelado, após efetuar o terceiro pagamento fiquei esperando o próximo carnê», diz o leitor . 
 «Passaram-se meses e eu não recebi o carnê . 
 Quando fui procurar saber o que havia acontecido, fui informado de que deveria retirar a segunda via do carnê no início de outubro . 
 Além de não ter recebido a primeira via, vou ter que pagar multa pelo atraso no pagamento, que só ocorreu por uma irresponsabilidade que não foi minha», conclui Mustafa . 
 Valmir vinha se revezando no ataque com Edu Lima, que agora deve manter a posição desde o início do jogo . 
 «Só vou poupar algum jogador se o departamento médico me pedir isso», afirmou ontem o técnico Carlos Alberto Silva . 
  Agulha  
 Ocimar Versolato acaba de ganhar nova fã de carteirinha . 
 A jambette Grace Jones adotou os embrulhos do rapaz . 
  Fiesp presta sua homenagem  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O meio empresarial de São Paulo lamentou ontem a morte do piloto brasileiro Ayrton Senna, acidentado domingo durante o Grande Prêmio de San Marino, no circuito de Imola (Itália) . 
 O ambiente ontem na Fiesp (Federação das Indústria do Estado de São Paulo) era marcado por um clima de consternação e tristeza . 
 A primeira estava programada para a noite de ontem, no ginásio da Telesp . 
 Caso haja necessidade de um terceiro jogo, ele será realizado amanhã, às 20h30, também em Suzano . 
 No feminino, o BCN/Guarujá disputa o título com o Leite Moça, no início do próximo mês . 
  Veneno  
 Aos 85 anos e disputando o governo pernambucano, Cid Sampaio (PMDB) tem muitos adolescentes como cabos eleitorais . 
 Os rivais os batizaram de «neocids» . 
  Surpresa eleitoral  
 Se houver 2º turno no Espírito Santo, o mais provável adversário de Vitor Buaiz (PT) será o desconhecido cabo da PM Dejanir Camata (PSD) . 
 Primo do senador Gérson Camata, mas sem seu apoio, ele disparou nas pesquisas . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 É, parece que eles nunca mais vão deixar de fazer parte das nossas vidas, sempre tem uns hippies por aí, ou neo-hippies . 
 E até que é bem bacana: cabelão, vestido comprido . 
 Às vezes combina mesmo, mas o que é demais é um bom e bem treinado coturno . 
 E quem tem um sabe que a moda passa mas o coturno fica . 
 Estela Alcantara, 28, é estilista 
 Para melhorar os salários da categoria, o secretário enviou para a Câmara Municipal um projeto que permitiria aumentos de até 20% . 
 Se conseguir pagar melhores salários, o secretário ainda terá que convencer os médicos que a melhora é «para valer» e terá que ganhar a confiança dos profissionais . 
 Já Mauro Durante, secretário-geral da Presidência, mesmo ressalvando que não dispunha de informação alguma a respeito, foi claro em conversa com a Folha: 
 «Acho que ele deve ser candidato . 
 É o momento dele.» 
 O argumento de Durante para justificar a eventual saída de FHC tem toda a lógica: 
 «Se o plano é de fato bom, funciona com ele ou sem ele no Ministério.» 
 Itamar, de seu lado, escapou de todas as perguntas a respeito da candidatura FHC . 
 Limitou-se a prever que, com a manutenção do prazo de 2 de abril para a desincompatibilização, haverá uma aceleração da corrida sucessória . 
 «Os governadores, os prefeitos, os ministros que quiserem concorrer vão ter que se definir logo», disse Itamar . 
 Contou ainda ter conversado sobre política brasileira com seu colega chileno Patrício Aylwin . 
 «Feliz é o governante que pode ao mesmo tempo conduzir a transição democrática e passar a faixa a alguém que dê continuidade ao seu trabalho», afirmou, aludindo ao fato que o democrata-cristão Aylwin está sendo substituído pelo democrata-cristão Eduardo Frei . 
 Itamar disse que ficaria feliz se pudesse fazer a mesma coisa no Brasil, mas logo emendou: 
 «O governo ainda não tem candidato.» 
 O presidente escapou das perguntas a respeito do eventual sucessor de FHC na Fazenda . 
 Quando a Folha observou que o presidente teria apenas 20 dias pela frente para escolher outro nome para a Fazenda, Itamar disse: 
 «Uma batalha pode ser ganha em 24 horas.» 
 O desgaste sofrido pelo governo e em particular pelo ministro Rubens Ricupero estabelece um novo padrão de risco para atitudes desse tipo . 
 Ao mesmo tempo, pode significar uma garantia extra para coibir novos desvarios de Itamar . 
 Não se espere que o presidente aprenda com a reação da opinião pública . 
 Itamar é o desmentido vivo à universalidade do princípio de Pavlov . 
 Mas, da parte do ministro Ricupero, o episódio estabelece um novo referencial de pressão, para fazê-lo mais resistente às arremetidas tresloucadas de Itamar . 
 Na verdade, esse título veio com dois anos de atraso . 
 O Agassi campeão do US Open 94 é uma sequência lógica do Agassi campeão de Wimbledon 92 . 
 Quando levantou o troféu no All England Lawn Tennis Club, Agassi parecia não estar apenas vencendo Wimbledon pela primeira vez . 
 Parecia que o moleque atrevido, 3º colocado no ranking em 88, com 18 anos, tinha voltado à sua trajetória rumo ao topo, depois de ficar perdido entre badalações na virada dos anos 90 . 
 No entanto, Agassi pisou na bola nos meses seguintes . 
 MABE, A ARTE DE UMA FAMÍLIA -- A exposição reúne trabalhos dos artistas da família de Manabu Mabe . 
 Além do próprio Manabu, que comemora 70 anos, Yoshino, Yugo e Ken Mabe participam . 
 John Mabe Escritório de Arte (al . 
 Lorena, 165, tel. 885-7104) . 
 Até 12 de agosto . 
 Alemão treinava no CT do São Paulo para a partida em que estrearia na equipe, contra a Portuguesa, realizada no último domingo . 
 O meia escutou, então, um repórter falando castelhano . 
 Ao descobrir que o jornalista era argentino, Alemão perguntou por Maradona, seu amigo e ex-companheiro no clube italiano do Napoli . 
 Lula (PT), por sua vez, perde três pontos entre os que pretendem votar em Quércia no primeiro turno . 
 Já entre os eleitores de Leonel Brizola (PDT) no primeiro turno a situação é estável . 
 Tanto FHC como Lula avançam apenas um ponto percentual na disputa de um eventual segundo turno entre os que apóiam o pedetista na primeira votação . 
  Dá para montar uma loja com US$ 10 mil  
  Da Reportagem Local  
 Para montar uma loja de bicicletas, peças e acessórios, não é preciso ter muito capital . 
 Com cerca de US$ 10 mil dá para começar . 
 No início, o estoque pode ser pequeno, pois a reposição dos modelos em exposição pode ser feita conforme as vendas e a procura . 
  (Marcelo Damato)  
  PEÑAROL 3  
 Ferro; Taís, De Los Santos, Gutierrez e Romero; Dorta, Martin Rodríguez e Bencoechea (Martinez); Pacheco, Darío Silva e Otero (Aguillera) . 
  Técnico -- Gregório Pérez  
  SÃO PAULO 0  
 Rogério; Pavão, Nélson, Bordon e Ronaldo Luís; Vítor, Mona, Pereira, Juninho (Murilo) e Denílson (Danilo); Caio . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  Local: estádio centenário  
  Juiz:Javier Castrilli (Argentina)  
  Gol...Dorta, aos 12min, Otero, aos 27min e Martín Rodríguez, aos 29min do segundo tempo  
 A praia tem coqueiros e cactus formando sua paisagem . 
 Fica a 55 km da capital, tendo como vizinhas as já conhecidas praias de Genipabú, Jacumã e Muriú . 
 Para quem gosta de agitação, as praias do litoral sul, como Ponta Negra, Pirangi, Búzios e Pipa, são as opções . 
 Em Pirangi, há passeios de barco, jet-ski e banana boat . 
 A praia abriga também o maior cajueiro do mundo . 
 «Há diversos problemas de que antes não se sabia a causa como dor crônica, gravidez nas trompas, infertilidade que hoje estão claramente relacionadas a DSTs», diz o pesquisador sueco Per Anders Mardh . 
 Ele está participando do Simpósio Internacional em DSTs e Aids, iniciado ontem e que termina hoje em São Paulo . 
  Cuba e EUA terão linha telefônica  
 O serviço, anunciado «para breve» pela MCI, será o primeiro contrato de telecomunicações de uma empresa norte-americana em Cuba . 
  Dono da 'casa dos horrores' é indiciado  
 Frederick West foi indiciado por mais cinco homicídios por causa dos nove corpos enterrados no quintal da sua casa, em Gloucester (oeste da Inglaterra) . 
 Ele já responde por três mortes . 
 Em outubro de 1951 tiveram início em Panmunjom as conversações para pôr fim a uma disputa sangrenta que custou a vida de mais de dois milhões de pessoas e que só terminaria dois anos mais tarde, depois de 1.076 reuniões terem sido realizadas neste povoado . 
 O armistício assinado entre os EUA e a Coréia do Norte fixava uma estreita faixa desmilitarizada ao longo do paralelo 38, a fronteira que divide a península coreana . 
 Numa ponta dessa faixa se encontra Panmunjom, a apenas 70 km de Seul e 180 km de Pyongyang . 
 A partir daí, Bich vai fazer em sua fábrica outros produtos seguindo a lógica do descartável, como isqueiros ou barbeadores . 
 Apesar do sucesso, Bich não gostava de entrevistas ou badalações . 
 Preferia resguardar sua vida familiar, repleta de esportes, como o golfe . 
  Tarifas  
 Combustíveis, energia elétrica, tarifas postais e telefônicas ficam congeladas até julho do ano que vem . 
  Seguros-saúde  
 Convertidos pela mesma regra dos salários . 
 Média da URV entre novembro e fevereiro . 
 Ficam congelados por 12 meses . 
  45ª UD tem espaço para pequenos  
  Da Reportagem Local  
 O maior evento da América Latina na área de eletrodomésticos e utilidades domésticas começa dia 7 (quinta-feira), no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo . 
 Dirigida ao público em geral, mas com novidades para comerciantes e prestadores de serviços, a 45ª UD -- Feira Internacional de Utilidades Domésticas reúne quase 400 expositores . 
 Jair Saponari, 40 diretor da feira promovida pela Alcântara Machado, diz que o evento conta com os maiores fornecedores do setor no país e «muitas empresas pequenas também, aproximadamente 30% do total» . 
  Computador vive, diz físico  
  Das agências internacionais  
 O físico britânico Stephen Hawking, da Universidade de Cambridge, disse ontem que vírus de computadores devem ser considerados uma «forma de vida» . 
 Em discurso sobre a vida na feira «Macworld Expo», em Boston (EUA), o autor do best-seller «Uma Breve História do Tempo» disse que esses vírus se encaixam na definição de sistemas vivos . 
  «Engraçado, eu tinha 11, 12 anos e muita expectativa»  
 E a primeira transa? 
  «Foi legal, eu estava com 16 e foi um cara que já namorava há um ano»  
 Tem alguma tara? 
 «Sorvete de creme e milk-shake de chocolate . 
  Duas baratas  
 Paulo Maluf desistiu, este ano . 
 Mas segue o caminho de Lula e está em campanha para 1998 . 
 Só isso para explicar as incertas que o prefeito de São Paulo anda fazendo . 
 Ele copia o marketing exótico, beirando o ridículo, de seu novo modelo, Jânio Quadros; de quem busca se aproximar, com obras, desde o início do mandato . 
 «Foram encontradas duas baratas dentro da geladeira», dizia o prefeito, na Record, na operação que correu a cidade, atrás de restaurantes . 
 Apareceu no SP Já, no Rede Cidade . 
 É o populismo de Jânio, que saía multando etc . 
 Uma imagem que sofreu arranhões um mês atrás, quando Maluf passou do limite em seu rico Jaguar . 
 Estas duas cidades são um poema para os olhos . 
 Tanto assim que o poeta Carlos Pena Filho dizia que o Recife é uma cidade «metade rodeada ao mar, metade à imaginação dos homens», enquanto que «Olinda não se apalpa; é só desejo . 
 Ninguém diz é lá que eu moro, diz, somente, é lá que eu vejo!» 
 O turismo country também encanta, no clima da serra de Gravatá, na festança junina de Caruaru, no clima do Festival de Inverno de Garanhuns, no teatro fantástico de Fazenda Nova, na poesia mágica do Sertão, sempre redescoberta quando a chuva molha a terra . 
 O vereador e ex-centroavante vascaíno, filiado ao PSDB, autografou a camiseta presenteada ao candidato . 
 A pose para fotos com a camiseta do Vasco da Gama foi rápida . 
 Mais tarde, repetindo o gesto, o senador tucano se preocupou com o patrocínio da Coca-Cola, inscrito no presente, e tentou escondê-lo . 
 A turma vai ficar hospedada no hotel Sun City, em Johannesburgo considerado o único seis estrelas do mundo . 
 A família estuda uma esticada até a Espanha . 
  (Andréa Dantas e Thaís Oyama, redatoras interinas)  
  Osesp contrata mais músicos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário estadual de Cultura, Ricardo Ohtake anunciou ontem à tarde a contratação de 51 músicos para ampliar para 120 o número de músicos da Orquestra Sinfônica de São Paulo, a Osesp, dirigida pelo maestro Eleazar de Carvalho . 
 Além disso, será criado o Coral Sinfônico do Estado, com 80 integrantes . 
 As inscrições estarão abertas a partir de hoje e vão até o dia 21 de fevereiro, na sede da Universidade Livre de Música (ULM), na r . 
 Três Rios, 363 (tel . 
 011 -- 2210750, zona central de São Paulo) . 
 No enterro de Ronald Goldman, o amigo de Nicole também morto no domingo, o ambiente era de revolta contra Simpson . 
 Ele e Nicole se tornaram amigos depois do divórcio dos Simpson, em 1992 . 
 A família Goldman nega que os dois estivessem namorando . 
 Ele tinha 25 anos e era garçom . 
 Simpson, 46, foi o mais famoso jogador de futebol americano da década de 60 . 
 Em 1974, estreou como ator no filme «Os Homens da Klan» . 
 Atuou em «Inferno na Torre», «Raízes» e na série «Corra Que a Polícia Vem Aí» (cujo mais recente episódio está em exibição em São Paulo) . 
 Cindy Sherman é um dos destaques da exposição dos anos 80 . 
 A dinâmica da fotografia é usada por ela como veículo para críticas feministas de representação . 
 O portfolio de naturezas mortas, com vários tipos de flores, e o auto-retrato, feito pouco antes de morrer, são os trabalhos expostos de Robet Mapplethorpe (1946-1989) . 
 Entre as dúvidas que persistiam, estava a convocação do holandês Marco Van Basten no lugar de Ruud Gullit . 
 Gullit abandonou a seleção, insatisfeito com o esquema tático do técnico Dick Advocaat . 
 Van Basten, que se recupera de um problema no tornozelo, se ofereceu para jogar a Copa . 
 O estilista Antonio Melica estréia sua primavera-verão depois de temporada na Itália . 
 Terá abertura pilotada por Rubens Ricupero o seminário sobre o futuro do Real que acontece dia 19 nos salões do Sheraton Mofarrej . 
  Empresas fazem redução de preços  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsoft reduziu o preço da linha de produtos Home . 
 Até o mês de julho, o «Publisher 2.0» pode ser comprado por US$ 109 . 
 O preço de lista é US$ 199 . 
 «Works 3.0», pacote que inclui quatro programas, foi lançado na semana passada com preço promocional de US$ 149 . 
 No próximo mês, esse produto ganha mais um desconto . 
 Vai custar US$ 79 . 
  COMISSÃO ADIA PARA 30 DE MARÇO O LEILÃO DE VENDA DO LLOYD BRASILEIRO, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A Comissão de Privatização decidiu ontem adiar para 30 de março próximo o leilão para venda da participação estatal na Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro . 
 O leilão estava previsto para o dia 10 de março . 
 Outro adiamento «provável», segundo o presidente da comissão, André Franco Montoro Filho, é a venda da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), prevista para o dia 25 próximo . 
 Montoro Filho disse que as mudanças nas datas são para cumprir as regras do programa de desestatização . 
 A legislação em vigor, segundo ele, determina a publicação do edital, fixando o preço-mínimo e a quantidade de ações, com um mês de antecedência . 
 Se foi assim, é inevitável inferir-se que, se eleito, FHC gostaria de repetir a dose e incorporar o PT à sua própria administração . 
 A partir desse raciocínio, cabem duas perguntas: é uma hipótese viável? 
 É conveniente para o país? 
  Ele não brinca de homem  
  Por Bruna Lombardi  
 Antonio Banderas volta ao homoerotismo em «Entrevista com o Vampiro», que estréia sexta . 
 Para ele, uma vantagem de ser ator é poder se mostrar vulnerável: 
  «Eu não preciso vestir paletó e gravata e brincar de homenzinho»  
 Como se preparou para fazer um vampiro? 
 O que pensa um vampiro? 
 O que querem é tirar o Brasil do impasse em que se encontra mergulhado, enfrentando algumas questões que, segundo o entendimento comum, constituem obstáculos de monta a um novo avanço na conquista de melhores padrões de desempenho econômico e social para a sociedade brasileira . 
 Esses partidos, aliados para o cumprimento de tarefas ligadas a este momento histórico, entendem ser do seu dever pleitear junto ao povo as responsabilidades do poder, já que não vislumbram uma alternativa viável, isto é, outra solução política eficaz para a crise brasileira . 
 Os Bulls têm 50 vitórias e 24 derrotas uma vitória a menos e uma derrota a mais que o Atlanta . 
 Outros resultados da noite de anteontem: Boston 112 x 108 Minnesota, Philadelphia 100 x 97 New York, Washington 108 x 98 Cleveland, Charlotte 99 x 78 New Jersey, Seattle 111 x 93 Dallas, LA Lakers 99 x 112 Denver, Sacramento 104 x 101 Phoenix . 
 A definição do valor real das mercadorias tem reflexo na carga tributária das empresas . 
 Os tributos, como ICMS, IPI e Cofins, tiveram excluídos de sua base de cálculo a variação da URV . 
 Portanto, se o preço pago pela empresa compradora sofreu aumento real em URV, ele se incorpora ao preço à vista na base de cálculo dos tributos . 
  Número um  
 Há rumores de que Roberto Carlos e a Brahma estão para fechar contrato de parceria . 
 A Fisher, Justus Comunicações seria responsável pela assessoria . 
 O contrato é estimado em US$ 3 milhões . 
  Índice recua 3,9% na semana  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em baixa de 3,95% em São Paulo e 3,77% no Rio (Isenn) . 
 Medido pelo índice das Bolsas, muito influenciado pelo que acontece com os papéis de estatais, este investimento dará prejuízo em junho . 
 Mas em ações de segunda linha pode haver até lucro . 
 O presidente Itamar tem o estilo de não demitir ministros . 
 Ele sempre prefere enviar recados para que eles sejam levados a pedir para sair do cargo . 
 As declarações de Ricupero foram feitas ao repórter Carlos Monforte, na Rede Globo, numa conversa informal, e captada através de antena parabólica em vários pontos do país . 
 Entre outras afirmações, o ministro chegou a confessar que não tem escrúpulos e que esconde números que não interessam ao governo . 
 Quem assina o documento, intitulado «FHC e o DPF», é Francisco Carlos Garisto, da Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 Garisto relata a FHC as rotas por onde passam as armas que abastecem 11 morros cariocas, onde estima-se haja 900 fuzis semi-automáticos em poder dos traficantes . 
 Com o «Tempra», o iniciante pode ordenar sequências de imagens capturadas, dar movimento a fotografias, combinar com clipes de som e acrescentar textos . 
 «Autorware Star» e «Action!» são mais sofisticados . 
 Têm o mesmo objetivo: ajudar na criação de apresentações . 
 Pemitem editar arquivos de som, com textos, gráficos e imagens animadas para gerar apresentações . 
  (Marijô Zilveti)  
  Le Monde  
  De Paris  
  Começa a ajuda para ruandeses  
 Somente agora a comunidade internacional começa a reagir à catástrofe humanitária em Ruanda, diz o jornal . 
 Os EUA decidiram apoiar a ação francesa no país . 
 O novo governo, recém-instituído após o término da guerra civil que dividiu o país, está tentando convencer a população civil a voltar para as suas casas . 
 Essas pessoas deixaram seus lares temendo um massacre por parte do atual governo, e atualmente se encontram em campos de refugiados em condições extremamente precárias . 
 O valor de Chico Science está em retomar essas primeiros ensaios e não querer fazer moda, mas relativizá-la criativamente . 
 A prova dos nove da qualidade está em que é impossível cantar as músicas como se fosse maracatu ou ciranda tradicionais . 
 É outra coisa . 
  (Luís Antônio Giron)  
  Título: Da Lama Ao Caos  
  Banda: Chico Science & Nação Zumbi  
  Produtor: Liminha  
  Lançamento: Sony Music  
  Quanto: CR$ 15 mil (em média)  
  Leitora quer dinheiro de volta  
 A leitora Neide Lima Farran, residente na rua Doutor José Almeida Camargo, no Jardim das Bandeiras, faz uma reclamação à Sabesp a respeito da cobrança da conta de água . 
 «Estou solicitando à Sabesp uma indenização pela conta de água paga indevidamente em julho de 93, devido a um erro de leitura do hidrômetro», afirma Neide . 
  Palo Alto une cinismo e correção política  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 O Brasil jogará no estádio da Universidade de Stanford . 
 A belíssima universidade é uma das pontas-de lança do chamado multiculturalismo ou politicamente correto . 
 Média diária de consulta ao SPC sobe 40% . 
 O total de consultas ao SPC (Sistema de Proteção ao Crédito) da Associação Comercial de São Paulo, registrou aumento de 40,4% na média diária (34.581) até o dia 22 deste mês, considerando-se 19 dias úteis, em comparação à média diária de 93, somando 657.046 consultas em agosto . 
 O passado turbulento do jogador pesou na decisão . 
 Edmundo já se desentendeu com Evair e Antônio Carlos . 
 Chegou a ser afastado, mas foi reintegrado depois de se desculpar ao grupo . 
 Edmundo respeitou, mas não gostou da decisão . 
 «Interpretaram de forma errada minha vontade de vencer», disse o atacante, que foi ontem à noite para o Rio . 
 «Um dia ainda espero voltar a jogar pelo Palmeiras», afirmou . 
 Dunga: com um gol e passes para três outros, tenta apagar a imagem de jogador limitado e truculento consagrada na Copa de 90 . 
 Márcio Santos: sem ser brilhante, sempre que entra na zaga erra menos que Ricardo Gomes . 
 Nos planos da Gessy para este ano, conta Rodrigues, está o aumento de sua participação de mercado no segmento de sabão em pó . 
 Segundo ele, a produção desse produto deve crescer entre 4% e 5% este ano . 
 «Mas confesso que a compra da fábrica de silicato de sódio está muito mais ligada ao mercado de sílica do que de detergente em pó», afirma Rodrigues . 
 No Brasil, três empresas produzem sílica: Rhodia, Grace (de origem norte-americana) e Crosfield . 
 Esse mercado está avaliado em 24 mil toneladas por ano . 
 Luíz Carlos Fernandes, gerente geral da área química da Rhodia, informa que a Rhodia detém 95% desse mercado . 
 Os outros 5% estão divididos entre Crosfield e Grace . 
 Elemento facilitador do ato dedelegar é o conhecimento, por parte de todos na organização, dosprincípios pelos quais se deve pautar . 
 A delegação parece ser muitomais fácil nas pequenas empresas.Mas cuidado: isso pode ser ilusão . 
 É preciso ser competente para delegar e para receber a delegação . 
  8-Disseminação de informações  
 A implantação da Qualidade Total tem como pré-requisito transparência no fluxo de informaçõesdentro da empresa . 
 Todos devementender qual é o negócio, a missão, os grandes propósitos e osplanos empresariais . 
  SP Litoral 1  
 Dez presos fugiram anteontem da Cadeia Pública do Guarujá . 
 O delegado Maurício Blazeck abriu sindicância para apurar se houve negligência policial . 
 Na segunda-feira, eles colocaram fogo nos cestos . 
 A cadeia tem capacidade para 60 presos e abrigava 206 . 
  SP Litoral 2  
 A Casa da Frontaria Azulejada, construída em 1865, teve suas obras de restauração concluídas pela Prefeitura de Santos . 
 O imóvel tem em sua fachada 7.000 azulejos originais importados de Portugal . 
 A casa foi tombada em 73 e as obras começaram em 92 . 
 Se todas as escolas do Brasil aumentassem suas mensalidades em 55%, por exemplo, o IPC-r já estaria em 0,48%, apenas por conta desse índice . 
 O que, obviamente, não deve acontecer . 
 Mas a pressão das despesas com escolas sobre a inflação não se limita ao mês de dezembro . 
 Algumas já estão fixando novos valores para as mensalidades de janeiro, com reajustes que ultrapassam 50%, em descumprimento à medida provisória 651/94, segundo a qual os valores devem ficar congelados até março de 95 . 
  Casa mineira  
 A indicação de Maurício Corrêa levará o STF a ter quatro mineiros em 11 ministros . 
 Além disso, afasta a chance de Aristides Junqueira tornar-se ministro . 
 Será o terceiro na história da Procuradoria a não ser conduzido ao STF . 
  Bola da vez  
 Aristides Junqueira está sendo criticado pelos assessores de Itamar pró-FHC por não ter tomado posição no episódio Bisol . 
 Assessores de Junqueira dizem que suas funções não se aplicam ao caso . 
 O setor de alimentos tem o maior índice de queixas sem solução: 38% . 
 As que ainda estão em andamento no órgão representam 36%, e as solucionadas, 26% . 
 Anteontem o Procon aumentou sua capacidade de atendimento . 
 O órgão atendia diariamente 400 pessoas . 
 Espera-se que esse número mais que dobre . 
 O Itamar que deixa o poder é mais contido e mais seguro . 
 Essa segurança cresceu muito com o sucesso do Plano Real e a certeza de que faria seu sucessor . 
 Em casos extremos, especialmente em mulheres, o inverno contribui para um tipo de depressão, conhecida como SAD (Sazonal Affective Disorder) ou doença afetiva sazonal . 
  COMO O FRIO AGE NA CAMA  
 Se não estiver bem coberto, o corpo desperta, reclamando atenção . 
 Ele lê filosofia, Rimbaud e foi modelo de Paco Rabanne . 
 «A música do futebol hoje é o heavy metal», costuma dizer . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Assim, o Brasil se inscreve entre os países que tratam o voto como um dever e não como um direito . 
 Os defensores dessa regra constitucional argumentam que, se o voto fosse facultativo, a maioria dos brasileiros adultos poderia simplesmente deixar de votar, enfraquecendo a democracia . 
 Devido a sua localização, em meio às montanhas Hida, a cidade preserva antigas tradições . 
 Uma das mais importantes é o festival que acontece na primavera (nos dias 14 e 15 de abril) e no outono (9 e 10 de outubro), um dos mais famosos do país . 
  Alta da cesta não preocupa, diz Rizzieri  
  Da Redação  
 O economista Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, afirmou que a pressão sobre o custo da cesta básica do Procon ocorre devido aos preços da carne e do feijão . 
 Segundo ele, estes produtos são voláteis e dependem dos fatores ambientais, mas este aumento de 0,91% não deve ser considerado tão absurdo assim . 
 «E isso já vinha de um processo bem longo . 
 Então eu voltei, tirei a minha maquiagem e fiz o espetáculo da partida . 
 Saí pelo meio da platéia, enquanto o Zé Celso me olhava, petrificado . 
 Ele ficou parado, sem falar nada . 
 Eu saí no meio, não fui até o fim.» 
 Renato Borghi diz que decidiu sair do Oficina porque «Gracias Señor», o espetáculo anterior da companhia, «era o não-teatro, era a não-representação» . 
 Ele deixou o grupo e ficou «muito tempo sem ver o Zé» que depois seria preso e torturado, deixando o país para voltar no fim dos anos 70 . 
 A projeção para os fundos DI, ainda precária, é de 6% em julho, porém brutos . 
 Com a Ufir variando 4% este mês, resgate em agosto pode dar 5,40% líquidos . 
 Ao final, alguns participantes propuseram uma nova reunião da ONU para tratar exclusivamente da descriminalizacão . 
 Segundo Vielmann, alguns membros do Ministério da Saúde dos EUA defendem essa tese . 
 Na Colômbia, já há sentenças da Justiça considerando que o uso de drogas é uma questão pessoal e um direito individual . 
 E não tem até porque o povo, aí incluída a classe média, é desprovido de qualquer meio de influir para o êxito ou o fracasso do plano . 
 Incentivá-lo a resistências é inócuo e tolo . 
 O destino do plano será decidido entre o poder econômico e o governo, como sempre . 
 Esta relação conjugal é que merece a atenção ferrenha dos candidatos, digamos, populares . 
 Exatamente para tentar impedir que propósitos eleitoreiros desperdicem mais uma oportunidade de atacar a inflação como matriz da concentração de renda, esta já elevada a níveis genocidas . 
 Escolas particulares, universidade, bancos e transportes funcionam normalmente . 
 O presidente da Federação do Comércio, Abram Szajman, divulgou ontem um comunicado pedindo a todos os comerciantes que fechem seus estabelecimentos por três minutos, às 9h de hoje, em homenagem a Ayrton Senna . 
 Clínica do Tênis: (041) 225-3801 . 
 «Peço a gentileza de informar o endereço das principais empresas do setor automobilístico.» 
 Tanto a LBA quanto a FCBIA são órgãos do Ministério da Ação Social . 
 A ministra Leonor Franco já cobrou relatórios de seus auxiliares sobre o assunto . 
 Ela ficou sabendo do assunto porque o deputado estadual Zeca Torres (PPR) denunciou o caso no horário leitoral durante a semana . 
  Brasileiro invade o gramado  
  Do enviado especial  
 Um brasileiro invadiu o campo no fim do 2º tempo com um cartaz com a inscrição 'ACM para presidente', referência ao ex-governador Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 Com a camisa da Brahma, ele correu até a torcida brasileira organizada pela empresa . 
 A torcida se dividiu entre vaias e aplausos . 
  Técnico -- Franz Beckenbauer  
  Local -- Estádio Azteca (Cidade do México)  
  Juiz -- Edgardo Codesal Mendez (México)  
  Gol -- Brown, aos 22min do primeiro tempo; Valdano, aos 10min, Rummenigge, aos 28min, Voeller, aos 37min, e Burruchaga, aos 39min do segundo tempo  
  ARTILHEIRO  
  6 gols -- Lineker (Inglaterra)  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  2/6 Argentina 3 x 1 Coréia do Sul  
  5/6 Argentina 1 x 1 Itália  
  10/6 Argentina 2 x 0 Bulgária  
  Oitavas-de-final  
  16/6 Argentina 1 x 0 Uruguai  
  Quartas-de-final  
  22/6 Argentina 2 x 1 Inglaterra  
  Semifinais  
  25/6 Argentina 2 x 0 Bélgica  
  Final  
 29/6 Argentina 3 x 2 Alemanha Oc. 
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Argentina  
 2º -- Alemanha Oc. 
 A partir desse cruzamento de dados, traça o perfil da cidade em gráficos e mapas . 
 Os dados são atualizados a cada dois meses . 
 O programa está sendo comercializado por US$ 5.000,00 . 
 O saldo da entrada líquida de capital externo nas Bolsas brasileiras é de US$ 1,550 bilhão nos dois primeiros meses do ano . 
 Poucos se arriscam a uma estimativa sobre março . 
 O Chase Manhattan, maior administrador de capital estrangeiro na Bolsa, registrou ingresso líquido positivo de US$ 52 milhões em março, segundo Julius Buchenrode, diretor de investimento . 
 «Meu cliente só trabalha no longo prazo e por isso se comporta diferente», afirma . 
 «A turma que busca o lucro rápido, porém, ficou apavorada, principalmente brasileiros com dinheiro no exterior e ficam entrando e saindo do mercado de ações.» 
 No cruzamento das ruas Tupi e Goitacaz (região central), carros baixos não conseguiam passar na grande poça de água que se formou . 
 Na Praça Pascoal Martins, na Barra Funda (região central), também houve lentidão devido ao alagamento . 
 A marginal Tietê foi atingida em três pontos no sentido Penha Lapa: sob a ponte Casa Verde, sob a ponte Anhembi e sob a ponte Freguesia do Ó . 
 Kenya alerta as empresas com sotaque portunhol para a necessidade de reforçar suas estratégias de marketing e publicidade . 
 «Manter a participação de mercado e a lembrança das marcas será cada vez mais difícil e caro», afirma ela . 
 Essa tendência à infidelidade também é projetada no campo profissional . 
 Nada menos que 83% dos argentinos e 77% dos brasileiros dizem que preferem construir uma carreira de acordo com seus próprios interesses do que vestir a camisa da empresa . 
  Argentina pode ter novo atentado hoje  
 A polícia paraguaia perdeu a pista de três membros do grupo radical Hizbollah que estariam planejando novo atentado em Buenos Aires . 
 Serviços de informação de Israel informaram à polícia paraguaia que o sírio Ali al Mogdad entregaria explosivos para outros três sírios, que executariam atentado semelhante ao que matou 96 pessoas no dia 18 de julho em duas instituições judaicas de Buenos Aires . 
  Susana participa de protesto no Peru  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi de Fujimori, participou anteontem de missa em memória de dez pessoas mortas por um comando militar na Universidade de La Cantuta em 18 de julho de 1992 . 
 Cartazes na igreja limenha responsabilizavam seu marido, presidente Alberto Fujimori, pelos crimes . 
  Pilsener ganha novo rótulo  
  Da Reportagem Local  
 Após dez anos de seu lançamento, a Kaiser anunciou ontem mudanças nos rótulos e na logomarca para a linha Pilsener um investimento de US$ 2 milhões . 
 O novo rótulo foi criado pela agência Benchmark . 
 As pesquisas de marketing duraram dois anos . 
 O novo rótulo traz símbolos como a cevada, o lúpulo e o barril . 
 O logotipo mudou de preto para vermelho e recebeu filetes . 
  Descoberto depósito clandestino em Itu  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O Comdema (Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente) de Itu (92 km a noroeste de São Paulo) descobriu um depósito clandestino de lixo tóxico em uma área de preservação ambiental . 
 Segundo a presidente do Comdema, Maria Luiza Ribeiro, 30, foram encontrados 46 tambores de 200 litros cada de resíduos industriais sólidos e líquidos . 
 O problema desses projetos para «teens» está na falta de rigor . 
 É superficial plasmar a voz primeva de Roberto com uma batida dance . 
 Não tem nada a ver, não dignifica o bom rock do compositor . 
 Nesse projeto subjaz um preconceito em relação ao jovem . 
 Ele não é tão bobo e tão ingênuo como pensam . 
 Ele não aceita gato por lebre . 
 Teria sido mais honesto juntar as imagens alegres originais à faixa original . 
 O BC justificou a medida pela necessidade de reduzir o crescimento das vendas via crediário, que poderiam pressionar os preços e gerar inflação . 
 Na prática, com menos dinheiro disponível para emprestar, o preço do dinheiro (o juro) sobe . 
 Cada filho ficou com uma casa ou apartamento, Wilma também com uma casa e Lavoisier com duas, uma de praia, outra na cidade de Natal . 
 Na semana passada, já no início da campanha, os dois se esbarraram, cara a cara, na cidade de Mossoró (a 300 km de Natal) . 
 Era uma festa da Prefeitura . 
  Médico bate carro e morre em SP  
  Da Reportagem Local  
 O médico Carlos Eduardo Loureiro Pereira, 30, morreu ontem em um acidente às 2h10 com seu Kadett na avenida Rebouças (zona oeste de São Paulo) . 
 Pereira conduzia o carro, com placas de Minas Gerais, a 160 km/h, «costurando» o trânsito, segundo testemunhas, na pista bairro-centro da Rebouças . 
  2º. tempo  
 2min -- Zinho bate falta da direita, na lateral da área . 
 Pitarelli falha: Palmeiras 3 a 1 . 
 6min -- Cláudio cruza, Evair ajeita e Edílson bate rasteiro à esquerda do gol . 
 O texto explica que «a acusação teve que enfrentar uma séria dificuldade: não havia nenhuma prova material, nenhum documento escrito envolvendo diretamente o ex-presidente.» 
 «Le Figaro» dedicou ao assunto apenas um parágrafo, ressalvando que Collor só recuperará seus direitos políticos após o ano 2000 . 
 Segundo Medeiros, devem parar cerca de 100 mil trabalhadores, apesar de os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos totalizarem 350 mil . 
 «Vão parar as maiores empresas», disse . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ontem mesmo foi entregue aos empresários a reivindicação de incorparar a inflação de fevereiro aos salários antes da conversão em URV . 
 «Temos que sair da greve, que a princípio será de um dia, com algum trunfo», afirmou . 
 «Estamos seguindo ordem do próprio FHC, que disse que caso quissémos mais do que a conversão pela média, poderíamos buscar», disse Paulinho . 
  Mico preto  
 «Todos os fins-de-semana, minha namorada e eu nos perguntamos: onde ir? 
 O que fazer? 
 Nosso salário não dá para frequentar os bares da moda, o preço da entrada de cinema está pela hora da morte e comer, comemos em casa mesmo . 
 Qual a saída?» 
  Fábio Luiz Bertolazzi, SP  
  - Fafá, meu fofo,  
 Conheço uma pá de casais cheios de bufunfa que também passa o fim-de-semana se questionando onde ir chacoalhar as ancas . 
 O que aconteceu com o bom e velho romance? 
 Em vez de comer em casa, por que vocês não comem em casa? 
 O clube vai manter o meia Luís Henrique . 
 O novo treinador pode ser Joel Santana, que dirigiu o Bahia no Brasileiro . 
  Início da temporada e o Mundial feminino são atrações da semana  
  Da Reportagem Local  
 O basquete paulista abre a temporada 94 nesta semana . 
 Têm início os Campeonatos Estaduais masculino e feminino da série A-1, a principal . 
 Mais ainda: no sábado, às 18h, em Guarulhos, começam as disputas do 4º Torneio Mundial Interclubes Feminino . 
 A música de Strauss marca o fim da tonalidade e o fim de uma era . 
 Suas obras foram o ponto culminante do classicismo . 
 Depois dele, tudo começou a dar errado no mundo da música séria . 
 A única exceção, para tio Dave, é Arnold Schoenberg mas ele, é claro, também é vienense . 
 Quero nascer outra vez aqui . 
  Mit schlag  
 Os turcos levaram o Kaffee a Viena e a arte de tomar café nunca mais foi a mesma . 
 Com suas mesinhas com tampo de mármore, suas cortinas rendadas, seu sentimentalismo irônico e cansado do mundo, os cafés de Viena felizmente conservaram seu ambiente de elegante desespero da virada do século . 
 De acordo com os próprios vienenses, o café (estabelecimento) só poderia existir em Viena . 
 Os cafés são um fenômeno que é sinônimo de decadência e nostalgia, energia criativa e idéias revolucionárias . 
 Hoje em dia os cafés continuam lotados . 
  Abia terá que explicar destino de US$ 40 mil  
  Receita Federal dá prazo de dez dias para entidade mostrar onde aplicou dinheiro recebido do jogo do bicho  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 A Receita Federal intimou a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) a explicar, em dez dias, o destino dado aos US$ 40 mil que a entidade recebeu do jogo do bicho em janeiro de 1991 . 
 A entidade terá de apresentar até o próximo dia 6 de maio comprovante de origem e aplicação dos recursos recebidos entre janeiro de 1990 e dezembro de 1993, além de estatutos, livros contábeis e extratos bancários . 
 7% . 
 4% . 
  Cresce movimento nas lojas de equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 A cada quatro anos, nesta época, aumenta a procura por TVs, telões e sistemas de som nas lojas de locação e venda de equipamentos eletrônicos . 
 «Durante o período da Copa, a Fotoptica Locações atinge seu pico de movimento», afirma Jaime Franco, diretor da empresa . 
 «O Marques passou por isso e agora tem uma função essencial para o grupo», afirmou o técnico . 
 A situação de André Santos é diferente . 
 O jogador quase atuou nas últimas partidas, por falta de opção do técnico . 
 «Tive muitos problemas de contusão, mas isso não quer dizer que o André vá tapar buracos», afirmou Carlos Alberto Silva . 
 Segundo Zé Elias, seu ex-companheiro na categoria juvenil, André Santos «é muito calmo e sabe sair jogando com muita facilidade . 
 Ele bate muito bem na bola» . 
 «Se ele entrar no time, vai ser duro para ele sair», brincou . 
 A Folha teve acesso à lista, repassada à CPI pelo deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) . 
 Ela não possui timbre ou carimbo que caracterize-a como um documento oficial da Receita . 
 Teixeira afirma que os empresários se valem de artifícios da legislação tributária para reduzir o valor do IR (Imposto de Renda) pago anualmente . 
  Mesmo cansada, a Itália exige respeito  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, o Brasil, mais inteiro, mais íntegro fisicamente, pegará uma Itália que vem, exaurida, de uma longa e acidentada jornada na 15ª Copa do Mundo de futebol, nos EUA . 
 Quem quiser obter material desta Corte deve escrever para: MDL 926 -- P.O.Box 11683 -- Birmingham, AL 35202-1683 -- EUA . 
 Segundo Donatti, a Dow Corning comercializava no país até 92 cerca de 2.000 pares ou 4.000 unidades de próteses por ano . 
 Outras 5.000 unidades eram feitas pela Silimed, único fabricante nacional de prótese mamária . 
 Além dos 19% de reajuste aceito também pelas demais montadoras, a empresa se dispõe a contratar cem funcionários . 
 Os funcionários decidem em assembléia na manhã de hoje se aceitam ou não a proposta da empresa . 
 A ofensiva já começou a surtir efeito no PMDB, no PPR, e até no PDT entre outros partidos, como o PL e o PP . 
 O argumento da vitória já só é passado em conversas reservadas . 
 Na última reunião do comando da campanha, terça-feira, foi decidido não permitir o vazamento para a imprensa desse tipo de avaliação . 
 Segundo Estigarribia, Ruiz Díaz, assessor de Rosa Rodíguez, fez o disparo . 
 Díaz está internado num hospital por ter se ferido no incidente . 
 Segundo Estigarribia, Díaz disse ter tentado se matar . 
 «Na verdade, ele não admitiu ter assassinado Rodríguez, mas por suas expressões se deduz que foi, supostamente, o autor material», disse o deputado Víctor Sánchez, que interrogou Díaz . 
  PT quer frente para derrotar ex-cabo da PM  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 Caso o PT não eleja o governador do Espírito Santo já no primeiro turno de ontem, seu candidato, Vitor Buaiz, já esboçou a coligação com que enfrentará o ex-cabo da PM Dejair Camata (PSD-PRN) . 
 Ele disse ontem que procurará o PSDB e setores do PMDB que se oponham `ào autoritarismo e à pregação da violência e do ódio'' . 
 Até agora, as cubanas de Eugenio George não pegaram nenhum time da Ásia . 
 Se passarem pela Alemanha hoje, jogam com o vencedor de China x Coréia . 
 Será, então, o único confronto de Cuba com uma equipe asiática antes da final . 
 Segundo a diretora, Cristina invadiu a escola na última semana, agrediu a professora Sandra Capuzo e chegou a roubar um fichário contendo o nome das crianças, filiação e endereço . 
 Diante desses fatos, o delegado do 8º Distrito, Sílvio Helwig, que havia aberto inquérito contra as professoras acusadas, disse que vai investigar o caso com maior cautela . 
  Saúde e educação são as prioridades de eleitor, aponta pesquisa Datafolha  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa Datafolha realizada em cinco Estados e no Distrito Federal mostra que os eleitores consideram a saúde pública o principal problema a ser enfrentado pelos próximos governadores . 
 Em segundo lugar, aparece a educação . 
 Os Estados pesquisados pelo Datafolha foram Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Goiás, Minas Gerais e Bahia . 
  Questão de caráter  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 A explicação da saída de Ruud Gullit da seleção da Holanda tem nome, sobrenome e endereços comprovados . 
 Gullit se recusou a divulgar os motivos da decisão apenas por uma questão de caráter grande caráter, aliás, a marca registrada de um jogador guerreiro e de um homem superior . 
 De todo modo, quem acompanha a crise crônica do escrete nederlandês, um aglomerado de panelas desde a aposentadoria do mago Rinus Michels, sabe que Gullit pendurou a camisa laranja por causa de Ronald Koeman e do grupo do Ajax de Amsterdã . 
 A hierarquia da Igreja Católica condena qualquer método contraceptivo não natural . 
 A Conferência Nacional dos Bispos dos EUA enviou ontem carta a Clinton em que reafirma essa posição . 
 Na carta, os bispos dizem ao presidente que «ao defenderem o aborto, a esterilização e a contracepção, os EUA se tornam agente não da liberdade mas da coerção» . 
 A Confenen orientou as escolas a converter as mensalidades de janeiro em URV pelo pico com acréscimo de 30% da inflação mais 70% do reajuste salarial concedido aos professores . 
 O presidente Itamar Franco pediu ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que use de «medidas enérgicas e urgentes» para reverter a situação das escolas . 
 Um PM e um motorista de táxi foram encontrados mortos às 9h de ontem dentro de um táxi na rua Soares Cabral, em Laranjeiras, a 500 metros do Palácio Guanabara, sede do governo estadual . 
 Raílton Ferreira dos Santos era terceiro-sargento do Batalhão da PM da Ilha do Governador (zona norte) e assumiria o plantão ontem às 8h . 
 A Folha apurou que o motorista do táxi, João dos Santos, 23, era informante policial . 
  Loja aluga carros antigos importados  
  Dono da empresa é colecionador  
  Da Reportagem Local  
 Alugar carros importados antigos para eventos é o negócio da Golden Classics . 
 Há dois anos no setor, a loja tem cinco carros importados . 
 Há outros cinco nacionais de fabricação recente, mas, segundo a gerente de marketing Maria Eunice Della Serra, 45, os mais requisitados são os antigos . 
 «Os carros modernos não têm tanto espaço para noivos, por exemplo, como os de época», diz . 
 Os automóveis fazem parte da coleção de Marcos Luiz Anavetti, dono da loja . 
 Maria Eunice afirma que os serviços mais procurados são casamentos, mas a loja também aluga os veículos para produtores de filmes e propaganda, e para feiras . 
 O modelo mais requisitado para propagandas de TV é um Jaguar, quatro portas, fabricado em 1966 . 
 No ano passado, um Rolls-Royce da década de 60, com ar-condicionado original, fez sucesso durante a Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e Serviços de Informática), em São Paulo . 
 * . 
 A Sadia renovou por mais dois anos o patrocínio do «Jornal Nacional» . 
 O contrato só termina agora em março de 96 . 
 O consultor afirma que o folheto também criava expectativa sobre a marca do cigarro, que seria conhecida em remessa postal posterior . 
 Candido procurou o departamento de relações públicas da Souza Cruz . 
  Financiamento das Universidades Federais  
  ÉFREM MARANHÃO  
 O Orçamento da União aloca às Instituições Federais de Ensino Superior (Ifes) recursos do Tesouro, destinados a Outros Custeios e Capital (OCC), com base em proposta elaborada pelo Ministério da Educação e do Desporto (MEC) . 
 Para tanto, o MEC parte do valor global de OCC disponível para o conjunto das Ifes e o distribui entre elas, de acordo, em princípio, com os resultados da análise, caso a caso, das «necessidades» de cada uma . 
  Campeonatos de enduro a cavalo chegam à reta final  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato White Horse de Enduro Equestre e a Copa Banespa de Enduro estão entrando na reta final este ano . 
 Sábado próximo, em Varginha (MG), acontece a penúltima fase do Campeonato White Horse . 
  AQUÁRIO  
 Inteligente e comunicativo, o aquariano curte os amigos e a vida em grupo . 
 Seu ritmo é aceleradíssimo e, talvez por isso, seja um pouco nervoso por dentro . 
 Com sua intuição, capta as coisas no ar e aprende rápido . 
 Gosta de astronomia, computação e costuma ser bom aluno, ainda que não goste de ser mandado . 
 95 vai ser ótimo para fazer mais amigos . 
 Ele presume que o percentual subirá para 30% em 96 e chegará a 50% antes do ano 2.000 . 
 A empresa abriu subsidiárias na Colômbia, Venezuela, México, Peru e Equador e, segundo seu presidente, está preparada para investir US$ 100 milhões em transmissão de dados no Brasil assim que o monopólio da Telebrás for quebrado . 
  PARA FEBRABAN, FALTAM MEDIDAS ESTRUTURAIS  
  (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias, disse que a utilização dos recursos do FSE (Fundo Social de Emergência) para os gastos correntes do governo vai prejudicar o esforço de equilibrar o déficit público . 
 «Não vai adiantar usar o FSE para financiar despesas operacionais se o objetivo é o equilíbrio fiscal.» 
 Tápias acrescentou que o dinheiro deveria servir de caixa de reserva para o equilíbrio do orçamento, «senão não se mata a origem da inflação» . 
 Segundo Tápias, a prioridade do governo deveria ser o retorno às origens do diagnóstico dos males brasileiros . 
 A aprovação do FSE, para Tápias, revela um sinal de apoio do Congresso às metas da equipe econômica . 
 «O Fundo sozinho, porém, não acaba com a inflação . 
 Faltam avanços estruturais.» 
 Parágrafo 3º As parcelas referidas na alínea «e» do parágrafo 1º serão apuradas de acordo com as normas aplicáveis e convertidas mensalmente em URV pelo valor desta na data do pagamento . 
 Parágrafo 4º Para os trabalhadores que receberam antecipação de parte do salário, à exceção de férias e décimo-terceiro salário, cada parcela será computada na data de seu efetivo pagamento . 
  Entenda a polêmica sobre o cálculo do 13º .  
  Sindicatos querem manter vantagem que a inflação trazia para quem recebia metade na época das férias  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O artigo 24 da lei 8.880/94 é o novo alvo dos sindicatos de trabalhadores . 
 O dispositivo diz como as empresas devem calcular o desconto, em 20 de dezembro, da antecipação do 13º salário paga ao funcionário por ocasião das férias . 
 Pela lei, a antecipação deve ser calculada em URV, na data do pagamento . 
 O saldo não poderá ser inferior à metade em URV . 
 FHC conta com o apoio do deputado da Assembléia de Deus Salatiel Carvalho (PP-PE), coordenador da campanha de Fernando Collor entre os evangélicos em 89 . 
 Mas não é um apoio entusiasmado . 
 «Vou pedir votos para FHC por uma questão partidária», diz . 
 Resta saber se os preços ficarão estáveis no futuro . 
 Há sinais de que a alta da inflação deve prosseguir . 
 Um deles é o vigor do comércio em março, cujas vendas foram as maiores dos últimos quatro anos . 
 A continuar esse movimento, a reposição de estoques poderá pressionar novamente o atacado antes mesmo da entrada em vigor da nova moeda . 
 Fica-se portanto diante de um paradoxo . 
 De um lado, o índice de preços ao consumidor registra altas aceleradas nos mercados paulistanos que não são integralmente repassadas aos salários . 
 De outro, nesses mesmos mercados percebe-se um aquecimento das vendas . 
 A filha do advogado, Patrícia Brown, 24, disse que com exceção dos três anos que morou no endereço, a casa nunca foi usada . 
 Ficava fechada, sendo aberta esporadicamente para festas . 
 Agenciadora de obras de arte, Brown está leiloando também no espaço um Ford Bigode de 1929 (US$ 5,5 mil o lance mínimo) e 400 peças de arte a maior parte do acervo da família . 
 O diretor da Dira (Divisão Regional Agrícola) de Ribeirão Preto, Paulo Greco, afirmou que a chuva que atingiu a cidade no sábado e ontem não foi significativa . 
 Em Votuporanga (520 km a noroeste de SP), a Superintendência de Água e Esgoto da cidade vai multar os moradores que estiverem desperdiçando água . 
 A Federação Internacional de Vôlei estuda uma maneira de compactar as competições de seleções para que os atletas permaneçam mais tempo nos clubes . 
 Folha -- A organização do Mundial o agradou? 
 A conversa de dois analistas é sintomática . 
 O primeiro dizia, depois das últimas medidas do governo (inclusive da alta dos juros), que não conseguiu entender aonde a equipe econômica queria chegar . 
 O outro respondeu: em janeiro . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 O problema é que as chances de alcançar-se essa confiança parecem reduzidas . 
 A Folha revelou ontem como já se estão modificando as práticas contratuais no comércio e na indústria . 
 A redução de prazos e a definição de tabelas a partir das quais se negociam descontos são sintomas de comportamentos defensivos e, portanto, inflacionários . 
 Ao mesmo tempo, são muitas as dúvidas quanto à conversão para a URV nos diferentes setores . 
 Os impostos devem ser «urvizados» apenas indiretamente . 
 Tarifas públicas devem ser convertidas pela média, mas ainda não se sabe se o período de referência para o cálculo da média será o mesmo em todos os casos . 
 A definição do salário mínimo já passa por um debate eminentemente político . 
 O mercado financeiro deverá ficar sem a URV por mais tempo . 
 Até agora, não se sabe como o governo agirá na área cambial . 
 E para cada empresa, em cada setor, coloca-se a incógnita de fixar novos preços pelo pico ou pela média . 
 A realidade, portanto, afasta-se do ideal de cooperação voluntária . 
 Resta saber se as dificuldades para a adesão espontânea não levarão o governo à tentação de recorrer ao atalho de mecanismos mais intervencionistas do que a idéia original . 
 Mas as grandes atrações do seminário serão mesmo os estrangeiros convidados, graças à qualidade e variedade de seu trabalho . 
 Robert Towne ganhou um Oscar pelo roteiro de «Chinatown», filmado por Roman Polanski em 1974 e considerado um dos textos mais perfeitos do cinema americano dos últimos 20 anos . 
 Além disso, ele próprio dirigiu seus roteiros em «Personal Best» (1982) e «Conspiração Tequila» (1988) . 
 O treinador afirmou que deve convocar Márcio Santos para o jogo de 4 de maio contra a seleção da Islândia, amistoso marcado para Florianópolis, Santa Catarina . 
 «Chamei o Aldair porque já sei, pelas eliminatórias, o que Márcio é capaz de render», disse Parreira . 
 «Quero ver de perto o jogador da Roma.» 
 Castor de Andrade informa que o dinheiro doado às igrejas era repassado diretamente para os fiéis, durante as missas . 
 Uma das igrejas ajudadas por Castor, segundo os seus advogados, é a do Convento de Santo Antônio, no centro do Rio . 
 Isolada a 40 quilômetros do centro da cidade, a professora fica até três meses sem poder buscar o salário (de R$ 64,79 por mês) . 
 «A data do pagamento nem sempre coincide com a ida do dono da fazenda à cidade, que, na falta de transporte, é quem busca o pagamento na prefeitura.» 
 A sorveteria La Basque vai dar coberturas de graça para quem comprar seus sorvetes . 
 A Mister Pizza estará dando uma mousse de chocolate para quem pedir um Mister Baby e um refrigerante . 
 Na Casa do Pão de Queijo, após as 18h, cada consumidor ganha um salgadinho de graça . 
 A China Express vai dar uma porção de coxinhas de frango para quem comprar dois rolinhos primavera . 
 A possibilidade de, em caso de empate na prorrogação, as duas equipes jogarem indefinidamente, até sair um gol, foi descartada . 
 «Dessa forma, corremos o risco de ter uma 'morte súbita' real dentro de campo», ironizou . 
 Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, diz que neste momento o comércio repõe mercadorias . 
 «Ainda é cedo para dizer se a demanda se sustenta ou não . 
 Se a inflação continuar crescendo o consumo vai cair . 
 Tudo depende da implementação do Plano FHC» . 
 Do dia 1º. a 19 deste mês as consultas ao Telecheque cresceram 11,3% na comparação com igual período de 93 . 
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) caíram 5,6% no período . 
  (FF)  
  Rússia proíbe imagem de treino nos EUA  
  Seleção chega para a Copa e o técnico Pavel Sadyrin veta fotógrafos e cinegrafistas em todos os treinamentos  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a San Francisco  
 Câmeras fotográficas e de televisão serão proibidas nos treinos da seleção russa de futebol enquanto ela estiver nos Estados Unidos . 
 O anúncio foi feito ontem pelo técnico Pavel Sadyrin em entrevista após o desembarque da delegação no aeroporto de San Francisco . 
 Os russos querem evitar que outras seleções recebam imagens mostrando como eles vão jogar . 
 Em Porto Alegre, é o mais procurado para dar autógrafos e tirar fotografias . 
 O que assusta o atacante é o assédio das adolescentes . 
 Fica arredio quando lhe falam sobre ser o símbolo sexual da seleção . 
  Correção pode ser preservada  
  Da Reportagem Local  
 A correção dos débitos das empresas concordatárias deverá ser feita, a partir de julho, com base na inflação em reais . 
 A opinião é de Elias Katudjian, especialista em falências e concordatas . 
 Até o final deste mês a correção dos débitos deve ser feita pelo índice definido pelo juiz ao aceitar a concordata . 
 Os juros são de 12% ao ano . 
 Os menores preços da cesta básica no centro ficaram para o supermercado Extra (R$ 87,99) . 
 Na zona norte, estiveram no Peri (R$ 92,87), enquanto na zona leste os menores valores foram encontrados pelo consumidor no D'Avó (R$ 97,55) . 
 Na zona sul, os preços mais acessíveis estavam no Sonda (R$ 97,55) . 
 Já os consumidores da região oeste encontraram os melhores preços no Extra (R$ 96,56) . 
 As principais quedas de preços no dia foram de margarina (-5,26%), biscoitos (-2,38%), linguiça (-1,51%) e extrato de tomate (-1,39%) . 
 Entre as altas do dia estiveram batata (1,39%), mozarela (2,21%) e ovos (2,7%) . 
 O custo médio da cesta básica retornou aos R$ 100,00 a partir do início de outubro, após ficar abaixo deste valor por oito semanas . 
 Nascido na antiga capital da República, descendente de homens públicos, educado nas melhores escolas, com o espírito e os modos esculpidos pelo refinamento francês, ele acomoda suas nádegas sobre o arreio, apruma o chapéu de couro, sorri e põe o animal em movimento . 
 A sua frente, uma multidão de famélicos . 
 Num esforço igualmenete esfalfante e aflitivo para contornar a língua culta que a boa educação inculcou-lhe, tenta explicar ao povo as vantagens do consenso de Washington . 
 Fala sobre a terra prometida da estabilidade e apregoa as vantagens do ajuste econômico . 
 Talvez uma das explicações esteja no desgaste das relações entre os jogadores brasileiros . 
 Não é fácil viver sete meses em regime de concentração, por três temporadas seguidas, com as mesmas pessoas . 
 Um sinal claro disso foram três entrevistas publicadas na semana . 
 A maioria dos produtos é desenvolvida em parceria com os clientes e a empresa já trabalha em projetos para o ano 2000 . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista concedida à Folha, na sede da empresa em São Paulo . 
 Nessa categoria estariam aqueles que defendem velhas idéias nacionalistas como a manutenção dos monopólios estatais da Petrobrás e Telebrás, por exemplo . 
  «Sumiço»  
 Com poucas palavras e raríssimas aparições públicas, o candidato do PSB administra o seu favoritismo na campanha que pode levá-lo, pela terceira vez, ao governo do Estado . 
 Este é o segundo caso de uma decisão judicial contra o casamento de menores em São Paulo . 
 A outra menor impedida pela Justiça de casar, Josimeire Ribeiro da Silva, 15, resolveu se casar só no religioso com José Mizael Vaz dos Anjos, 37 . 
 A cerimônia acontece no próximo dia 17, na catedral da Sé (centro) . 
 O grande problema ético envolvido é que a teoria econômica tem uma base empírica frágil e se deveria esperar dela mais indicações de efeitos qualitativos do que quantitativos . 
 Frequentemente, por outro lado, as sugestões de política econômica estão longe de serem inocentes do ponto de vista normativo . 
 Elas sempre misturam uma certa pretensão de realismo e independência de juízo de valor (o que é) com uma visão ideológica e até estética (o que deveria ser) . 
 Segundo analistas dos EUA, o Iraque já tem 70 mil soldados na região da fronteira com o Kuait mais de 6.000 deles a 17 km do território do Kuait, apenas 2 km aquém do limite de 15 km imposto pela ONU às tropas do Iraque . 
 Quase todas as Forças Armadas do Kuait, 15 mil de um total de 18 mil soldados, estão junto à fronteira com o Iraque . 
  Escolas querem governo fora da negociação sobre mensalidades  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O presidente da Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares), Oswaldo Saenger, 46, disse ontem, durante o Encontro Nacional das Escolas Particulares, em Foz do Iguaçu (PR), que o governo pode «ser um complicador a mais na delicada questão das mensalidades se resolver intervir» . 
 O Ministério da Fazenda ameaça intervir no setor caso forem constatados aumentos além do permitido pela legislação . 
 Hoje as mensalidades são reguladas pela lei 8.170 e 8.178, que permitem dois reajustes anuais . 
 Podem ser repassados para as mensalidades 70% do reajuste dos professores, na data do dissídio, e 30% da defasagem semestral da inflação . 
 As escolas reajustam mensalmente as mensalidades, através de índices fixados em contratos com os pais, o que é considerado ilegal por associações de pais e alunos . 
 A questão está na Justiça há cinco anos . 
  Elegia para uns joelhos  
  MOACYR SCLIAR  
 "Ai, joelhos, joelhos . 
 Vocês sabem o que estão dizendo de mim, queridos joelhos? 
 Não, vocês não sabem vocês não ouvem . 
 O que é uma bênção: assim vocês são poupados do sofrimento pelo qual estou passando . 
 Ela diz que eu a agredi . 
 A moça que eu amo diz que eu a agredi, que eu lhe rasguei a roupa . 
 A mãe dela vai mais longe, afirma que sou marginal e entrou com uma queixa-crime contra mim . 
 O suicídio de ídolos induz à morte de fãs? 
 Eu acho que o suicídio de um ídolo pode sim induzir fãs à tal atitude . 
 Porém, o assunto é muito delicado . 
 Folha De onde, precisamente, o sr. é? 
 Drasco Nasci na Bósnia, meus pais são de Montenegro . 
 Meu pai viveu na Argentina de 1902 até 1914, quando voltou, antes do início da Primeira Guerra, para defender Montenegro e Sérvia contra o Império austro-húngaro . 
 Vivi na Bósnia até as vésperas da 2.ª Guerra, quando voltamos a Montenegro . 
 Depois da Guerra fomos para a província de Vojvodina, ao norte da Sérvia . 
 Lá, aos 15 anos, comecei a jogar futebol na cidade de Subótica, no Spartak . 
 Alencar disse que trabalhou por uma aliança em nível nacional do PSDB com o PT . 
 «Vejo muitas afinidades com o PT no ponto de vista da democracia social . 
 Mas as discussões em torno da aliança encontraram barreiras enormes dentro do PT», declarou . 
 O ex-prefeito do Rio se reuniu ontem com o senador José Eduardo Andrade Vieira, pré-candidato do PTB à presidência, na tentativa de apoio a uma aliança entre os dois partidos . 
 Mas, evidentemente, a grande e insuperável importância de Tom foi musical . 
 Ele compunha para a eternidade e sabia disso . 
 «Se Todos Fossem Iguais a Você» foi feita há 38 anos . 
 «Chega de Saudade», há 36, «Garota de Ipanema», há 32, «Wave», há 28, «Águas de Março», há 24, «Lígia», há 20 . 
 E continuam frescas como o orvalho, como se tivessem nascido esta manhã . 
 No último show de Tom a que assisti, há um ano, no parque do Ibirapuera, em São Paulo, 30 mil pessoas cantaram todas essas canções com ele . 
 Na platéia, os mais velhos choravam, talvez por não terem conseguido manter-se jovens como elas . 
 E os mais jovens se perguntavam quem era aquele homem, autor de canções que não eram «as deles», mas que eles pareciam conhecer antes mesmo de terem nascido . 
 Outro de seus últimos shows no Rio foi enriquecido por um toque fortuito, que veio pingar beleza sobre o já infinitamente belo . 
 Foi há três anos, na praia do Arpoador . 
 Exatamente quando Tom interpretava o «Samba do Avião», o aviãozinho da Ponte Aérea passou quase rasante sobre a multidão, piscando suas luzes . 
 A multidão aplaudiu o avião e todo mundo ali se sentiu como se, naquele samba e naquele momento, estivesse contida toda a felicidade a que o ser humano tem direito . 
 Os dois já foram sondados pelo presidente eleito para assumir esses cargos . 
 Segundo a Folha apurou junto à equipe de transição de governo, Ximes assumirá o BB com a incumbência de promoer um programa de enxugamento de agências deficitárias e estimular as aposentadorias e demissões voluntárias . 
  Leia a seguir a entrevista telefônica que Williamson concedeu à Folha de seu escritório no IIE, em Washington,  
 Folha -- O sr. acredita que o candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso criou o Plano Real pensando nos votos que a estabilização da economia, mesmo que temporária, atrairia a seu favor? 
 John Williamson -- Tenho certeza que ele tinha isso em mente quando criou o programa de estabilização e lançou-se candidato à Presidência do Brasil . 
 Ele sabe que reduzir a inflação às vésperas das eleições trará muitos votos para sua candidatura . 
 Isso faz dele um homem muito inteligente e um político muito ambicioso . 
 Ontem, confiante na vitória já no turno, Britto votou em Porto Alegre, às 8h25, acompanhado de sua mulher Wolia . 
 Em Viamão (região metropolitana), onde visitou um local de votação, Britto foi provocado por um militante do PT, que lhe perguntou pelo ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), cassado sob a acusação de corrupção . 
  Governo federal deve US$ 41,2 bilhões  
 A dívida do governo federal em títulos públicos fora do Banco Central fechou o ano passado em CR$ 13,4 trilhões, o equivalente a US$ 41,2 bilhões pelo câmbio comercial do final de dezembro . 
 Esse montante, segundo o Departamento Econômico do BC, correspondia a 7,7% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A posição mostra leve queda na relação com o PIB na comparação com o fechamento do ano anterior . 
 No final de 91, a dívida equivalia a apenas 2,7% do PIB porque boa parte dos ativos bloqueados no Plano Collor ainda estavam em poder do BC . 
 Em 89, a dívida fechou em 11,7% do PIB . 
 No programa de TV, Quércia deverá fixar estradas, hidrovias e ferrovias nos mapas, para ilustrar as obras que irá prometer . 
 O fundo do cenário será branco, com o nome do candidato em preto . 
 Tabuletas contendo as prioridades de governo serão fixadas de acordo com o discurso . 
 A iluminação sobre o candidato terá tom laranja . 
 A estratégia da empresa é modificar o mix de produção . 
 Os sorvetes de «impulso» (picolé e copinho) representam 20% da produção e devem chegar a 50% em um ano . 
 «São produtos mais baratos e mais acessíveis ao bolso do consumidor», diz o diretor . 
 A estratégia da La Basque para 1994 prevê outros pontos de venda e novos consumidores . 
 Com a marca Baden Baden, mais popular, a empresa pretende chegar a supermercados e padarias . 
 A empresa também está iniciando a venda de produtos no Rio e planeja lançar produtos durante todo o ano . 
 «Não podemos ficar parados . 
 A saída é negociar novos locais de venda», diz Claudete . 
 Na marca La Basque, a empresa estuda a ampliação das franquias, que hoje somam 35 em São Paulo e 15 no Rio de Janeiro . 
  (SB)  
  CURA DA AIDS  
 «A luta é o meu remédio . 
 Só me lembro da Aids na hora de tomar os medicamentos.» 
 Herbert de Souza, o Betinho, sociólogo, que está lançando o livro «A Cura da Aids», ontem na Folha . 
 Os EUA esperam um recorde de visitantes em 1994, principalmente por causa da Copa do Mundo, que começa em junho . 
 Mais de 47 milhões de pessoas devem visitar o país até o final do ano . 
 O maior número de turistas virá do Japão . 
 Serão cerca de 3,6 milhões de pessoas . 
 Há também a extensa lista de atrocidades atribuídas aos sérvios nesses quase dois anos de guerra, em nome da «limpeza étnica» e da construção da «Grande Sérvia» . 
 Entidades como a Cruz Vermelha e o Alto Comissariado da ONU para Refugiados ressalvam que croatas e muçulmanos também têm cometido atrocidades, mas as provas disponíveis apontam os sérvios como culpados pela maior parte das deportações em massa, execuções sumárias, estupros em série de prisioneiras, internação de civis em campos de concentração e outros crimes . 
 A ONU colocou as primeiras forças de paz na Bósnia em agosto de 1992, mesma ocasião em que se confirmavam as notícias sobre os campos de concentração . 
 Na época o Ocidente apostava num acordo de paz que preservasse a integridade da Bósnia como Estado o chamado plano Vance-Owen, patrocinado pela ONU e pela Comunidade Européia . 
 Eles descobriram que aqueles que sofriam mais com a doença produziam grandes quantidade de uma substância conhecida como fator de necrose tumoral (conhecido pela sigla em inglês, TNF) . 
 O TNF é uma proteína que ajuda a orquestrar as reações do sistema de defesa do organismo . 
 Ao digitalizar uma imagem para o computador, com a ajuda de um scanner, programas como o «Adobe Photoshop» tem o poder de revolucionar uma fotografia, tamanho é o número de recursos que esse software oferece . 
 Uma foto do Papa, recebendo um cocar de um índio, acaba ganhando mais impacto se o usuário escolher o efeito de «posterização» . 
 Sem descaracterizar a imagem, esse efeito reduz o número de tons, destacando mais as cores . 
 A imagem de uma peça publicitária, cujo mote é a velocidade, ganha mais credibilidade se passar a impressão de velocidade . 
 Nesse caso, o recurso Wind é o mais indicado, principalmente se o objeto fotografado estiver estático . 
 Que venham mais divas . 
  Show: Marva Right  
 Onde: Bar Nacional (av . 
  do Contorno, 10.076, tel. 031/295-2525)  
  Quando: hoje, às 23h  
  Quanto: R$ 15,00  
 Começa a produzir depois de dois anos de plantio e dá frutos durante 50 anos . 
 A safra vai de outubro a maio e cada planta produz entre 20 quilos e 30 quilos de fruta por safra . 
 O agrônomo Oscar Kanno recomenda a transferência do viveiro para o local definitivo quando a planta estiver com 25 centímetros de altura . 
 Derrotado na corrida ao governo paulista, Dirceu também se insere na disputa pela candidatura a prefeito . 
 «Não retiro meu nome enquanto o partido não discutir melhor a questão», afirmou . 
 Para ele, Marcadante tenta pedir a retirada dos outros eventuais postulantes para não enfrentar o perigo de uma desgastante discussão interna . 
 Os freios são de disco duplo na dianteira e simples na traseira, com sistema antiblocante ABS . 
 O câmbio de cinco marchas têm escalonamento ideal para um bom aproveitamento da força do motor em qualquer rotação . 
 O que mais impressiona a R 1.100 RS é o estilo ao mesmo tempo tradicional e arrojado . 
  Agora quem perder vai embora  
  Alemanha e Bélgica abrem hoje, às 14h, a segunda fase do Mundial, que eliminará os derrotados  
  Da Redação  
 A partir de hoje é vida ou morte: Alemanha e Bélgica, às 14h, Espanha e Suíça, às 17h30, abrem a segunda fase da Copa, as oitavas-de-final, que prevê a eliminação dos derrotados . 
 Caso aconteça empate no tempo normal haverá prorrogação . 
 Novo empate leva a decisão para a disputa de pênaltis . 
 Serão oito confrontos até terça-feira . 
 Os vencedores passam para a terceira fase, as quartas-de-final, também eliminatória, com início no próximo sábado . 
 Segundo a Folha apurou, o comércio teve de optar entre tomar recursos emprestados no mercado financeiro a uma taxa elevada de juros ou desovar estoques para fazer caixa antes do real . 
 Assim, foi praticamente empurrado pelas circunstâncias a apostar no sucesso do Plano . 
 Passados três meses, já há quem defenda uma nova estratégia para o crediário em URV . 
  França apóia sentença de Touvier  
  Imprensa destaca a primeira condenação de um francês por crime contra a humanidade  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Os jornais franceses deram grande destaque ao fim do julgamento de Paul Touvier, ex-chefe de informação da milícia de Lyon durante o regime de Vichy, entre 1940 e 1944 . 
 Touvier foi condenado anteontem à prisão perpétua por crime contra humanidade . 
 Ele mandou fuzilar sete judeus em 1944 (época da ocupação alemã na França) . 
  Arquipélago paraense vai a leilão em SP  
  Da Agência Folha  
 Um arquipélago com quatro ilhas em Curuçá (a 130 km de Belém), no Pará, vai ser leiloado no próximo dia 28 em São Paulo . 
 O lance mínimo é US$ 6 milhões . 
 O arquipélago é considerado pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) como refúgio natural de animais nativos, como macacos, tatus e araras . 
 Esta foi a tônica de praticamente todas as reportagens veiculadas desde domingo na televisão e desde ontem na imprensa alemã, sempre acompanhadas de comentários . 
 «Ayrton Senna morto chega de loucura» foi a manchete do jornal popular «Express» . 
 As Bolsas nacionais também operaram em alta . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo acusou elevação de 2,15%, seguido por valorização de 1,3% no indicador Senn (Rio) . 
 As ações da Telebrás PN registraram alta de 5,0% e foram as mais negociadas no mercado à vista da Bolsa paulista . 
 A Telebrás divulgou ontem balanço de nove meses deste ano com lucro líquido de R$ 710,8 milhões . 
 Por ironia, alguns desses selos são distribuídos em diversos países pelas mesmas «majors» que dominam o mercado brasileiro . 
 A Warner, por exemplo, distribui nos EUA o selo inglês 4AD, da banda-sensação de 93, Breeders, mas o acordo não se estende ao Brasil . 
 Sobrou para a Natasha . 
 Essa gravadora, sediada no Rio, fechou com os selos 4AD e Big Cat, e está acertando com o Rykodisc . 
 A linha é «college», rótulo para bandas que, sem fazer metal, usam a guitarra como distintivo . 
 Só para contrariar, a Natasha deve lançar o grupo Morphine, que não tem guitarras . 
  Portuguesa luta para abandonar zona de risco de rebaixamento  
 Da Reportagem Local* . 
 Ameaçada pelo rebaixamento devido à sua fraca campanha no Campeonato Paulista, a Portuguesa vai a Mogi Mirim hoje, onde enfrenta o Mogi, às 20h30, no estádio Wilson Fernandes de Barros . 
 Mais que uma vitória sobre feroz rival, o Palmeiras, de mansinho, ontem pode ter conquistado o seu bi . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna às segundas, quartas e domingos 
  Preferência americana  
 A Cooperativa Vinícola Aurora diz que o Marcus James é o segundo rótulo importado mais vendido nos EUA desde 92 . 
 Afirma também que o vinho tinto para lá exportado é envelhecido em tonéis de carvalho franceses, enquanto o vendido no Brasil é amadurecido em tonéis de outras madeiras . 
  Fazando as malas  
 Claudio Sonder, presidente da Hoechst do Brasil, assumirá a diretoria de Plásticos e Derivados da matriz, na Alemanha . 
 Os médicos não assinaram o atestado de óbito . 
 O Instituto Médico Legal apontou como causa da morte «degola» causada por «agente cortante» . 
 O obstetra Carlos Nakatsuka, chefe de plantão do hospital, negou . 
 Afirmou que o bebê morreu por asfixia mecânica e não por degola . 
 O teste custa R$ 9,77 por paciente e é pago pelo SUS (Sistema Unificado de Saúde) . 
 A coordenação de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde fez a portaria e a Secretaria da Vigilância Sanitária tem a atribuição de fiscalizar a realização do teste . 
 Chamone alertou para a necessidade de realização do teste para detectar o vírus . 
 Os médicos que desobedecerem a portaria podem ser presos, afirmou o coordenador de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde . 
 Faltando 40 voltas, Boesel, All Unser e Emerson Fittipaldi eram os três únicos pilotos que estavam na mesma volta, separados por poucos segundos, mas nenhum deles chegou ao final da competição . 
 A classificação do GP de Michigan: 1º) Scott Goodyear (Lola/Ford), 2º) Arie Luyendyk (Lola/Ilmor), 3º) Dominic Dobson (Lola/Ford), 4º) Teo Fabi (Reynard/Ilmor), 5º) Mark Smith (Lola/Ford), 6º) Hiro Matsushita (Lola/Ford), 7º) Willy Ribbs (Lola/Ford), 8º) Al unser Jr. (Penske/Ilmor), 9º) Raul Boesel (Lola/Ford), 10º) Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor), 11º) Marco Greco (Lola/Ford) e 12º) Scott Sharp (Lola/Ford) . 
 Completadas dez etapas, a classificação geral da Indy é a seguinte: 1º) Al Unser Jr., 132 pontos; 2º) Emerson Fittipaldi, 103; 3º) Michael Andretti, 80; 4º) Robby Gordon, 75; 5º) Paul Tracy, 74; e 6º) Nigel Mansel, 73 . 
 Há 20 ou 30 anos atrás, era muito diverso em nosso país o repertório das casas de disco . 
 Em algumas delas encontravam-se as últimas novidades em matéria de música contemporâea . 
 Em 1952, eu, Haroldo e Décio compramos na loja Stradivarius, na av. Ipiranga, em São Paulo, as primeiras gravações em LP de Webern, Schoenberg, Varése, Cage . 
 O sofisticado proprietário da Stradivarius, Nagib Elchmer, acentuava, à época, no número 1 (e talvez o único) da revista de mesmo nome, por ele editada, que o Brasil era o segundo importador de LPs dos EUA e o quarto país a fabricá-los no mundo . 
 Podia-se até mesmo, com alguma facilidade, importar discos individuais nessas casas . 
 Assim obtive os registros, hoje raros, de momentos mágicos como a ópera «Villon» de Ezra Pound e «Four Saints in Three Acts» de Virgil Thomson e Gertrude Stein . 
 Hoje, é como se um furacão tivesse varrido as estantes de música erudita das casas de discos . 
 Além de ópera italiana e do mais surrado repertório do legado romântico e clássico, só escombros erráticos da grande música medieval e renascentista e migalhas do presente, a despeito de os catálogos internacionais estarem repletos de novos registros da música do nosso tempo . 
  Política  
 O dono da idéia é Jens Olesen, o diretor internacional da 22ª Bienal . 
 «Achei que ela é uma artista muito interessante e que só enriqueceria a participação chinesa na Bienal», disse Olesen à Folha . 
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, também é um entusiasta da presença chinesa: 
 «Se a 22ª Bienal pretende ser um espelho o mais amplo possível da arte atual, a China, como nova potência econômica e pólo cultural, é uma participação indispensável» . 
 Ferreira diz também que a participação chinesa na última Bienal de Veneza (1993) «teve muita repercussão» e faz questão de ressaltar «o significado político e artístico» da vinda a São Paulo . 
 «Tanto a China como o Brasil estão em momentos históricos especiais, então acho que a vinda da China combina as coisas.» 
 Também a Rússia participa este ano da Bienal de São Paulo pela primeira vez . 
 A cultura, neste caso, deveria submeter-se ao imperativo maior da transformação política e evitar a qualquer custo e combater as formas identificadas com o «domínio ideológico do imperialismo», com a elitização e o formalismo . 
 De outro lado, fixava-se a vertente que, igualmente em confronto com o regime autoritário e com o obscurantismo oficial, considerava inevitável e mesmo desejável que o país mantivesse seus ponteiros acertados com a contemporaneidade, abrindo-se para as influências da cultura de massa, para a modernização tecnológica e para os movimentos internacionais . 
 «Foi uma vitória da persistência», disse Svensson . 
 «Conseguimos sempre manter a coesão tática e nunca entregar o jogo . 
 É dessa forma que vamos enfrentar novamente o Brasil.» 
 A euforia sueca, porém, não contagiou Júnior, espião do técnico brasileiro, Carlos Alberto Parreira, que assistiu ao jogo no Stanford Stadium . 
 A impossibilidade de eventualmente deixar o hotel reduz as opções de distração dos jogadores . 
 «Muitas vezes, o melhor é dormir até tarde, quando não treinamos de manhã», conta o volante César Sampaio, que mata o resto do tempo livre tirando acordes de um órgão eletrônico . 
 Somente a chegada do meia Freddy Rincón provocou diversão ao grupo . 
 Disposto a garantir rapidamente um longo rol de amizades, o colombiano dispõe-se a todo tipo de brincadeiras . 
 «Ele aprendeu rapidamente a dança do Olodum», conta o meia Edílson, que convenceu o jogador a ouvir também todos os CDs de samba, trazidos pelo volante Amaral . 
 Mas mesmo Rincón não esconde o impacto com o período de concentração . 
 «Na Colômbia, alguns times têm centro de treinamento, mas nenhum se instala em um hotel para se preparar», revela . 
 «No começo, estranhei porque só enfrentei isso na seleção . 
 Mas, logo me acostumei.» 
  Cupins invadem a Prefeitura de Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 O Palácio Rio Branco, sede da Prefeitura de Ribeirão Preto, está infestado de cupins e terá que ser dedetizado . 
 O prédio foi restaurado há 2 anos . 
 No prédio funcionam o gabinete do prefeito, a Secretaria de Governo, a Assessoria Técnica Legislativa e a Coordenadoria de Comunicação da prefeitura . 
 Para a grande maioria dos israelenses, deixar a região foi se livrar de um lugar que, ao contrário da Cisjordânia e das colinas de Golã, não têm valor estratégico relevante, onde seus soldados eram apedrejados constantemente por crianças de até cinco anos . 
 Nos últimos meses da Intifada (revolta palestina iniciada en Gaza em 87), eram alvo de ataques com armas de fogo quase diários . 
 O que parece é que o assunto apartheid, mesmo extinto na prática, ainda pode render muito em grandes produções . 
 Só depende do poder de faro da indústria cinematográfica perceber que o Vietnã dos próximos anos fica na África do Sul . 
  (Daniela Rocha)  
 Título: 
  «Bopha -- À Flor da Pele»  
  Direção: Morgan Freeman  
  Elenco: Danny Glover e Malcolm McDowell  
  Ano de Produção: 1993  
  Duração: 109 minutos  
  Lançamento: CIC Vídeo  
 Desde outubro de 1991, em decorrência das altas taxas de juros praticadas no mercado interno, uma avalanche de dólares acorreu ao país . 
 As empresas brasileiras consolidaram o processo de captação de recursos no exterior e na esteira da oportunidade, uma série de instituições financeiras captaram recursos, fizeram seu repasse, lançaram títulos no exterior e ganharam com isso . 
 A chegada dos dólares manteve também o fôlego das Bolsas de Valores em 93, o que criou boas chances de lucro para corretoras e distribuidoras . 
  Cidade altera a lei por causa dos brasileiros  
 Los Gatos era uma cidade sem poluição visual . 
 Esta semana caiu, depois de muita briga, a proibição de pregar faixas nos postes das ruas . 
 Quem conseguiu a liberação foi o American Saving Bank, que pregou a seguinte faixa na avenida principal: 
 «Los Gatos deseja boa sorte à seleção brasileira» . 
  Mauricio Stycer  
 A construção com tijolos de adobe, a invenção do papiro e da escrita, além do uso de canais de irrigação, foram alguns dos ensinamentos atribuídos aos deuses . 
 Na mitologia grega, os rios eram representados por divindades menores chamadas potâmides . 
 Eram filhas de Tétis, casada com o irmão Oceano . 
 Como outras ninfas, eram representadas por donzelas afeiçoadas à música e à dança . 
  - mínimo três anos de trabalho efetivo sob o regime do FGTS  
  - imóvel para moradia própria  
  - não ser mutuário do SFH em qualquer lugar do país  
  - apresentar uma relação de documentos do comprador, do vendedor e do imóvel  
  Informações podem ser obtidas junto a CEF, pelo tel. (011) 283-4155  
  Comissão: corretor que faz a venda imóvel cobra comissão que varia entre 5% e 8% do negócio  
  PARA PROPRIETÁRIO  
 Como avaliar seu imóvel: 
  - compare preços de imóveis semelhantes à venda no mesmo prédio ou na vizinhança  
  - uadro da pág. 10-3 de Imóveis traz uma tabela para cálculo no caso de usados, que consideram tempo de construção e estado de conservação do imóvel  
 O que valoriza: 
 Até Platão acreditou em espíritos e, segundo a pneumatologia da época, o demônio costumava aparecer, disfarçado com forma física de ente querido, para ludibriar os vivos e forçá-los a cometer atos que os condenariam ao inferno . 
 Ocorre a Hamlet, então, a idéia de montar um detector da verdade levar na corte, na presença de Claudius, «O Assassinato de Gonzaga», em que se representava a cena seguinte: o Duque de Viena mata o próprio irmão, derramando-lhe veneno na orelha, usurpa o trono e «vira amante» (3.2.297) da antiga cunhada . 
 Se Claudius, ao ouvir a peça, «se tornar branco de medo» (2.2.631), ficaria provado que a acusação do Fantasma era exata . 
 Acontece o que Hamlet previra: na cena do envenenamento, Claudius levanta-se, pede tochas para alumiar o caminho e abruptamente se retira da sala . 
 Hamlet fica sabendo que Claudius é o assassino e Claudius fica sabendo que Hamlet o sabe . 
 Começa a luta entre os dois «grandes antagonistas» (5.2.70-71) . 
 Este seria o lado bom das personagens postas em conflito . 
 Assistimos, espectadores privilegiados que sempre somos no teatro, ao alvorecer de um sentimento que conservará até o desfecho algo de adolescente e superior, não obstante as misérias humanas que tem de enfrentar . 
 Se o primeiro encontro entre Beatriz e Marcio dá-se indiretamente, à maneira italiana, através de uma serenata noturna, não demora para que o amor se declare de viva voz, com uma espontaneidade e franqueza que contrasta com o decoro clássico, ainda mais porque a iniciativa amorosa não se restringe ao homem . 
 A moça encanta-se de imediato com a presença do rapaz, até então conhecido apenas pela voz, e não esconde o seu prazer: 
 «Senta-te . 
 Deixa-me bem ver o teu rosto; andava sequiosa por to ver bem de perto . 
 (Encarando-o) Como tu és belo! 
 que negros são teus cabelos (Concentrando-os) . 
 Quero anelar-tos bem anelados em roda de tua cabeça» (5) . 
 Antes, é verdade, Marcio já abrira o coração a Beatriz, aliás de um modo típico da dramaturgia gonçalvina, associando logo e romanticamente amor e morte: 
 «Doce seria viver contigo, só contigo: porém mais doce, oh! 
 mil vezes mais doce, morrer aqui, a teu lado, em teus braços, deixando nos teus olhos a derradeira chama dos meus olhos e nos teus lábios o derradeiro suspiro dos meus lábios» . 
  Nordeste ganha novos hotéis  
  Da Reportagem Local  
 Até 1997, o mercado brasileiro ganha novos hotéis de cinco e quatro estrelas da marca Caesar Park e Caesar Towers . 
 Este mês está prevista a inauguração de um Caesar Towers (quatro estrelas), em Piedade, Recife . 
 Ainda em Pernambuco, deverá funcionar até 1997 o Caesar Park Recife, resort cinco estrelas, com marina, campo de golfe e condomínio em Cabo de Santo Agostinho, no litoral sul . 
 O Sushidai aproveita o ganho de mais 45 m2 para colocar alguns pratos quentes da cozinha japonesa ao lado do sushi e sashimi (à base de peixe cru e arroz) . 
 Charlô Whately fecha a antiga loja no shopping para inaugurar um novo restaurante, decorado por Arthur de Mattos Casas . 
 «Continuamos 'fast food', mas com a cozinha mais valorizada e um ambiente mais arejado», afirma . 
 Batizada de Makoto, a engenhoca saiu nos Estados Unidos e serve como ginástica de baixo-impacto . 
 Prometendo aumentar a flexibilidade, o fluxo cardiovascular e a coordenação motora . 
 «Fundamentos» são os aspectos econômicos dos quais depende a confiança na estabilidade . 
 Na Argentina, por exemplo, aprovou-se uma lei determinando a plena conversibilidade da moeda local em dólares, obrigando o governo a manter rígida a política monetária . 
 Já no tipo de regra que instaurou a «âncora cambial» brasileira se percebem grandes diferenças . 
 Descartou-se a conversibilidade . 
 Transferiu-se ao poder discricionário do Banco Central a responsabilidade pela gestão do câmbio . 
 O resultado é um sistema cujas regras não param de mudar . 
 E como a inflação tem sido ascendente, naturalmente coloca-se em dúvida o próprio compromisso do Banco Central com a atual política cambial . 
 O da pimpolha Lorian Leonetti com o príncipe Franz Von Furstemberg . 
 E o do filho Tomaso com a também condessa Isabella di Villa Rossa . 
  Moeda chega com inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O anúncio da data de chegada da nova moeda ocorre após a Fipe (Fundação de Pesquisas Econômicas) e o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) terem constatado em abril, respectivamente, alta nos preços de 2,6% e 0,62% acima da variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Assim, se o real já estivesse circulando, a nova moeda estaria revelando que a inflação não foi zerada no início da terceira fase do plano de estabilização, que é a mudança de moeda . 
  Jaguaribe defende o fim dos índios até ano 2000  
  Cientista político propõe que os índios sejam integrados à sociedade  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Ciência e Tecnologia Hélio Jaguaribe, militante do PSDB, disse ontem que é preciso «acabar com o índio» até o ano 2000 e promover a sua integração mediante escolarização . 
 «Não vai haver índio no século 21 . 
 A idéia de congelar o homem no estado primário da sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita», disse o ex-ministro do governo Collor . 
 No desconto de duplicata, o banco compra da empresa o que ela tem a receber no futuro e cobra uma taxa para isto . 
 Para fazer esta compra, o banco precisa captar recursos . 
 Como a dívida que a empresa tem a receber está em URV, o banco não sabe qual taxa de juros deverá utilizar na operação . 
 «Para as empresas que dependem de recursos dos bancos a situação fica mais complicada», diz Sérgio Dias, superintendente de produtos e serviços do BancoCidade, referindo-se ao «descasamento» entre os indexadores da captação e de empréstimo de dinheiro . 
 «Com dois indexadores, a empresa não tem como avaliar o seu custo financeiro para fazer o desconto de duplicata», diz . 
 Matthaeus já atingiu a casa das 20 . 
 Uma vitória diante da Bulgária lhe garantirá, no mínimo, a disputa do bronze da competição e o recorde de 22 jogos em Copas . 
 Pateticamente, porém, Matthaeus corre o risco de não enfrentar a Bulgária, no Giants Stadium de East Rutherford, no próximo domingo . 
 Com uma inflamação no pé direito, ele consegue andar, mas não se arrisca a chutar . 
 -- Quando criamos a república, inventamos junto as regras . 
 Nós, os idealizadores diretor, coordenadora e acompanhantes nos considerávamos os primeiros moradores . 
 Então, entregamos as regras na assembléia de inauguração . 
 E explicamos: podemos fazer mudanças na asembléia semanal . 
 Há um café da manhã às quartas em que se conversa sobre tudo: a semana, a comida . 
 As regras passam por revoluções . 
 -- Que tipo de «revolução»? 
 O mesmo problema de falta de renovação de licitação e também falta de algum tipo de pagamento ao município se repete com a oficina que aluga e conserta bicicletas nos fins-de-semana . 
 «Não sou contra ciclovia ou bicicleta, mas por que não se faz licitação para decidir quem deve explorar o ponto dentro do parque?», pergunta Trípoli . 
 Da mesma forma que os quiosques, os restaurantes e a oficina de bicicletas, o Clube de Cinofilia (pessoas que gostam de cães), onde são adestrados pastores alemães, se instalou irregularmente no parque, segundo a documentação enviada ao MP . 
  Por bem ou por mal  
 FHC fará o que puder para aprovar seu plano no Congresso até a semana após o Carnaval . 
 Mas se não conseguir, tem tudo, inclusive a desculpa, para deixar o cargo . 
 O passo seguinte é assumir a candidatura, dizem amigos seus . 
  Suando frio  
 PFL e PPR toparam não obstruir o Fundo Social, mas não se comprometeram a votar a favor . 
 Ao contrário: metade das suas bancadas é contra porque ele desvincula verbas da habitação e educação . 
 O governo vai suar . 
 Os interessados em aprender as técnicas de pintura podem se inscrever no mesmo no piso, no dia do evento, e participar do sorteio de um lenço . 
 Uma mostra fotográfica também apresenta trabalhos em seda desenvolvidos pelas artistas . 
 Junto às fotos haverá uma explicação de como é feito o tecido a partir do bicho da seda . 
  Doces Bárbaros exaltam Mangueira em show único  
  Bethânia, Caetano, Gal e Gil cantam hoje para ajudar escola que vai homenageá-los  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Doces Bárbaros  
  Músicos: banda de Gil: Arthur Maia (baixo), Celso Fonseca (guitarra), Marcos Suzano (percussão), Lucas Santana (flauta) e Jorge Gomes (bateria); banda de Bethânia: Jota Moraes (piano e teclado), Jaime Alem (piano e teclado), João Carlos Coutinho (sanfona), Adriano Gifonne (contrabaixo), Luiz Duarte (bateria), Daniel Garcia (sopros) e Reginaldo (percussão)  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: quadra da escola de samba Mangueira (r . 
 Visconde de Niterói, 1.072, tels . 
  021/234-4129 e 234-2050, zona norte do Rio de Janeiro)  
  Quanto: CR$ 4.000 (normal) e CR$ 10.000 (mesas); ingressos esgotados  
 Alto astral, altas transas, lindas canções . 
 Gilberto Gil pulando de malha colante amarela . 
 Gal Costa e Bethânia em modelos iguais . 
 Caetano Veloso com miçangas hippies . 
 Lua minguante ao fundo . 
 Essa cena não se repetirá hoje à noite na quadra da escola de samba Mangueira, quando se reunirem os Doces Bárbaros diante de 4.000 pessoas (os ingressos estão esgotados) . 
 Afinal, 18 anos separam os quatro baianos da turnê que consagrou a turnê dos então «quatro cavaleiros do após calipso» . 
 A oposição é contra a participação em câmaras setoriais, quer o fim do imposto e contribuição confederativa e defendeu paralisações mais gerais na última campanha salarial . 
 Buzato, ex-diretor do sindicato, acusa a situação de impedir a unidade da CUT no sindicato . 
 «A atual diretoria detonou um processo de formação de chapa pouco democrático e escolheu a dedo quem iria participar», afirmou . 
 Ele acha que, apesar das divergências, os que defendem o programa da CUT deveriam se unir . 
  Flávio Rocha recebeu proposta do 'golpe Romário' .  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PL à Presidência, deputado federal Flávio Rocha, disse que um desconhecido lhe ofereceu, há um mês, proposta de apoio político do jogador Romário, artilheiro do Brasil na Copa dos EUA, por US$ 15 milhões . 
 Rocha disse que foi contatado por um homem na sala da Líder Taxi Aéreo no aeroporto Santos Dumont (centro do Rio) . 
 No próximo mês, a entidade divulgará novo estudo, mostrando a atual extensão da CVC na lavoura . 
 Sabe-se que a doença já atinge os Estados do sul do país, além de Minas Gerais e norte da Argentina . 
  Mais  
 A gíria que tem feito a cabeça da molecada entre 2 e 22 anos é mais antiga do que o programa «Mulheres em Desfile»: «demais», que a garotada grifa «d+», é o cafufo do momento . 
 Essas palavras-chave são usadas para arquivar o documento e as buscas são estabelecidas pelo usuário, que pode controlá-la de forma a ser mais ou menos abrangente . 
 A liberdade que cada usuário tem de estabelecer seu próprio conjunto de palavras-chave pode levar a dificuldades na busca devido a erros de grafia e a inconsistência na atribuição das mesmas palavras-chave . 
 As opções de busca são bastante flexíveis e adequadas aos propósitos dos sistemas . 
 Entretanto, há no mercado outros sistemas especializados em armazenamento e recuperação de textos mais poderosos nesse aspecto . 
  Campanha  
 Nos EUA, não existe lei sobre pedestres embriagados . 
 Não há definição legal para o termo nem punições previstas para pedestres sob efeito de álcool que provoquem acidentes . 
 Além de campanhas educativas, que teriam como público-alvo tanto os pedestres quanto os motoristas, a NHTSA também recomenda: diminuição no limite de velocidade em todas as rodovias das zonas rurais e construção de mais passarelas e túneis para pedestres atravessarem vias de trânsito . 
 Os donos de lojas, como ocorreu em Los Gatos, estão menos animados que os donos dos bares . 
 «Ainda não vi os 40 mil brasileiros que falaram que vão nos invadir», diz Saul Henson, 23, dono da loja Tournament Souvenirs, de bugigangas relacionadas à Copa . 
 «Nós pedimos que eles deixassem as máquinas e passassem a administração para nós», diz . 
 A associação está tentando um empréstimo de US$ 6 milhões junto ao Banespa para financiar capital de giro e matéria-prima . 
  dizem que programas criaram trabalho adicional para os funcionários  
  HÁ QUANTO TEMPO IMPLANTAM A QUALIDADE  
 28% . 
  há mais de 5 anos  
 29% . 
  ERRAMOS  
  Palmeiras continua líder com empate  
  Os gols em Novo Horizonte foram marcados por Evair, cobrando pênalti, e Geraldo, ambos no 2º tempo  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e Novorizontino empataram em 1 a 1, sábado à tarde em Novo Horizonte . 
 Evair, cobrando pênalti, e Geraldo fizeram os gols, ambos no segundo tempo . 
 Com esse resultado o Palmeiras somou mais um ponto e lidera a Série A-1 do Campeonato Paulista com 37 pontos ganhos . 
 Este dossiê é uma das pistas para investigação sobre os «cadastradores fantasmas» que entraram clandestinamente nos sistemas que prepararam a folha de pagamento . 
 Há casos, porém, regulares: acúmulo de pagamentos e férias, ou decisões judiciais que elevam o salário num determinado mês . 
 Uma vez tive um caso com uma mulher casada que acabou mal . 
 Eu morava no Rio . 
 Conheci-a num restaurante . 
 Tivemos um caso durante três meses . 
 Ela me disse que era divorciada . 
 Acreditei . 
 Só que era mentira . 
 Aí, ela se apaixonou por mim . 
 E resolveu contar tudo para o marido . 
 Mulher apaixonada sempre faz essas coisas . 
 O problema é que o marido quis me matar . 
 Juro que não sabia que ela era casada . 
 Pedi transferência na empresa em que trabalhava e me mudei para São Paulo . 
  Até argentinos torcem pelo Brasil nos EUA  
  Alegria dos brasileiros faz torcedores de outros países da América Latina 'adotarem' a seleção brasileira  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 Rivais históricos, brasileiros e argentinos se deram as mãos, fizeram fotos abraçados e gritaram, ontem, no Rose Bowl, em Pasadena: 
 «Brasiu!!!, Brasilll!!!, Brasiu!!!, Brasilll!!!» 
 «É um pouco estranho, eu sei, mas vou torcer pelo Brasil . 
 Na Argentina, todo mundo vai torcer pelo Brasil», diz o professor Patricio Armendares, de Buenos Aires . 
  ÁGUA  
 Conserte sempre vazamentos em tubulação ou torneiras e aprenda a ler o hidrômetro para controlar melhor seu consumo . 
  LUZ  
 Tome banhos rápidos,use corretamente os eletrodomésticos, aproveite ao máximo a luz do dia e apague as lâmpadas dos cômodos vazios . 
  Compactador  
 O compactador de dados «PKZip 2» está no estande da Maple, que também vende o antivírus «F-Prot» . 
 Rua K 36 a 38 . 
  BC terá R$ 27 bi na transição para o real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Até 1º de julho, quando será trocada a moeda nacional, o Banco Central terá R$ 27 bilhões em cédulas e moedas produzidas . 
 Apenas uma parte pequena desse dinheiro entrará em circulação . 
 Se a troca da moeda acontecesse hoje, e de uma só vez, cerca de R$ 2,5 bilhões passariam a circular . 
 O volume de dinheiro na economia é pequeno porque as pessoas preferem proteger suas economias nas aplicações financeiras . 
  Tribunal quer usar 2 urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE quer provar que o uso de uma única urna para duas cédulas diferentes vai atrasar a apuração dos resultados . 
 O TSE defende o uso de duas urnas: uma para as cédulas da eleição majoritária (presidente, governador e senador) e outra para a proporcional (deputados estaduais e federais) . 
 A eleição majoritária tem a apuração mais rápida pois o número de candidatos é menor . 
 Já a proporcional vai enfrentar, além de quantidade maior de candidatos, a variedade de apelidos que são registrados para fins de voto . 
 A apuração é feita urna a urna . 
 Enquanto os votos da proporcional da urna que está em apuração não forem finalizados, outra urna não pode ser aberta . 
 A área econômica concluiu que, no caso das participações minoritárias, é preciso simplificar o ritual, reduzindo custos e prazos de avaliação de preço, principalmente . 
 Do contrário, muito dificilmente valerá a pena vender as ações, pois o retorno financeiro, além de lento, pode não compensar o custo do processo . 
 «Brainscan» não alcançou o resultado esperado em sua semana de estréia nos EUA . 
 O filme ficou em décimo lugar na lista das maiores bilheterias, arrecadando US$ 1,72 milhões em 1.221 cinemas . 
 Outra estréia, «Bad Girls», arrecadou US$ 5 milhões em 2.008 cinemas . 
 O filme narra a história de cinco prostitutas no velho Oeste . 
 Andy McDowell e Drew Barrymore estão no elenco . 
 As suspeitas de dumping em produtos chineses também recaem sobre calçados e alho, que chegam com preço até quatro vezes menor que os do mercado internacional . 
 A Folha apurou que o governo vem sendo cauteloso ao combater as importações chinesas, pois além de a China não participar do Gatt, o governo também pondera que a balança comercial entre os dois países é favorável ao Brasil . 
 Foi convencido a comparecer pela turma dos chegados . 
  Q-Suco  
 Em meio aos telefonemas e câmeras por todos os lados anteontem em sua casa em Fortaleza, o pequeno Cirinho Gomes, de nove anos, colocou a mão na cintura e, meio choroso, declarou: 
  Temporada em Campos está a todo vapor  
  O Festival de Inverno e temperaturas abaixo de zero fazem 'ferver' a mais sofisticada estação de São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 Em Campos do Jordão, o frio não é desculpa para ficar em casa . 
 A estação de inverno mais sofisticada de São Paulo tem uma programação variada para todo o mês de julho . 
 Um dos eventos mais concorridos é o Festival de Inverno, que vai até o final do mês . 
 Em sua 25ª edição, tem no programa Meredith Monk, Les Mystère de Voix Bulgares, a Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional da Polônia e a Sinfônica da Argentina, além das orquestras nacionais, como a Jazz Sinfônica e a do Paraná . 
 Como nos filmes noir, Kazan sabia que, em cinema, o ator é o personagem . 
 Ele apagou a fina linha que havia entre os dois, o limite entre a ficção e a pessoa . 
 Assim, Stanley Kowalski é Marlon Branco, como Blanche Dubois é Vivien Leigh . 
 Kazan se aproveitava da neurose dos atores e transformava isto em arte . 
 Ninguém entrava em personagem nenhum; as criações saíam de dentro dos atores como almas se esvaindo . 
 Kazan fetichizava as pessoas como coisas . 
 Assim, Marlon foi o inventor da t-shirt e do suor em cena, com sua dupla variação entre erotismo e violência súbita . 
 Assim, a tristeza de James Dean e suas jaquetas e seu cabelo indomável . 
 Os agrônomos das casas da agricultura da região só devem fazer levantamento da situação a partir de hoje . 
  (Luiz Malavolta)  
 Mas o motivo por que Clinton não o escolheu foi a previsão de que ele teria dificuldades para obter a aprovação do Senado . 
 O presidente prefere evitar abrir novas frentes de combate com o Congresso, onde ele tem enfrentado sérios problemas para obter vitórias essenciais para o sucesso de sua administração . 
 «É preciso evitar ultrapassagens perigosas, principalmente pelo lado direito . 
 Sob neblina, não existe outro remédio a não ser diminuir a velocidade», aconselha . 
 Dirigir embriagado ou fazer ultrapassagens pelo lado direito utilizando o acostamento da rodovia também são infrações frequentes, de acordo Barros . 
 Os «contras» afirmam que o escritório Eduardo Ferrão, Nelson Jobim e Oscar L. de Moraes Advogados S/C detém a conta da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e de diversas empresas interessadas na quebra dos monopólios nacionais . 
 «Na condição de relator do Congresso revisor, o deputado Nelson Jobim terá condições, mais do que de advogar causa que envolva interesse da União, de promover iniciativas que podem golpear o próprio patrimônio público», diz o requerimento apresentado aos presidentes do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 FHC chegou à igreja por volta das 9h45, quando a missa já havia terminado . 
 «Também não vamos querer que ele assista à missa toda de uma só vez», brincava o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, antes da chegada do candidato . 
 Logo na entrada, FHC foi recebido por cerca de 20 membros do bloco carnavalesco Filhos de Gandhi . 
 Ele abraçou as mulheres vestidas de baianas, com roupas brancas e saias arredondadas, e ensaiou alguns passos de dança . 
  Galerias disputam escolhidos da Bienal  
  Divulgação da lista de artistas da Bienal dá projeção nacional a galerias e movimenta mercado dos novos  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Assim que saiu a lista dos 23 artistas brasileiros da 22ª Bienal, no último dia 15, o mais jovem e um dos mais desconhecidos dos escolhidos tornou-se também o mais  
 assediado pelas galerias de arte . 
 O israelense Yiftah Peled, 29, radicado em Curitiba desde 1991, recebeu propostas para fazer cinco exposições . 
  Começava ali mais um  
 subproduto da Bienal: a disputa das galerias pelos jovens artistas . 
  Desta vez, sairemos da Copa com o caneco  
  Em Los Angeles  
 Foi uma coisa muito estranha o que me aconteceu naquele dia . 
 Na véspera, conversei com Enzo Bearzot, o técnico italiano, que foi sepulcral: 
 «Simplesmente, não dá para vencer o Brasil . 
 Não sabemos atacar, Rossi não faz um gol há um ano, e o Brasil é perfeito, na defesa, no meio-campo e no ataque . 
 Se atacarmos, seremos fulminados, se ficarmos atrás, nos desclassificamos.» 
 Se o próprio treinador adversário tinha essa visão do jogo que se travaria no dia seguinte, que dizer de todos nós brasileiros, maravilhados com aquele time espetacular de 82? 
 Os programas jornalísticos trocarão os «temas fúteis» por assuntos «mais sérios» . 
 Saem as reportagens sobre pais que têm ciúme dos filhos e entram questões como «o que um jovem sente quando sofre uma blitz policial?» 
 Em abril, a emissora irá lançar uma campanha contra todo tipo de violência do preconceito racial à utilização de armas . 
 A cruzada incluirá esquetes institucionais de 30 segundos e três ou quatro documentários de 60 minutos . 
 O primeiro deverá retratar as gangues de rua em São Paulo, Rio e EUA . 
  Empreiteiro critica quebra de sigilo  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O empreiteiro Cecilio do Rego Almeida, dono da CR Almeida, disse ontem que tanto o funcionário responsável pela divulgação de dados do seu Imposto de Renda em 1992 quanto a revista «Veja» cometeram crime de quebra de sigilo fiscal . 
 Cecilio Almeida afirmou em Curitiba que ainda não decidiu se entrará na Justiça contra os responsáveis pela divulgação da sua declaração de renda, mas criticou «a sem-vergonhice» da manutenção do anonimato do responsável pela quebra do sigilo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Conselho Estadual de Educação aprovou a instalação da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul . 
 O primeiro vestibular da UEMS deverá ser realizado em julho . 
 O início das aulas está previsto para agosto deste ano . 
 A universidade terá sede em Dourados (a 239 km de Campo Grande) e núcleos em dez municípios . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A criação da Associação de Recuperação Florestal de Dourados (Florasul) visa garantir o plantio de 30 mil árvores por mês na cidade . 
 A iniciativa é das empresas que utilizam lenha e madeira . 
 Elas vão passar a recolher uma taxa para formar um fundo para aquisição e plantio de mudas . 
  RIO LIMPO  
 Visitando o Parque Ecológico do Tietê você aprende mais sobre meio ambiente . 
 A Must Marketing (tel . 
 884-4374) e o governo de São Paulo criaram um passeio para você conhecer o Projeto Tietê, que está despoluindo o rio . 
 O passeio é para grupos de 20 pessoas . 
 Grátis . 
 Lazer no Sesc 
 Tem cabimento isso? 
 Quando a gente se detém, em êxtase, diante de uma casa, uma capela, um prédio de apartamentos, uma ponte, o êxtase vem dos tubos e do concreto ou vem da forma? 
 Das igrejas que surgiram no Brasil durante este século ateu, garanto que só duas satisfizeram o morador: a igreja da Pampulha e a catedral de Brasília . 
 O arquiteto é comuna, mas domina, entre tantas outras formas, a do divino conforto . 
 Esta saleta dos vídeos é adornada por um grande mural . 
 Nada a ver com os caboclos de Portinari, lavrando a terra no salão grande . 
 É a silhueta de uma mulher nua, deitada, ali pintada por Oscar, e que é uma espécie de assinatura artística dele . 
 Niemeyer tem dito e repetido, em entrevistas, em ensaios autobiográficos, que as montanhas do Rio têm pura presença e perfil feminino . 
 Com a graça desse quadro, o Espaço Niemeyer por assim dizer não acaba . 
 O próprio observador, diante do muro da última parede, se dissolve nas origens de tudo aquilo que acabou de ver . 
  Camus e Nabokov foram goleiros  
  Da Reportagem Local  
 Se no «país do futebol» não há uma tradição literária voltada ao assunto, no resto do mundo não parece ser muito diferente . 
 Se excluirmos o romance «O Medo do Goleiro diante do Pênalti», do austríaco Peter Handke, cujo protagonista é um goleiro que comete um homicídio, não há aparentemente nenhuma obra importante ambientada prioritariamente no mundo futebolístico . 
 Argumentando que é um «ser humano como qualquer outro, com as mesmas limitações e defeitos», o ex-ministro da Fazenda pediu desculpas pelos comentários . 
 Ele também se desculpou pela referência feita aos empresários durante a gravação, em que dizia serem todos «bandidos» . 
 Ricupero disse ter generalizado «comportamentos individuais que já havia condenado» . 
 Lula mostrou ontem que está impaciente com a crise gerada com seu vice . 
 Primeiro, disse que só falaria sobre o caso depois que voltasse a São Paulo (amanhã à noite) . 
 Depois, afirmou que a solução passa por todos os partidos da frente . 
 Trata-se de uma maneira de não melindrar o PSB . 
 «Mas, se depende de mim, o Bisol continua como vice», declarou Lula . 
 No início da noite, voltou-se a comentar a possibilidade de Célio de Castro (PSB), vice-prefeito de Belo Horizonte, substituir Bisol na chapa . 
 «Não vai ser um jogo que vai decidir se irei ou não para a Copa», disse . 
 «O Parreira conhece os jogadores e já deve ter um grupo formado», disse . 
 Mas o jogador está ansioso em poder começar uma partida e jogar o máximo de tempo possível . 
 «O meu sonho é começar jogando desde o início», afirmou . 
 «A Traffic é uma empresa forte e séria e não precisa das benesses da Confederação», acrescentou Viana . 
 Os quatro sócios da empresa Pelé Sports são Pelé, Seabra, Viana e Celso Grellet . 
 O oficial reformado da Polícia Militar e deputado estadual Emir Larangeira (sem partido) disse que não conhece Castor de Andrade . 
 «Está na cara que isso é uma farsa», afirmou o deputado Larangeira . 
 Para ele, seu nome apareceu na lista por ser inimigo pessoas da atual cúpula do Serviço Reservado da Polícia Militar . 
  Science  
 No número de 11 de março, um pesquisador alemão tenta examinar o destino de células embrionárias através do estudo das interações entre elas . 
 Em um experimento, um pedaço de embrião animal se desenvolveu em separado até formar o tecido que originaria no próprio embrião . 
 Isso sugere que há autonomia entre as células para determinar os órgãos que formarão . 
 A pesquisa indica, entretanto, que há sinais externos que induzem ou inibem a formação de tecidos . 
 (263, 1449-1452) 
 Existem formas mais graves da doença . 
 O vírus pode «migrar» para o sistema nervoso central e causar uma infecção severa (meningo-encefalite herpética) . 
 Nesses casos, o aciclovir é um recurso fundamental para interromper a atividade do vírus e salvar a vida da pessoa . 
  Fogo mata oito nos EUA  
 Um duto de gás natural que corria sob um condomínio residencial em Edison (Nova Jersey) explodiu ontem de madrugada, matando uma pessoa e deixando pelo menos 32 feridos e centenas de desabrigados . 
 Oito prédios viraram uma bola de fogo e desmoronaram . 
 Em Keokuk (Iowa), incêndio numa casa onde viviam duas famílias matou sete pessoas . 
  Polícia identifica revólver usadoem assassinato de dono de editora  
  Da Reportagem Local  
 Um revólver calibre 38, marca Rossi, foi identificado pela Polícia Civil como sendo uma das armas usadas no assassinato do editor Cláudio Maltese, um dos donos da editora Maltese, domingo passado . 
 O editor foi sequestrado em frente a sua casa, no Morumbi (zona sul), juntamente com o empresário Vicente Tommaso Neto, 42, e filha deste, Carolina, 14 . 
  Deng é filmado após um ano  
 O dirigente chinês Deng Xiaoping, 89, apareceu ontem na televisão chinesa pela primeira vez em mais de um ano . 
 Acompanhado por duas filhas, o arquiteto das reformas chinesas participou de recepção em Xangai (leste) para comemorar o Ano Novo lunar . 
 Ele cumprimentou convidados e apareceu sorrindo, mas sua voz não foi ouvida . 
 Tumulto na chegada do bicheiro Castor de Andrade ao Rio de Janeiro . 
 Ele diz que queria se entregar, mas que o advogado não deixou . 
 Traficantes ameaçaram invadir DPs . 
 Serra Gaúcha (RS) -- Oito dias, com saída amanhã, por R$ 387, na Aritana (293-0022) . 
 Com transporte rodoviário e meia-pensão . 
 Serra Gaúcha (RS) -- Pacote de 31/12 a 8/1 por R$ 601, na Soletur (231-4244) . 
 Com sete refeições . 
 Os vendedores perguntam a todos «no quiere entrar a ver alguna cosita?» 
 Há tapetes, ponchos, gorros e luvas de lã, pequenos objetos de madeira e cestas de vime estas características da região . 
 A economia do Bio-Bío é variada . 
 A produção agrícola inclui frutas, cereais e vinhos . 
 A indústria produz aço, louça, têxteis, celulose, papel e petroquímicos . 
 Por outro lado, os bancos brasileiros em geral têm poucos recursos próprios disponíveis para empréstimos . 
 Ainda segundo dados da EFC, os bancos brasileiros tinham, no ano passado, 88% de seu patrimônio líquido em ativos imobilizados (principalmente prédios, equipamentos e ações de empresas controladas ou coligadas) . 
 Para rechear a exposição que vai comemorar no Museu Carlos Costa Pinto, em Salvador, o centenário de nascimento do pintor . 
  Mapa-múndi  
 A trupe dos ecologistas vai ganhar novo livro de cabeceira . 
 Na porta de um barraco abandonado havia uma inscrição com um recado para os fuzileiros: 
 «Não precisamos sentir ódio para sermos os mais temidos . 
 CV para os navais -- 7/12/94» . 
 A Marinha divulgou um balanço das operações militares de ontem no complexo da Cachoeirinha . 
 O número de detenções era de 27 suspeitos, sendo que 15 foram liberados . 
 Os fuzileiros apreenderam 7 quilos de maconha, 30 papelotes de cocaína, 1.500 trouxinhas de maconha, uma balança de precisão e material para embalagem de droga . 
 As armas encontradas foram um fuzil AR-15, uma pistola e dois revólveres calibre 38, uma espingarda de repetição calibre 38, duas metralhadoras 9mm e uma granada, além de munições para armas . 
  TRF mantém liminar contra expurgo do IGP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do TRF da 3ª Região (SP/MS), juiz Américo Lacombe, manteve uma liminar dada pela Justiça Federal de primeira instância contra o critério de correção previsto no artigo 38 da lei 8.880/94, que criou a URV . 
 A liminar foi dada pela juíza da 9ª Vara em São Paulo, Marli Marques Ferreira, em favor do fundo de investimentos Fidelity Asset Manager . 
 A União vai recorrer . 
  Paula deseja deixar Ponte, segundo irmã  
  RONALDO GONÇALES  
  Da Folha Norte  
 A armadora Paula deve deixar a Nossa Caixa/Ponte Preta de Campinas . 
 Esta é a opinião da sua irmã, a também armadora Maria Angélica Gonçalves da Silva, a Branca, 27, da Cesp/Unimep de Piracicaba . 
 Branca afirma que Paula não está satisfeita em Campinas por causa, principalmente, de uma briga com Hortência, ocorrida no ano passado em um jogo entre a Unimed/Brasil de Araçatuba (ex-equipe de Branca) e a Ponte Preta . 
 Taffarel afirmou que o imposto devido deve ser cobrado também dos dirigentes e convidados que viajaram com a delegação . 
 «Se pagar for a melhor solução, todos deverão fazer esse gesto, todo mundo», disse o goleiro . 
 Sobre a morte do flamenguista Sérgio Câmara de Oliveira Souza, 16, morto a pauladas pela torcida do Vasco, dia 16 de outubro, foi aberto inquérito na 24ª DP do Rio . 
 O presidente da Torcida Força Jovem do Vasco denunciou os supostos agressores, mas a denúncia não foi investigada . 
  Festa de 40 anos leva 800 mil a Ibirapuera  
  Parque teve shows e exposições  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Cerca de 800 mil pessoas segundo a Guarda Civil lotaram ontem o Ibirapuera, na festa de comemoração do 40º aniversário do parque . 
 O parque teve ontem a apresentação do grupo da Escola Municipal de Bailado, da escola de dança Maria Antonieta, do Coral Saint Pauls Boys Choir, do Quinteto de Metais e da Camerata dos Solistas da Orquestra Sinfônica Municipal . 
  Cohen desorganiza mundo dos símbolos  
  «A Ambulância» é um suspense com produção pequena e direção eficaz, que analisa processos de percepção  
  Da Redação  
  Filme: A Ambulância  
 Produção: EUA, 1990, 92 min. 
  Direção: Larry Cohen  
  Canal: SBT, 21h55  
 «A Ambulância» começa por uma idéia simples, realizada de maneira eficaz . 
 Uma ambulância recolhe pessoas que se sentem mal . 
 O único problema é que essas pessoas começam a desaparecer . 
 A opção de seguro-saúde mais cara -- e com os reembolsos mais polpudos -- oferecida pelo Bradesco custa R$ 150,79 para os clientes entre 18 e 35 anos . 
 O seguro-saúde oferecido pela Sul América dispõe de um jatinho que -- dependendo do caso -- pode ser utilizado para buscar seu conveniado em qualquer parte do mundo . 
  Cancela  
 A passagem de Paulo Tarso Flecha de Lima pelas comemorações pré-Copa em Los Gatos rendeu ao embaixador uma bela saia justa . 
 Para não pisar onde não devia um projeto de bandeira verde e amarela pintada no chão ele teve que dar um pulo . 
  Meningite e cólera mataram 11 no Estado  
  Da Agência Folha  
 A meningite meningocócica e o cólera já provocaram a morte de 11 pessoas este ano em Recife (PE) . 
 As duas doenças são as que mais preocupam a Secretaria de Saúde, em razão do número de pessoas infectadas . 
 De 1º de janeiro até ontem, 29 pessoas haviam contraído meningite meningocócica, a forma mais perigosa da doença . 
 Cinco delas morreram . 
  `Globalização é totalitária', diz líder religioso  
  Pastor luterano Konrad Raiser, secretário-geral do Conselho Mundial das Igrejas, analisa criminalização do aborto  
  Certamente, eu não sou a favor do aborto, mas a forma tradicional de criminalizá-lo não é a solução  
  EDNA DANTAS  
  Enviada especial a Mendes (RJ)  
 O pastor luterano Konrad Raiser, 56, atribui um «caráter totalitário» à globalização da economia, a tendência mundial de formação de blocos como a Comunidade Econômica Européia, o Nafta (bloco dos EUA, Canadá e México) e o Mercosul (Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 Raiser ocupa desde 1992 a secretária-geral do CMI (Conselho Mundial de Igrejas), entidade sediada em Genebra . 
  Leitor reclama de passe de trem  
 O leitor José Edilson da Silva disse que não conseguiu usar no dia 16 de junho, na estação Lapa, o passe de trem da CPTM que comprara havia duas semanas . 
 «Como o passe não passava na catraca eletrônica, chamei o responsável pelo serviço, que me disse que o bilhete não tinha mais condições de uso», conta Silva . 
 Parreira ensaiou os lances ofensivos anteontem à tarde (veja arte ao lado) . 
 O time também treinou posicionamento em escanteios e pênaltis . 
 Após o treino, Romário fez uma aposta com o goleiro reserva Gilmar . 
 O atacante cobrou pênalti no centro do gol, Gilmar defendeu e ganhou US$ 50 . 
 «Vai ter volta», disse, brincando, Romário . 
  Na justiça  
 O advogado Roberto Caldas, presidente da Associação Brasileira de Defesa do Consumidor em São Paulo, prevê muitas ações na Justiça com ganho para o trabalhador, se for adotada a conversão dos salários para a URV pela média e os impostos pela Ufir . 
  Direito ferido  
 O assalariado terá ganho reduzido já na fonte, pois o IR, por exemplo, será convertido em Ufir pelo pico, o que aumenta os impostos . 
 Cibié e Arteb tinham preço igual para os faróis dos Uno 91 a 94 e Mille ELX (R$ 40,00) . 
 O farol do Logus 94, Cibié, custava R$ 100,00 (o da Arteb estava esgotado) . 
 Instituídos pela primeira vez nesta eleição, os bônus eleitorais foram criados para legalizar as contribuições financeiras às campanhas políticas . 
 Só é legal a doação feita em troca de bônus no valor correspondente . 
  Injustiça garantida  
 Com o Brasil em meio a um plano de estabilização, é particularmente interessante observar o exemplo e a experiência de outros países que passaram por esse processo . 
 É um exercício que contribui para reforçar, como se ainda fosse necessário, o imperativo que é a estabilização da economia como primeiro passo no longo caminho do crescimento com justiça social . 
 Nesse sentido, o caso do Chile é bastante ilustrativo . 
 Em que pese as peculiaridades evidentes de cada país, ambos padecem de uma distribuição de renda perversa e de um contingente considerável de miseráveis . 
 Nos últimos tempos, porém, o Chile vem começando a combater essa situação e já tem alguns resultados concretos para apresentar, enquanto que no Brasil, ao contrário, ela só parece piorar . 
 Uma causa dessa disparidade é, sem dúvida, o fato de que o primeiro estabilizou sua economia e controlou sua inflação a qual, como sabe todo brasileiro, constitui o mecanismo mais perverso e eficiente de concentração de renda . 
  Contra-ataque temido  
 Se tivessem sido boicotadas, a Antarctica e a Kaiser poderiam deixar de distribuir o guaraná e a Coca-Cola, respectivamente . 
  Boicote branco  
 No Rio, os supermercados descobriram nova forma de pressionar as cervejarias a não combinarem preços entre si . 
 De acordo com o Sindicato das Indústrias de Minerais Não-Metálicos do Estado, 12 minerações atuam na região . 
 Há ainda 50 empresas de calcinação (que fabricam o gesso), 200 indústrias de placas e três de giz escolar . 
  Vera Zimmermann mutila o marido  
  Da Reportagem Local  
 «Estou adorando, porque meu personagem me dá possibilidade de pirar . 
 Nada melhor para um ator que não ter limites, porque você põe toda sua doença para fora e, o melhor, com humor», diz Zimmermann, 29, que começou no teatro com Antunes Filho aos 17 . 
 «UnGlauber» é seu primeiro trabalho com Thomas e marca sua estréia em um personagem cômico no teatro adulto . 
 Mas nem só de humor vive Helena, o personagem de Vera . 
 «Tem cenas dramáticas, como a da curra, que é bem forte» . 
 Como é? 
 «A Milena curra a Nora, o Edilson curra a Milena e eu enforco a Nora», explica . 
 A participação dos representantes dos trabalhadores na reunião de hoje só será definida em assembléia que se realiza na manhã de hoje . 
  Greves  
 Mais de 14 mil trabalhadores da região do ABCD estão em greve . 
 O capitão Koloman nega as acusações . 
 Ele afirmou à Polícia Federal que os clandestinos brigaram entre si e que as marcas de agressões em seus corpos teriam sido feitas por eles mesmos . 
 Koloman é da Croácia e os demais tripulantes da Eslovênia, todos de religião católica . 
 Eles impediram a entrada da polícia e incendiaram a cadeia . 
 Dois carros do Corpo de Bombeiros foram chamados para apagar o fogo . 
 Para evitar a fuga, policiais da Rota (Ronda Ostensiva Tobias de Aguiar) cercaram o prédio . 
 Os presos atiraram pedras nos policiais . 
 Segundo o ministro, esses projetos e outros, mais técnicos, estão sendo discutidos há algum tempo por representantes do governo federal, Ministério Público e Judiciário . 
 Essa comissão vai se reunir hoje à tarde no Ministério da Justiça . 
  Jipe Rocsta tem ótimo motor e má decoração  
  Da Redação  
 O jipe coreano Rocsta, da Asia Motors, é cheio de surpresas . 
 A primeira impressão não é lá muito boa . 
 Excessivamente decorado, o jipe perde a agressividade militar que caracteriza o tradicional modelo . 
 Depois de rodar um pouco com o veículo, a surpresa é agradável . 
 O Rocsta é muito bom . 
 Lembra em tudo os velhos Jeep Willys que foram feitos no Brasil . 
 Só que é mais moderno e tecnicamente atual . 
 E Alexandre Herchcovitch também se mexe . 
 E a Ellus também . 
 Fechou com ele um contrato para 30 peças, para a próxima coleção de verão . 
 Com nome na etiqueta e arara exclusiva . 
 Na premiação dos leitores da «DJ Sound», a melhor música de 93foi «Mr. Vain» e o melhor disco foi «Ace of Base» . 
 Socorro . 
 E Atenção para o próximo comercial da C&A . 
 Tem um povo bem fashion e outro bem do mundinho . 
 Olha, estão acordando mesmo . 
 No primeiro semestre deste ano, o volume de transações alcançou US$ 2,52 bilhões . 
 Isso é 8% menos que no mesmo período de 93 . 
 Mas a tendência de crescimento verificada com a chegada do real deve se manter até o final do ano . 
 Filho de humildes agricultores que aos 17 anos trabalhava com carrinhos puxados por burro para transporte de terra, figurou, em 1987, na lista da «Fortune» como o 71º bilionário do planeta . 
 Esse «construtor do Brasil», como foi apresentado pela revista, era então o único latino-americano na relação de 98 fortunas superiores a US$ 1 bilhão . 
 Foi citado no ranking da «Forbes», em 1992, como um dos cinco brasileiros mais ricos . 
  Itamar quer prender empresários, diz Simon  
  A pedido do presidente, líder do governo no Senado discursa contra «onda altista de setores impatrióticos»  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer que o lançamento da nova moeda, o real, seja precedido da prisão de «dois ou três empresários» que estejam praticando «abusos» na remarcação de preços . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse ontem que Itamar propôs ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que seja feito um «levantamento por amostragem» das últimas remarcações antes da entrada em vigor do real e «se for o caso, que sejam presos dois ou três empresários» . 
  Vicentinho faz críticas a Ciro  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, responsabilizou ontem em Salvador o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, pela greve . 
 Vicentinho acusou o ministro de ter sabotado o acordo e de ter agido de maneira «desrespeitosa» e «agressiva» com a categoria . 
 Em 82, pouco antes do aniversário do COE, Oliveira e seus homens teriam bloqueado uma estrada e «apreendido» um boi em uma fazenda na Grande São Paulo . 
 O animal foi morto . 
 Oliveira convidou o comando da PM, juízes e promotores e ofereceu um churrasco no quartel . 
 A direção do hospital informou ontem que seu estado é regular . 
 Alexandre é filho do gerente de marketing da multinacional Pioneer Sementes, Mariano Dias . 
 O resgate de US$ 200 mil só não foi pago porque os sequestradores não encontraram a sacola com o dinheiro embaixo de uma ponte do vizinho município de Rio Pardo . 
  Insuficiente  
 O Ipea acredita que para o atual perfil do Estado brasileiro, «o nível de tributação é claramente insuficiente em relação ao gasto público» . 
 Por isso, segundo o estudo do Ipea, é preciso simplificar as normas e regulamentos fiscais e «cuidar para que a redistribuição fiscal ocorra» . 
 Trabalharão na nova UTI seis médicos e 52 paramédicos, que poderão atender 150 internações . 
 A antiga UTI tinha sete leitos e atendia 60 internações por mês . 
 O hospital informa que foram investidos US$ 500 mil na nova unidade . 
 Ele afirma que a «a orquestra está produzindo muito . 
 Estamos investindo em repertório . 
 Não se mede a produtividade de um bem cultural em números.» 
 Quem nos ensinou? 
 Ninguém . 
 As coisas, os acidentes de percurso, os loucos atores do pastelão didático: Collor, Alves dos Santos, PC, as CPIs, tudo . 
 A santa loucura de dez anos . 
 FHC inventou um novo país? 
 Não; um novo país inventa FHC . 
 Impressão de nova era . 
 Será? 
 A sensação de óbvio descoberto, de que o abstrato virou concreto . 
 2 -- Diminuiu nossa vocação para o «não» . 
 Portugueses endêmicos, sempre cultivamos a impossibilidade por um lado e a vertigem da utopia por outro . 
 Achávamos linda a derrota de d. Sebastião se perdendo na mesnada de mouros e esperávamos sua volta triunfal envolto em luz . 
 Nem uma coisa nem outra . 
 A empresa possui, ainda, pacote incluindo duas noites em Buenos Aires e seis em Bariloche por US$ 2.328 (CR$ 3,9 milhões) e parte aérea . 
 O pacote da Fênix, além de hospedagem por sete noites, inclui parte aérea, aluguel de equipamentos, meios de elevação e duas horas de aula diárias . 
 «Nós sabemos que 55% dos casais que procuram os motéis são marido e mulher . 
 Com o frio, eles acabam diminuindo a intensidade de sua vida noturna e produzem mais domesticamente», afirma . 
 Os dois filhos da secretária Ana, 27, e do gerente Sérgio Caixeta, 28, foram concebidos durante o inverno . 
 André, 4, nasceu no mês de maio e Daniel, 1, em abril . 
 Segundo ela, o único problema de ter filhos nessa época do ano é precisar cuidar dos bebês praticamente recém-nascidos quando chega o inverno . 
 «O pior é levantar da cama várias vezes de madrugada, enfrentando o frio de julho» . 
  Liminar do TST susta reajuste fora do dissídio  
  Construtoras de SP não precisam pagar 5% em outubro  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Wagner Pimenta, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), concedeu liminar que suspende a obrigatoriedade da concessão, aos cerca de 800 mil trabalhadores da construção civil em São Paulo, de antecipação salarial de 5% em outubro (sobre os salários vigentes em março) . 
 Com a liminar, o TST mostra que continua fiel à lei salarial do Plano Real, que determina que reajustes devem ser concedidos na data-base . 
 Os trabalhadores da construção civil do Estado têm dissídio em maio . 
  Acerto neste momento foi vitória, diz Maílson  
  Da Reportagem Local  
 O resultado das negociações da dívida externa com o FMI (Fundo Monetário Internacional) foi uma vitória para o Brasil diante das circunstâncias atuais da economia . 
 Foi o que afirmou ontem o ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega . 
 «O Brasil está com a inflação elevada e o Fundo precisa de metas, que só poderão ser cumpridas depois da implantação do real», disse Mailson . 
 Segundo o ex-ministro, a declaração do Tesouro americano foi vista como negativa, mas não poderia ter sido diferente . 
 «Em nenhum caso nas negociações da dívida externa o Tesouro emitiu títulos sem a aprovação do FMI», afirmou . 
 Para Mailson, o Tesouro sinalizou que a emissão dos bônus Brady é uma questão de tempo . 
  Empresa nega ter pago propina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor da Sérvia Abílio Bitencourt, escalado para apresentar à Folha a versão da empresa, confirmou parcialmente a história contada pelo motorista Otair Oliveira . 
 Negou, porém, que a empreiteira tenha pago propina ao senador Guilherme Palmeira . 
 Logo que alguém resolver escrever uma história dos videoclipes terá que necessariamente voltar até Calloway e suas loucuras em cena uma das raízes dessa forma contemporânea de misturar música pop, dança e imagens . 
 Mas como o próprio Calloway enunciou em sua receita, não era só a «produção» que fazia uma grande banda . 
 Por sua baqueta passaram vários cobras do «swing», como os saxofonistas Chu Berry e Ben Webster, o trombonista Quentin Jackson e o baterista Cozy Cole, ou mesmo um dos então garotos que logo se transformaria num dos pais do «bebop»: Dizzy Gillespie . 
 Folha -- Mas essa disputa não é muito à esquerda? 
 O Covas é de centro-esquerda... 
 Dirceu -- Mário Covas não é nada de esquerda . 
 Mário Covas é um homem hoje que representa a direita em São Paulo . 
 Na verdade, o seu Maluf está apoiando o Barros Munhoz, o Medeiros e o Covas . 
 Existem acordos com esses três candidatos . 
 O Maluf está jogando as fichas neles . 
 E eles permitem, porque não repudiam . 
 Segundo uma religiosa que mora no local desde 1952 (e prefere não ser identificada), a área foi adquirida pela madre Maria Amélia, fundadora da Congregação das Irmãs de Santa Zita . 
 «Com o dinheiro de uma herança ela comprou as casas», diz a religiosa . 
 A fundadora, já falecida, doou a área para a congregação . 
 Alegando que assim seria impossível cobrir os custos de sua vinda, desistiu do tradicional endereço em prol de duas apresentações no Cultura Artística . 
 Onde a cantora lírica solta seus trinados dias 9 e 12 de dezembro . 
 A idéia é mobilizar as bases do PMDB em São Paulo a fim de fazerem um apelo a Quércia para que ele desista da candidatura à Presid6encia e concorra ao governo do Estado . 
 Fleury ficou encarregado de levar ao ex-governador um recado de Britto: o PMDB gaúcho não fará «qualquer tipo» de campanha em favor da candidatura do senador Mário Covas (PSDB) ao governo do Estado . 
 Em encontro pela manhã com Fleury, Britto reafirmou ao governador que não vai se candidatar a presidente . 
 Simon e Britto avaliam que, mesmo não considerando Fleury o candidato ideal do partido, só têm chance de acabar com a candidatura de Orestes Quércia com o apoio do governador paulista . 
 O investidor trocaria assim a vantagem da retirada diária a qualquer momento dos fundos de commodities passada a carência inicial de 30 dias para conseguir uma rentabilidade maior em fundos de renda fixa ou em CDBs . 
 Antonio José Sellare, diretor do Banco Mercantil de Descontos, diz que há preocupação de queda na rentabilidade dos fundos de commodities, se confirmado pelo Banco Central a incidência do compulsório sobre os ativos em carteira, tais como as «export notes» (notas de exportação) . 
 O governo quer manter a Ufir, mas muitos preferem fazer as contas em reais . 
  Grande otimismo  
 Segundo sondagem do Simpi, 89% das micro e pequenas empresas de São Paulo acham que o real vai ajudar a economia . 
 A mesma pesquisa aponta que 52% das empresas desse porte se beneficiaram com a URV . 
 A intenção da expedição é fotografar o animal e retirar dele amostras de pêlos e unhas . 
 «Faremos manicure», brincou o pesquisador do Museu Goeldi . 
 Oren afirma ter mais de cem depoimentos de pessoas que viram o animal na região . 
 Ele conduziu recentemente uma expedição para preparar a que deve começar hoje . 
 Somando-se automóveis e comerciais leves (picapes, furgões), a tendência se mantêm, com queda de vendas, no período, de 42,7% (17.037 unidades em julho, contra 29.772 em junho) . 
 Os 17 mil veículos comercializados nos dez primeiros dias de julho representam 15,1% do total das vendas de junho (112.337) . 
 «Usando criatividade e procurando se equilibrar dentro da indústria da televisão sabendo se posicionar na tensão entre criar e respeitar as normas desta indústria, Braga traduz em suas telenovelas o jogo frenético e angustiante da classe média na tentativa de se posicionar da melhor maneira na complicada mobilidade social brasileira», afirma Nogueira . 
 Como exemplo de respeito à indústria, Nogueira cita os problemas de audiência enfrentados por «O Dono do Mundo» creditados ao inusual da trama montada por Braga . 
 A reabertura do Parlamento e a eventual anistia iniciam a temporada haitiana de negociações e devem facilitar a missão das tropas do general Henry Hugh Shelton . 
 A única força real que ainda representa os anseios de quem votou em Aristide é a «Petite Eglise» (pequena igreja), organização religiosa que segue a Teologia da Libertação (de esquerda) . 
  (CJT)  
 Lá, as crianças aprendem a dar saltos acrobáticos, fazer malabarismos, andar no arame e outras técnicas circenses . 
 O circo existe desde 1991 e atende , hoje, mais de 1.300 pessoas (tel . 
 085-224-4507) . 
 McDonald's: 
 Quem for comer no McDonald's pode pegar o segundo número da revistinha «A Turma do Ronald McDonald» . 
 Ela vem com histórias, jogos e desenhos para colorir . 
  Divergências marcam final de reunião em SP  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O documento final da reunião de 25 chanceleres europeus e latino-americanos condenará, de forma vaga, as tentativas «unilaterais e arbitrárias» de protecionismo . 
 A «Declaração de São Paulo» será oficialmente divulgada hoje, com as posições dos participantes da 4ª Reunião Institucionalizada do Grupo do Rio-União Européia . 
 Deve ter se horrorizado ao saber que o prefeito de Omaha (Nebrasca), sua cidade natal, pretende brindá-lo como um busto em praça pública . 
 Ao lado, quem sabe, dos bustos de Fred Astaire e Montgomery Clift, duas outras glórias da maior cidade do Nebrasca . 
 Dirigiu apenas um filme, «A Face Oculta» (One-Eyed Jacks), inteligente western que não teria saído melhor sob o comando de Stanley Kubrick, por ele demitido . 
  «Não me sobrou alternativa»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até ontem à noite, todas as fontes de informação mais confiáveis indicavam: se o plano não for aprovado ou se sofrer uma mutilação, Fernando Henrique Cardoso deixa o Ministério da Fazenda . 
 Criou-se um constrangimento moral um constrangimento gerado pelo próprio ministro . 
 «Não me sobrou alternativa», comentou . 
 Para aprovar o plano, ele resolveu jogar pesado, colocando na mesa seu cargo . 
 Encostou na parede o Congresso, transformado em alvo a ser responsabilizado por uma eventual explosão da crise . 
 E, ao mesmo tempo, acenou com o caos, provocando medo e até pânico entre empresários . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Responsabilidade da imprensa  
 Ciente de que o jornalismo é uma atividade imperfeita e com grande potencial para causar danos muitas vezes irreparáveis à imagem das pessoas, a Folha promoveu, há cerca de duas semanas, um seminário interno para refletir acerca do que ficou conhecido como «caso da escola Base» e dele tentar tirar algumas lições . 
 As principais conclusões do seminário foram publicadas na edição do dia 11 de dezembro . 
 A escola Base foi aquela sobre a qual surgiram denúncias de que a instituição promovia orgias sexuais com seus alunos . 
 A opinião pública foi célere para condenar os acusados . 
 A escola foi depredada . 
 Alguns dos então suspeitos chegaram a ser presos . 
 Os envolvidos nas denúncias tiveram sérios prejuízos financeiros e, mais importante, à sua honra . 
 Depois, descobriu-se que nada havia contra eles . 
 «Já olhei o preço no passado . 
 Agora desisti para não sofrer mais», afirmou . 
 Mas, enquanto conversava com a Folha descobriu um absurdo . 
 Ela estava levando para casa um pano de chão e uma calça de moleton infantil . 
 Detalhe: a calça custava só uma vez e meia a mais do que o pano de chão de saco alvejado . 
 Isto é, esse saco já foi usado para embalar farinha . 
  (MCh)  
  Humor tirado do horror  
 «Beijo 2348/72» tinha tudo para dar errado . 
 Foi filmado quase aos trancos e barrancos, nos tempos agônicos da Embrafilme, pouco antes que a empresa fechasse (em 1990) . 
 Tinha um diretor estreante . 
 Acabou lançado apenas em 1994 . 
 Quando se foi ver, a surpresa estava lá . 
 A história é a do operário que beija uma operária durante o expediente, é despedido e entra com um processo contra a empresa . 
 Walter Rogério tira desse fato uma comédia sobre um país em que quase nada faz sentido . 
 A força dessa concepção, que acha humor no horror brasileiro (não o horror hiperbólico dos filmes abertamente políticos, mas um outro, cotidiano, assombroso), encontra o par perfeito no talento de Chiquinho Brandão . 
 «Beijo» chega à TV saudável e forte . 
  (IA)  
 BEIJO 2348/72 Brasil, 1990, 84 min. Direção: Walter Rogério . 
 Com Fernanda Torres, Chiquinho Brandão, Maitê Proença . 
 Inédito . 
 Na Bandeirantes . 
 O grupo extremista protestante Força Voluntária do Ulster reivindicou a autoria do atentado . 
 Ambulâncias foram para o local mas, segundo a polícia, a explosão não deixou vítimas . 
 O que é hérnia? 
  Maria C. Sousa, 26, professora, Amparo (SP)  
 Victor Strassmann, gastrocirurgião do Hospital das Clínicas e do Hospital Albert Einstein, responde: 
 O carro de apoio sofreu várias modificações para enfrentar o trajeto no deserto . 
 Foi aumentada a proteção da cabine . 
 O modelo recebeu também equipamentos de orientação e controle de temperatura de água e óleo . 
 Pretende reproduzir no teatro, com a participação de Fleury, uma cena da peça «As Bacantes», de Eurípides, em que Cadmos, fundador e governador da cidade grega de Tebas, restabelece o culto a Dionísio . 
 O caminho particular do Oficina, de cujo núcleo fazem parte os atores Marcelo Drummond (Hamlet), Pascoal da Conceição (Polônio) e Alleyona Cavalli (Ofélia) lembra o caminho do próprio herói trágico da peça de Shakespeare . 
 O crescimento do volume de dinheiro em circulação é comum quando a inflação cai . 
 O fenômeno, aliado ao descontrole dos gastos públicos, contribuiu para o fracasso de planos econômicos passados, como o Cruzado, em 1986, e o Collor, em 1990, após liberações do dinheiro confiscado . 
 Em um cenário de inflação baixa, a população retira seu dinheiro das aplicações financeiras e o direciona para o consumo de bens . 
 As pessoas passam a utilizar mais dinheiro físico (papel-moeda) e deixam mais recursos parados nas contas correntes . 
 VILLA DEL LUPO -- 869 Hamilton Street; tel. (604) 688-7436 . 
 Serve só jantar, diariamente . 
 Custa de US$ 50 (CR$ 98 mil) a US$ 58 (CR$ 113,7 mil) . 
 Tradução de CLARA ALLAIN . 
 Segundo Jairo Alves da Silva, 45, diretor de marketing da Lacta, o preço do quilo do chocolate foi de US$ 12,03 com base em seus custos em janeiro . 
 No ano passado, afirma, o preço do quilo foi de US$ 12,87 uma diferença de menos US$ 0,84 . 
 A medida provisória que instituiu a URV não atrapalhou os negócios com o comércio, afirmou, já que a maior parte há havia sido negociada . 
 De qualquer maneira, afirmou, os preços tinham embutido uma inflação estimada em 39% a 40% . 
 «Já estamos tendo um pouco de prejuízo, mas é pouco.» 
 Este ano a Lacta investiu em uma novidade: ovos infantis com os personagens Disney . 
 O ovo tem 250 gramas e as figuras de Mickey, Minie, Donald e Pateta, entre outros, em baixo relevo . 
 O envoltório também traz os personagens . 
 Para propagandar o novo produto, uma campanha feita pela DPZ entra no ar dia no próximo dia 18 . 
 Valor investido: US$ 1,5 milhão . 
 Os anúncios irão ser veiculados em TVs e revistas até a semana da Páscoa . 
 O general da reserva e ex-governador de Chiapas Absalón Castellanos, sequestrado desde 2 de janeiro, disse que tem sido muito bem tratado pelos rebeldes . 
 Em entrevista dada dia 27 a três jornalistas espanhóis e publicada ontem pelo diário «La Jornada», ele afirmou que a negociação entre o governo do presidente Carlos Salinas de Gortari e os guerrilheiros «não é questão de um, dois, dez dias» . 
 Fazendeiros da região reclamaram ao Exército que têm sido ameaçados pelo EZLN . 
 O ex-chanceler Manuel Camacho Solís, representante de Salinas para negociar a paz, reafirmou que a volta à normalidade «depende de justiça social e de as autoridades locais passarem a respeitar a lei» . 
  No eterno vaivém, agora é a hora do vai  
  A flagrante superioridade do futebol paulista é apenas um movimento ascendente na gangorra com os cariocas  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 É tão flagrante a superioridade do futebol paulista nesta temporada que a chiadeira carioca soa como um acorde dissonante de 'O Pato' na voz de Vicente Celestino . 
 Eurico Miranda, ao saber que o Corinthians enfrentará esta noite o São Paulo, que ainda busca sua classificação, com os reservas, fingiu indignação e anunciou que também fará o mesmo com seu Vasco, que pega hoje o Botafogo, único carioca com alguma chance de sobreviver no torneio . 
 Antes da reunião, pela manhã, Telê condenou a atitude do jogador, considerando difícil o perdão . 
 «A obrigação dele é servir o clube e não ficar no Rio . 
 Se ele gosta tanto dessa cidade, por que não tenta uma transferência para algum clube carioca?», questionou o treinador . 
 Durante 30 segundos, os candidatos se apresentam, falando quem são e o que pretendem . 
 Há também uma ficha com os dados do pretendente, menos o nome, que só é revelado no terceiro encontro . 
 Os pretendentes que escolhem a pessoa são automaticamente catalogados na ficha da pessoa . 
 Quando ela quer saber os interessados basta consultar sua própria ficha . 
 O maior desfalque será o atacante Sílvio, que sofreu um estiramento muscular na derrota contra o Corinthians (1 a 0) . 
 Cilinho escalou três novidades: o retorno do lateral-direito Da Guia, a promoção do atacante Iro e a volta do meia João Santos, que, emprestado ao Araçatuba, ajudou a equipe a conquistar uma vaga no Campeonato Paulista A-1 . 
 Nos três bairros diretamente afetados pelo projeto, 10,1% dos moradores, em média, ganham menos que US$ 165,00 e 31,7% deles estão obtendo renda per capita superior a US$ 1.244,00 . 
 A maioria dos moradores, 58,2%, vive com ganhos mensais entre US$ 166,00 e US$ 1.243,00 . 
 A CBPO ficou com o Sul do país, até mais ou menos Tocantins . 
 Os contatos, sempre segundo Castro, foram feitos por intermédio dos diretores de cada área de atuação das empresas . 
 Houve doações tanto durante o primeiro turno como durante o segundo . 
  Governo veta acordo e metalúrgicos param  
  Greve interrompe produção de 4 mil veículos; Itamar diz que paralisação coloca em risco o Plano Real  
  MARCELO MOREIRA  
  Da Folha ABCD  
  ELVIRA LOBATO e  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD inauguraram ontem a era das greves no Plano Real . 
 65 mil trabalhadores das grandes montadoras em 22 empresas da região industrial de São Bernardo do Campo cruzaram os braços, reivindicando a reposição das inflação dos meses de julho e agosto 11,87% segundo o IPC-r . 
 A categoria tem 150 mil trabalhadores . 
 Metalúrgicos e montadoras haviam chegado a um acordo que resultaria na concessão de um abono correspondente a 35 horas trabalhadas (os metalúrgicos queriam 40) . 
 A lei 8.880 (MP da URV) garante a livre negociação salarial mas o governo manteve-se decidido a intervir para não permitir qualquer reajuste fora da data-base, temendo que o precedente possa ser utilizado por todas as grandes categorias com dissídio a partir deste mês como petroleiros, bancários, químicos e metalúrgicos de São Paulo . 
 A memória RAM do computador Station 90 da Monydata pode ser expandida através de módulos SIMMs de 4, 8, 16, 20 ou 32 Mbytes . 
 A memória de vídeo está implantada na placa principal, podendo possuir 1 Mbyte ou 2 Mbytes . 
 Na melhor hipótese, o adiamento veio representar a interrupção de um processo que corresponde a profundo anseio da população e, mais importante ainda, a uma necessidade fundamental do país . 
 Não há plano, porgrama, revisão, nada que possa frutificar se não for atendida a necessidade de moralização política, administrativa e econômica . 
 Criam-se álibis, por exemplo, para a inflação -- é o déficit público, é o Orçamento, são as estatais, é a sonegação, são os oligopólios . 
 Nada disso é mais do que efeito da mesma causa: o desregramento dos costumes públicos e privados pelo feliz casamento de corrupção e impunidade . 
 Aos solavancos e forçadas por imprevistos, as circunstâncias enfim favorecem algum cerco a tal desregramento . 
 Sustar as novas CPIs será dissolver o cerco, em afronta direta à opinião pública e à necessisdade do país . 
 Mas para grande alívio de muitos . 
 A CPI do financiamento de campanhas eleitorais põe em risco uma quantidade inimaginável de congressistas, aqueles ainda incontáveis que usaram o pretexto da ajuda financeira para enriquecer com as supostas sobras e para proporcionar, a título de retribuição compartilhada, assaltos aos cofres público e à pobreza de dois terços da população . 
 Neste caso, o adiamento das CPIS será, para todos, mais uma fuga à responsabilidade de salvaguardar moralmente o Congresso e, para boa parte dos congressistas, uma fuga ao risco de desnudamento . 
 Já por aí se explica a adesão entusiasmada à proposta de adiamento . 
  Bolsas de Valores voltam a registrar alta  
  Falta de data de criação do real causa dispersão nas taxas de juros; cresce o volume de negócios com ações e ouro  
  Da Redação  
 Os índices das Bolsas de Valores saíram do marasmo dia anterior e fecharam com alta de 4,6% em São Paulo e 5,4% no Rio . 
 A presença mais forte ontem foi dos investidores nacionais . 
 No dia anterior, a Bolsa paulista havia se valorizado apenas 0,8% e a do Rio, 1,2% . 
 No dia de ontem, os investidores procuraram recuperar a perda do dia anterior e a tendência foi de alta durante todo o pregão . 
 O volume de negócios cresceu ontem nas Bolsas . 
 A apresentação deverá ocorrer até o dia 16, quando termina o prazo para que os empregados paguem as ações . 
 O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social vai recorrer da decisão . 
 O superintendente da Embraer, Ozires Silva, 63, disse que os novos proprietários têm um prazo de oito dias para marcar uma assembléia geral extraordinária . 
 Não vai haver premiações, segundo os organizadores, mas não devem faltar os personagens folclóricos que povoam o passeio todos os anos, como o ciclista que participa fantasiado de índio ou a mulher que vai com sua bicicleta enfeitada de violetas . 
 Todo o trecho do passeio do Obelisco do Ibirapuera até o viaduto João Julião da Costa Aguiar (cerca de 7,5 km) será interditado pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), que vai adotar desvios para o tráfego de veículos . 
 A religião deu origem ao Paquistão, que se separou da Índia por ter maioria islâmica, e avançou até o Extremo Oriente . 
 A Indonésia, onde vivem 135 milhões de fiéis, é hoje o maior país muçulmano do mundo . 
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de Caraguatatuba, Paulo Meireles, 78, teve insuficiência cardiovascular logo após o jogo . 
 Até ontem à tarde, haviam sido registradas 19 mortes na cidade de São Paulo que estiveram relacionadas com as comemorações pelo título mundial do Brasil . 
 Outros 3 casos ocorreram na Grande São Paulo e 16 no interior . 
 Isso leva o mercado a concluir, sensatamente, que o juro real não será menor que 5% . 
 O investidor converte seus dólares por reais, paga o pedágio de 7,5% e aplica no CDI . 
 O investidor não deve deixar o dinheiro em conta corrente, desprotegido da inflação de 1,9% ao dia, afirma . 
 Para quem não puder deixar o dinheiro aplicado por 30 dias, ele indica os fundões . 
 O dinheiro do fundão é só para as despesas do dia-a-dia, como o pagamento de contas de telefone, água e condomínio . 
  Time desiste de Rivaldo  
  Da Reportagem Local  
 O ponta Rivaldo não interessa mais ao Corinthians . 
 O diretor de futebol Carlos Nujud teve uma reunião com o presidente do Mogi Mirim, Wilson de Barros, e deu como finalizada a negociação . 
 «Eles não abaixaram a pedida: US$ 4,5 milhões», explicou o dirigente corintiano . 
 Quanto ao meia Dener, a diretoria deve apresentar a sua contratação hoje . 
 O Conselho de Orientação e Fiscalização da Portuguesa deveria fixar o preço do passe do jogador até ontem à noite . 
 O clube ofereceu US$ 2 milhões, mais os passes de dois jogadores entre uma lista apresentada . 
 O Corinthians iniciou ontem a pré-temporada em Itamonte . 
 O time fica concentrado até terça . 
  (Assessor do ministro interrompe a conversa para fazer pergunta sobre o problema técnico que está acontecendo)  
 Monforte -- ...isso vai ser gravado em São Paulo... 
 Nós estamos com o 'link' aberto... 
 Porque entrou ao vivo... 
 Nós estamos com o 'link' aberto . 
 Daí, já grava direto . 
 O problema é esse aqui (apontando com mão direita para o ponto eletrônico que usa no ouvido) . 
 Esse negócio da gasolina não é um pouco precipitado, não? 
 Falar que pode baixar o preço e tal? 
 Ricupero -- Isso eu falei para criar um pouco... 
 Você sabe, está todo mundo falando do IPC-r aí... 
 Ao recebê-la, o proprietário (ou a administradora) deve providenciar uma vistoria no imóvel . 
 3) Não saia do imóvel antes que a vistoria seja feita . 
 Você pode ser surpreendido por um laudo que não corresponde à realidade . 
 Podem ser relatados defeitos que não existiam quando você saiu (como uma janela quebrada) . 
 Folha Como aconteceu? 
 Abranches Resultou de três processos interligados: a urbanização, a disseminação da informação e o uso de anticonceptivos . 
 Nos anos 70, o Brasil tinha menos da metade da população vivendo em domicílios urbanos . 
 Hoje, tem mais de 80%, com água encanada, luz elétrica e informação . 
 Em 1970, menos de 30% dos domicílios tinham aparelho de televisão . 
 Agora, mais de 80% têm . 
 As pessoas tornaram-se mais modernas, passaram a ter outros valores e foi isso que alterou a demografia . 
  Estado de coma  
 Estado de lesão cerebral em que paciente, embora vivo, é insensível aos estímulos externos (tato, calor e dor) . 
  Se atingir o centro respiratório, o paciente só respira por instrumentos  
  Coma superficial  
 O paciente, apesar de inconsciente, reage a alguns estímulos, como beliscões, calor etc . 
 O taekwondo foi introduzido no Brasil em 1973 . 
 Hoje existem cerca de 800 academias no país e aproximadamente 50 mil atletas . 
 As academias filiadas à Federação Brasileira de Taekwondo são obrigadas a fornecer cinco acessórios de proteção aos atletas durante os combates . 
 «Sem protetores de tórax, cabeça, antebraços, genitais e canelas ninguém pode lutar», disse Negrão . 
 Em julho de 1924, tinha 14 anos quando testemunhou, nas ruas do Bom Retiro, a revolução que ensanguentou São Paulo . 
 «Eu ia jogar uma pelada num campinho que ficava onde é hoje a Estação Júlio Prestes, quando vi um bando de moleques correndo em sentido contrário . 
 Pensei que tinham apanhado do adversário, mas quando vi trincheiras nas ruas e um monte de soldados de fuzil na mão, percebi que alguma coisa muito séria estava acontecendo», conta . 
 «Quando voltei para casa, minha família estava apavorada . 
 Falavam que um tal de Isidoro queria matar o governador . 
 Mas ninguém sabia quem era esse Isidoro.» 
 Nos dias que se seguiram, Tchê conta que a família teve que fugir para escapar dos bombardeios . 
 «Meu pessoal foi para o alto de Santana, que era o lugar mais seguro . 
 Mas antes eu vi muita bomba cair no Bom Retiro . 
 Muita gente morreu . 
 Minha família não passou fome porque levamos o que comer . 
 Mas teve gente que saqueou mercado.» 
  (João Marcos Carvalho)  
 O bilhete escolar, que é vendido com 50% de desconto, custará CR$ 600,00 . 
 A prefeitura recomenda aos passageiros que usem passes e bilhetes quando o real entrar em vigor . 
 Jorge Luiz foi emprestado pelo Vasco ao time de Campinas em agosto último e teve seu passe comprado por R$ 200 mil na última sexta-feira . 
 Mais três jogadores devem ser comprados pelo Guarani . 
 Um dos que despertam interesse é o lateral-esquerdo Dedé, do Sport Recife (ex-América, de Rio Preto) . 
  Pais cobram de escolas mais ensino sobre sexo  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Pais de alunos cobram mais hoje da escola o ensino de valores que, segundo eles mesmos, eram de responsabilidade só da família no passado: educação sexual e prevenção ao uso de drogas, por exemplo . 
 É o que aponta uma pesquisa realizada pelo Grupo uma associação de escolas particulares da cidade de São Paulo entre pais de alunos paulistanos . 
 O outro protagonista da reação contrária ao Prozac foi um advogado nova-iorquino chamado Leonard Finz, que no verão de 1990 conferiu a si mesmo o papel de comandante em chefe da batalha legal contra a Lilly . 
 Ele reuniu 60 clientes, incluindo a viúva do astro pop dos anos 60, Del Shannon, que cometeu suicídio enquanto se tratava com Prozac, e Rhonda Halla . 
 O melhor caso de Finz, pelo menos para fins de publicidade foi o ataque homicida cometido em setembro de 1989 por Joseph Wesbecker, um gráfico de 47 anos de Louisville, Kentucky . 
 Enquanto tomava Prozac, Wesbecker entrou com uma AK-47 numa gráfica da Standard Gravure, atirou em 20 colegas -- matando oito deles -- e depois voltou o cano da arma contra si próprio, Finz foi em todos os «talk shows» da televisão para dizer que «A Eli Lilly tinha seu dedo no gatilho do rifle de Joe Wesbecker» . 
 Phil Donahue deu como título a seu especial do verão de 1990, sobre Prozac «A medicação que leva você a matar», e inspirou mais uma leva de processos por parte de espectadores que haviam tido más experiências com a droga . 
 Grupo de sobreviventes ao Prozac foram ouvidos em outros programas de entrevistas, e discutiram o medicamento numa linguagem normalmente reservada a pais que cometem abusos sexuais contra seus filhos . 
 A loja de departamentos Macy's recusou um emprego de Papai Noel a um homem porque ele estava se tratando com Prozac . 
 A variedade enorme de passes combinando número de países, faixas de idade e número de dias de viagem possibilitam uma viagem econômica . 
 Um passe para menores de 26 anos em segunda classe válido por nove dias em dois meses, para quatro países, sai por US$ 320 . 
  (Edney Celice Dias)  
 O Grupo do Rio saberá contribuir, com amizade e sentido construtivo, para a gradual reinserção de Cuba no convívio regional . 
 O progresso das reformas econômicas e o avanço das aberturas políticas são responsabilidade do povo cubano . 
 Tal processo deve ser apoiado por uma política de mão estendida . 
 Nada se ganhará com o continuado isolamento político e econômico daquele País . 
 Constituímos a área menos armada do mundo, de fato a única área povoada completamente livre de armas nucleares . 
 (...) Como contrapartida, exigimos que nossos parceiros desenvolvidos assegurem-nos a possibilidade de aquisição da tecnologia necessária ao bem-estar de nossos povos . 
 Ela disse que uma morte ocorrida há oito dias é investigada como suspeita de dengue hemorrágica . 
 Segundo ela, a dengue foi notificada em 42 municípios . 
 A eliminação do mosquito adulto deverá ocorrer dentro de 45 dias . 
 O «The Buckingham Palace» vai ocupar terreno de 2.000 m2 na rua Melo Alves, entre a Oscar Freire e Estados Unidos . 
 Segundo Samir Dichy, presidente da empresa, o sistema de preço de custo é uma alternatriva para fugir dos financiamentos e dos juros bancários . 
 A campanha já está dando resultado em pelo menos duas propostas: uma fábrica de sapatos e uma oficina de costura . 
 Os dois projetos são coordenados pela Caritas Arquidiocesana de São Paulo entidade que financia projetos assistenciais de até US$ 2.000 . 
 A fábrica de sapatos existe no bairro da Brasilândia (zona oeste de São Paulo) desde 91, mas só ganhou força no início deste ano, depois da campanha da sociedade pela geração de empregos . 
 Com o apoio da comunidade local e de comerciantes do bairro que até então não colaboravam financeiramente para manter o projeto, a fábrica emprega hoje 40 adolescentes, que recebem uma porcentagem sobre os sapatos vendidos . 
 Há um ano, empregava apenas 20 garotos . 
 A oficina de costura também recebe apoio da comunidade e emprega 6 mulheres . 
  Na matriz  
 A Volkswagen embarcou para a Alemanha o primeiro Gol GTI, da nova geração, equipado com motor de 16 válvulas, que será lançado só no próximo ano . 
  Futuro promissor  
 A Merrill Lynch prevê lucro de US$ 236 milhões para a Usiminas este ano, 33% mais do que em 93 . 
 Em 95, a siderúrgica lucraria US$ 275 milhões . 
 Kiçula, da Eletros, diz que caso a negociação com fornecedores não breque o aumento de preços, não há intenção do setor de repassar os reajustes para o comércio . 
 O fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) no ano que vem, afirma o empresário, poderá compensar a elevação dos custos . 
 O ganho médio do setor com o fim do IPMF é estimado em 3% . 
 O que o primeiro-ministro Li Peng parece temer é a combinação explosiva de inflação elevada, salários baixos e desemprego, resultado de um programa econômico que está no meio do caminho . 
 Líderes chineses sabem que os protestos que deram origem ao massacre da praça Tiananmen tiveram como pano de fundo o descontentamento com a forte recessão do final da década passada . 
 Quando entrou na universidade, se deparou com o geógrafo Pierre Monbeig . 
 Na conversa, Monbeig acabou por lhe fazer diversas perguntas sobre a geografia nacional: 
 «Qual o vento que sopra no final da tarde no litoral sul de São Paulo e ajuda os pescadores?» 
  TRE  
  Quércia ganha espaço nohorário eleitoral do PT  
 Orestes Quércia teve ontem um minuto no horário do PT . 
 O texto do direito de resposta dizia que as importações de equipamentos de Israel modernizaram as universidades . 
 Quércia foi acusado de estar envolvido em irregularidades na compra desses equipamentos . 
  Discrição  
 Quando o grupo chegou em Maiorca, em meados de janeiro, ocupou um hotel na praia de Palma . 
 Dias depois eles optaram por se estabelecer num hotel que aluga apartamentos com cozinha . 
 «A presença deles não se faz notar em absoluto, são outros clientes apenas, educados e silenciosos . 
 É como se não estivessem aqui», fala uma recepcionista do hotel onde estão . 
 A sala de aula central do colégio provisório fica no último andar do bloco de apartamentos para turistas . 
 Ontem, ao meio-dia, depois de um almoço a base de salada de cenouras e cozido de verduras, os alunos voltaram para uma aula conjunta . 
 Antes das aulas vespertinas, a maioria andou pelos terraços e áreas esportivas . 
  Aparelho consome muita energia  
  Da Reportagem Local  
 Um dos principais problemas dos aquecedores é o alto consumo de energia . 
 Quanto maior a potência medida em Watts, mais se gasta . 
 Os modelos normalmente variam de 600 W a 1400 W. 
 A conta de luz pode ficar alta demais se o aquecedor ficar ligado por períodos longos . 
 O ideal é deixar o aparelho esquentar o ambiente e depois desligar . 
  Liberdade não exclui sacrifício  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Sim», o guerreiro escuta alguém dizer, «eu sou flexível . 
 Não sou radical . 
 Quero ter a liberdade de mudar de idéia.» 
 O guerreiro olha com desconfiança esta frase . 
 Ele sabe que não é escravo de ninguém e que pode escolher o que desejar . 
 A idéia de criação de algum mecanismo que favoreça os exportadores é também a bandeira da Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carnes Industrializadas (Abiec) . 
 «Hoje as negociações estão paradas, pois não sabemos que câmbio supor nos contratos futuros», diz Mario Mascitto, assessor da Abiec . 
 «Além de perder dinheiro, o exportador pode também perder mercado internacional, já que os preços estão mais caros na comparação do real com o dólar.» 
  A OBRA SEGUNDO OCTAVIO PAZ  
 O visitante cruza uma portinha e penetra num cômodo que se pode considerar pequeno, absolutamente vazio . 
 Nenhum quadro nas paredes de gesso . 
 Não há janelas . 
 Na parede do fundo, embutida num portal de tijolos arrematado por um arco, há uma velha porta de madeira carcomida (...) 
 A porta opõe ao visitante sua materialidade de porta com uma espécie de altivez: não há passagem (...) Uma verdadeira porta condenada . 
 Mas se o visitante se aproxima, descobre dois furinhos à altura dos olhos . 
 Se se aproxima ainda mais e se atreve a bisbilhotar verá uma cena que não será fácil que esqueça nunca . 
 Primeiro, um muro de tijolo fendido e, através da fenda, um grande espaço luminoso e como que enfeitiçado . 
 Muito perto do espectador mas também muito distante, no «outro lado» uma jovem nua, estendida sobre uma espécie de leito ou pira de ramos e folhas, o rosto quase inteiramente coberto pela massa loura de cabelo, as pernas abertas e ligeiramente flexionadas, o púbis estranhamente limpo de penugem em contraste com o esplendor abundante da cabeleira, o braço direito fora do raio visual do olhar, o esquerdo apenas levantado e a mão empunhando com firmeza uma pequena lâmpada de gás feita de metal e de vidro . 
 A luzinha pisca em meio à luz brilhante das três da tarde desse imóvel dia de fim de verão . 
 Fascinado por este desafio ao bom senso o que há mais claro do que a luz? 
 o olhar percorre a paisagem: no fundo, colinas de abundante vegetação, verdes e avermelhadas; embaixo, um pequeno lago e sobre o lago uma tênue neblina . 
 Um céu inevitavelmente azul . 
 Duas ou três nuvenzinhas, também inevitavelmente brancas . 
 No extremo direito, entre rochas, brilha uma cascata (...) 
 A imobilidade da mulher nua e da paisagem contrasta com o movimento da cascata e o piscar da lâmpada . 
 O silêncio é absoluto . 
 Tudo é real e limítrofe da banalidade; tudo é irreal e limítrofe de quê? 
 Extraído de «Marcel Duchamp ou Castelo da Pureza» (Perspectiva); tradução de Sebastião Uchoa Leite . 
 Esses títulos são espécies de promissórias que os governos colocam no mercado para cobrir falta de recursos em caixa . 
 Quanto mais gastam sem ter recursos obtidos com a receita de impostos (ou gastam mais do que arrecadam) governos são obrigados a tomar emprestado . 
 Emitem promissórias e vão ao mercado . 
 A assessoria não deu retorno às ligações até as 20h para explicar o motivo pelo qual dois números de telefones da assessoria especial do governador estão na agenda do bicheiro Chico da Ronda ao lado do nome de Pilla . 
 A Folha procurou Pilla no Baneser, onde o delegado aposentado é, atualmente, assessor jurídico . 
  Missão cumprida  
  HÉLIO DE LIMA CARVALHO  
 Ao final de 92, o recém-empossado governo Itamar Franco dedicava-se a erradicar das empresas estatais as administrações instaladas por seu malfadado antecessor . 
 No caso da Cosipa, já na reta final da privatização estabeleceu-se intensa disputa entre grupos sequiosos pelo desfrute de um derradeiro banquete naquela estatal . 
 Tão renhida foi a contenda que, convocada em dezembro para eleger uma nova administração, a Assembléia Geral de Acionistas sofreu sucessivos adiamentos e reconvocações, sendo concluída somente em março do ano seguinte . 
 Ainda assim porque o presidente Itamar, bem a seu estilo, deu um basta ao processo, designando presidente da Cosipa o general Romero Lopesqueur, então comandante do Exército do Leste, sediado no Rio de Janeiro . 
 Agência Folha -- Eu tenho em minhas mãos uma cópia de cheque nominal, no valor de CR$ 1.059.084,00, da Secretaria de Governo destinado a você . 
 Este dinheiro chegou em suas mãos? 
 Você descontou este cheque? 
 Gina -- Eu nunca recebi ou descontei nenhum cheque da Secretaria de Governo porque eu nunca prestei nenhum serviço para lá . 
 Esta é uma questão muito delicada, mas o importante é frisar que a investigação do lixo é de grande relevância no trabalho policial . 
 \Da mesma maneira que pode ser vistoriado pela polícia e por jornalistas, poderá também ser revirado e pesquisado por marginais e sequestradores, traçando todos os hábitos e costumes de uma família ou da empresa . 
 Mauro Marcelo de Lima e Silva, 34, delegado de polícia, graduado em Justiça Criminal pela Universidade de Virgínia (EUA), é membro da IACP (International Association of Chef of Police), e especialista em Polícia Norte-Americana . 
 Outro problema grave para as torcidas organizadas, na opinião de Dentinho, são as falsificações dos seus uniformes . 
 «Isso é revoltante . 
 Muitas vezes, torcedores que não têm nada a ver com as organizadas criam confusões e nós levamos a fama, porque eles usam camisas falsas», diz o presidente da Gaviões . 
 A Secretaria da Cultura do Estado promete fornecer assistência técnica aos municípios incorporados ao projeto, oferecendo oficinas de formação de projecionistas e programadores . 
  (José Geraldo Couto)  
 Noronha deveria seguir ainda ontem para o Rio de Janeiro, onde faria exames na Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação . 
 O preparador deverá passar por uma operação . 
 Segunho Márcio Cunha, o tempo para a recuperação pode durar até duas semanas . 
 Assim, a presença de Noronha no Mundial ainda não está confirmada . 
  (MT)  
 Mas o PSDB tem outros planos para fazer com que FHC cresça em São Paulo . 
 O PSDB decidiu que FHC visitará no mínimo as 50 maiores cidades paulistas até o primeiro turno da sucessão presidencial . 
 São as economicamente e politicamente mais importantes e responsáveis por mais da metade do eleitorado paulista . 
 Folha -- O argentino Maradona foi o astro da Copa de 86 . 
 Em 90, foi a vez do alemão Matthaeus . 
 Quem vai brilhar este ano nos Estados Unidos? 
 José Roberto de Oliveira -- Há muita gente boa nessa briga . 
 O Baggio (italiano), o Romário e eu . 
 Também gosto muito do Muller . 
 Desde já, Jorge Campos é candidato ao prêmio Joãosinho Trinta desta Copa do Mundo . 
 Para ele, as mangas curtas são um «must» em termos de atitude . 
 E as cores confundem os batedores de pênaltis . 
 Já o goleiro de Camarões Joseph Antoine Bell, que joga pelo St. Etienne, da França, opta pelo estilo étnico . 
 Sua camisa amarela é baseada em uma «intrincada onda de batik» . 
 Fernando Henrique tentará, a partir desta semana, ampliar ainda mais o diâmetro de seu balaio . 
 Parece convencido de que terá de atrair também o PPR, com seus gatos e ratos . 
 Diante da inevitabilidade do convívio, resta ao novo presidente zelar para que os gatos mais espertos não engulam os tucanos . 
 E, mais importante, cuidar para que sejam instaladas imensas ratoeiras na entrada dos cofres de Brasília . 
 Seu maior desafio será o de zelar pela integridade do queijo . 
 Nos primeiros 20 dias do mês, a venda de automóveis e comerciais leves no varejo foi 25,45% superior ao mesmo período de julho . 
 Este mês foram comercializados 76.339 veículos, contra 60.852 em julho . 
 Somente em automóveis, o crescimento foi de 27,3% . 
 A concentração ocorre na avenida Historiador Raimundo Girão, na praia de Iracema, seguindo pelas avenidas Barão de Studart e Beira-mar, até a volta da Jurema . 
 A Banda da terra abre a programação oficial no dia 28 de julho, às 18h . 
 Mas a estrela do primeiro dia é a banda Chiclete com Banana, que acompanha o bloco alternativo Nana Banana . 
 O deputado baiano, também candidato a candidato ao governo de seu Estado, acha que a coligação com o PFL mais tira do que dá votos à eventual candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 «A gente vai ser obrigado a ouvir todos os dias os adversários repetindo, no horário gratuito, o discurso do Luís Eduardo (Magalhães, líder do PFL na Câmara) defendendo a não-cassação do Collor, no dia da votação do impeachment», disse Jutahy . 
 Na verdade, Tasso Jereissati não está defendendo uma coligação negociada entre seu partido e o PFL . 
 O que ele imagina é que o lançamento da candidatura FHC e a ausência de outra alternativa viável no espaço dito centrista do universo político acabarão provocando uma corrida para o apoio ao hoje ministro da Fazenda . 
 1) Ação de consignação em pagamento -- ideal para quando a outra parte não quiser receber um pagamento que você julga correto . 
 Por exemplo, a escola que recusa a mensalidade sem o aumento aplicado fora da lei . 
 2) Ação de prestação de contas -- muito usada por condôminos, quando o síndico se recusa a demonstrar as despesas mensais . 
 Tivemos a fase da política estudantil, do desbunde, da contracultura, a fase junkie, a fase mística etc . 
 E isso tudo está no filme . 
 Além disso, até os 21 anos de idade, eu fui um músico profissional . 
 Isso no filme é bem um dado autobiográfico . 
 O conjunto que toca em Iguape na juventude dos personagens tem o mesmo nome daquele em que eu tocava . 
 Dom Aloísio visitou anteontem Francisco Roberto Muniz, o Robertinho, sequestrador que foi baleado durante a fuga e que está internado no Instituto José Frota . 
 Para o cardeal-arcebispo, os sequestradores chegaram a ser ingênuos em determinados momentos . 
 «Eles não estavam preparados para fugir . 
 Eu tive até que dar conselhos sobre o caminho», disse . 
 Cairão dos 7,6% deste ano para 7,2% em 1995 . 
 A China, que luta para frear seu crescimento de 11,5% em 94, chegará em 96 ao patamar dos 9,5% . 
 Além de ser mais chique, do ponto de vista ideológico, o seminário é mais cômodo para os dois lados: nem o professor prepara a aula, nem o aluno estuda, e ambos entram com sua cota de «participação crítica» . 
 O mais grave é que onde esse processo se instalou não há como revertê-lo, pois as facilidades se transformam em direito adquirido . 
 O pacote sai por US$ 1.675, por pessoa em apartamento duplo . 
 Inclui café da manhã, traslados e percurso feito em ônibus de turismo com guias falando inglês ou espanhol . 
 Saídas previstas para segunda quinzena de julho . 
 A Designer faz pacotes sob medida . 
 Quem quiser conhecer só Frankfurt, Berlim, Dresden e Leipzig, por exemplo, pode encomendar um pacote personalizado . 
 A indústria cinematográfica vive uma euforia semelhante . 
 A média de público ficou estável desde 89 . 
 «Depois do Real, a partir de julho, o crescimento da receita oscilou entre 20% e 21% . 
 E o de público entre 10% e 11%», estima Jorge Pellegrino, presidente do Sindicato de Distribuidores . 
 A estimativa de público no ano passado foi de 70 milhões . 
 E a expectativa para 94 é de 80 milhões . 
 «Igual ao mercado francês . 
 A diferença é que lá o preço do ingresso é maior», compara . 
  «É SACANAGEM»  
 O noticiário sobre a folia de Itamar no sambódromo ainda frequentava as páginas dos jornais . 
 O senador Pedro Simon, líder do governo no Senado, abordou o assunto de forma bem-humorada: 
 «E aí, Itamar, como é essa história?» 
 «Isso é pura sacanagem da imprensa . 
 Eu tô lá, quieto no meu canto . 
 Botam a mulher do meu lado . 
 Eu vou lá adivinhar que ela está sem calças! 
 Posso ser tudo, menos adivinho», disse Itamar . 
  Reservas cambiaischegam a US$ 42,9 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas cambiais moeda forte e ouro registraram valor recorde de US$ 42,881 bilhões no final de junho último, segundo divulgou ontem o Banco Central . 
 Desse total, US$ 40,131 bilhões constituíam a parcela que o BC pode utilizar imediatamente (caixa), para vender ao mercado e fazer pagamentos da dívida externa pública . 
  Beliche  
 Circulam na Secretaria da Administração estudos para reabrir as construções de imóveis funcionais em Brasília . 
 Para atender principalmente aos militares . 
  Túnel reduz tempo de trajeto em um terço  
  No sentido Ibirapuera-marginal Pinheiros, foram cronometrados, na última sexta, sem o túnel, 7min30s, e ontem, 5min  
  Da Reportagem Local  
 O complexo viário Tribunal de Justiça diminuiu em um terço o tempo para ir da rua Bento Andrade, ao lado do parque do Ibirapuera, até a marginal Pinheiros . 
 A Folha testou o trajeto sem o túnel, na sexta, e com o túnel, ontem . 
 O túnel, que segue o trajeto da avenida Juscelino Kubitschek, passando por baixo da avenida Santo Amaro, foi inaugurado no último sábado . 
 Ontem foi o primeiro dia útil em foi usado . 
 Em Minas, a assessoria de imprensa da Frente Minas Popular distribuiu nota negando a informação de que o candidato Antônio Carlos Pereira, o Carlão (PT), irá renunciar . 
 «Não há hipótese de renúncia», diz a assessoria . 
 A renúncia teria o objetivo de facilitar alianças pró-Lula . 
  O PERSONAGEM  
  Cantora faz anúncio de telefone nos EUA  
 ReuterA cantora Whitney Houston (foto) assinou ontem contrato com a AT&T, empresa de comunicações dos EUA . 
 Ela será a estrela da campanha publicitária sobre Truevoice, novo sistema que garante a qualidade da voz em comunicação a longa distância . 
  Morre o compositor Henry Mancini  
 O compositor norte-americano Henry Mancini, 70, morreu ontem . 
 Segundo seu assessor, o compositor sofria de câncer no fígado e pâncreas . 
 Moreau defende a criação de mais escolas e diz achar um «absurdo» que em São Paulo muitas mães não consigam matricular seus filhos por falta de vagas . 
 MARIA COUTINHO MOREAU Idade: 42: Ocupação: empresária de marketing: Onde mora: bairro de Jabaquara, SP 
 Jornalistas ocidentais disseram que as duas facções controlavam partes da base, que tem 10 km de comprimento por 5 km de largura . 
 Tropas leais ao presidente Ali Abdullah Saleh têm de capturar Al Anad para avançar sobre Áden . 
 Folha -- Então vamos a uma delas: você não acha que Mauro Silva e você, num mesmo meio-campo, é uma redundância? 
 Dunga -- Não, não acho . 
 o futebol segue um princípio básico independentemente de esquemas . 
 Esse princípio diz que você só pode jogar se tiver a bola nos seus pés . 
 «Crepe é o melhor tecido para um jantar em família», diz Gabriela, 15, irmã de Isabela . 
 Entre os nomes da alta costura nacional, a estilista Maria Helena Lacerda é a preferida . 
 «Conheço essas meninas desde o berço e sei exatamente o que elas esperam», afirma Maria Helena . 
 Repita o procedimento com a outra metade da pipoca e a essência de banana . 
 O proprietário do caminhão, Jesus Aparecido Messias, 30, diz ter recebido US$ 1.000 pelo transporte da droga . 
 Para a PF, o caminhão vinha abastecendo sistematicamente o Morro do Turano . 
 Segundo os policiais, o fundo falso onde estava a droga atesta que o uso do caminhão era constante . 
 AQUÉM DA IDENTIDADE E DA OPOSIÇÃO -- FORMAS NA CULTURA MESTIÇA, de Amálio Pinheiro . 
 Ed. Unimep (r . 
 Rangel Pestana, 762, Piracicaba, SP, CEP 13400-901, tel. 0194 33-5011) . 
  138 págs. R$ 9,00  
 O impacto do pensamento europeu sobre culturas periféricas, através das refrações do modernismo brasileiro e hispano-americano . 
 O próprio Meola diz que mudou de 1990 para cá . 
 Na época, tinha 21 anos e era o mais jovem goleiro da Copa . 
 Havia dois anos que estreara na seleção dos EUA e só jogara 18 partidas . 
 Agora, Tony Meola acumula 88 jogos pela seleção e algumas exibições que o técnico Milutinovic classifica de «espetaculares» . 
 «A URV é um conceito misterioso para o cidadão comum e inibiu o consumo», disse Reimer . 
 O reflexo da incerteza na economia pode ser medido pelo índice de vendas reais da indústria que, em abril, caiu 13% em relação ao mês anterior e 12,4% em relação a abril do ano passado . 
 A atitude é punk, mas com humor e zombaria . 
 A começar do nome . 
 O baterista Renato Cohen, a baixista Priscila Farias e a guitarrista Dora Longo Bahia podem assinar o show com créditos como Isabel Guerrero, Fernando Salinas e Manuela Vereza . 
 O Disk-Putas é pura diversão . 
 Tudo isso vem nos fanzines que saem a cada show, desenhados por eles mesmos . 
 Renato e Dora são artistas plásticos, Priscila é ilustradora e desenhista de quadrinhos . 
 A legislação em países como EUA e Inglaterra foi adaptada há algum tempo para permitir que a polícia prenda os mentores do tráfico de drogas, enquadrando-os em crime de «conspiração» . 
 Já no Brasil, o máximo que a lei prevê é o crime por formação de quadrilha, que só enquadra aqueles que participam efetivamente da ação . 
 Os mentores acabam se livrando . 
  Válber é o destaque do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O líbero Válber foi ontem o maior destaque do time do São Paulo . 
 Além de marcar o segundo gol, várias vezes ele desceu com perigo ao ataque . 
 A falta que originou o terceiro gol, por exemplo, nasceu de um lançamento seu para o lateral-esquerdo André, que foi derrubado . 
 Fun Tour: Pacotes de sete noites de US$ 1.299 (Belveder, President e Roosevelt, três estrelas) a US$ 1.734 (Waldorf Astoria ou Marriott Marquise, cinco estrelas) . 
 Inclui um jantar em restaurante no Central Park (Tavern on the Green) . 
 Flot: Pacote de sete noites de US$ 1.299 (President, três estrelas) a US$ 1.936 (Waldorf Astoria, cinco estrelas) . 
 Inclui «city-tour» . 
 Eu o odeio . 
 Cada vez que ele boicota uma emenda que daria verbas para pesquisas sobre a cura da Aids, tenho vontade de gritar: 
 «Seu idiota! 
 Você vai acabar eliminando a espécie humana!» 
 Que conselhos sobre sexo você dá a seus filhos? 
 Yossif vivia clandestinamente em Uruguaiana havia quatro anos . 
 Sua participação no atentado não foi comprovada . 
 A PF tenta, no momento, atualizar os seus arquivos . 
 Há em Brasília cerca de 30 comunidades árabes catalogadas . 
 O Banco de Boston fará a limpeza e pintura das paredes externas do mosteiro . 
 A Philips instalará um sistema de iluminação na fachada do mosteiro . 
 A ação da prefeitura se concentrará na reforma do piso do largo de São Bento, onde fica o mosteiro . 
 O largo receberá lajotas de concreto pigmentado (US$ 125 mil) . 
 A prefeitura pretende também reforçar no local o efetivo da Guarda Civil Metropolitana, para proteger o prédio . 
 De acordo com Katz, Andréa manteve encontros com o jogador nas noites que antecediam os jogos do Brasil em Los Angeles . 
 Segundo ela, o primeiro encontro íntimo dos dois aconteceu depois do primeiro jogo do Brasil na Copa contra a Rússia . 
 Na sexta-feira, o dr. Vavá inaugurou uma obra pública, a Cesta do Povo, sob os auspícios do governo do Estado, acompanhado oficialmente pelos candidatos do PFL Jorge Khoury (deputado federal) e José Nunes (estadual) . 
 Foram muito aplaudidos por uma centena de pessoas num município de 13.500 habitantes e 7.500 eleitores . 
 A afirmação é do arquiteto Jayme Spinola, 36, coordenador de cursos sobre edifícios inteligentes do Instituto de Engenharia . 
  «Hoje há recursos que permitem racionalizar espaços e aumentar as condições de conforto, segurança e economia de energia nas edificações», afirma o arquiteto  
 Spinola é um dos criadores, a pedido da Folha, de solução para pequeno escritório com capacidade para até dez pessoas (veja planta acima) . 
 Segundo ele, a idéia pode ser aplicada a vários tipos de empresas . 
  Cesta básica sobe 0,85% no dia; custo atinge R$ 108,24  
 A cesta básica registrou aumento de 0,85% ontem na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou para R$ 108,24 . 
 Na quarta-feira, a cesta ficou com seu valor estável em relação ao de sexta-feira . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, em convênio com o Dieese, em 70 supermercados da capital paulista . 
 Com o aumento de ontem, o custo da cesta básica fica próximo ao recorde registrado no começo de novembro, quando esteve em R$ 108,25 . 
 Os alimentos e produtos de limpeza lideraram o aumento do custo médio no dia, ambos com alta de 0,93% . 
 Imaginem se uma pequena parcela dessa atenção e senso de solidariedade fosse destinada diariamente a temas vitais como, por exemplo, educação . 
 Suponham que o ministro fosse cobrado com um décimo da intensidade que se cobra de um técnico da seleção . 
 Teríamos outra cara . 
 A dúvida, no caso, é saber se os governantes vão conseguir e em qual velocidade transformar a cidadania em algo maior do que um campo de futebol . 
 O chefe do Centro de Comunicaçcão Social do Exército, general Gilberto Serra, disse que o ministro foi «enfático» ao falar sobre o assunto . 
 Ele afirmou que se ficar caracterizado crime militar o caso será levado à Justiça Militar . 
 Um cambista que não quis se identificar disse à Folha que mais de 50 cartelas do «bolo lotérico» são sorteadas por dia na cidade . 
 A delegada titular de Amparo, Evany Lima de Carvalho, disse que a cidade tem apenas cinco investigadores para cuidar de todas as ocorrências . 
 Grupos conservadores do Arizona estão colhendo 160 mil assinaturas para tentar colocar em discussão uma lei que proíba o Estado de «adotar qualquer estatuto, ordem ou política que tenha como base grupos de pedófilos, homosexuais, lésbicas ou bisexuais» . 
 A lei também quer impedir que gays sejam tratados como minorias . 
 Muitos Estados americanos já têm consolidadas leis e ordens que garantem os direitos civis de homosexuais . 
 Segundo a National Gay and Lesbian Task Force, um grupo de alcance nacional que luta pelos direitos dos homosexuais, fazem parte da lista os Estados da Califórnia, Connecticut, Havaí, Massachusetts, Minnesota, Nova Jersey, Vermont e Wisconsin . 
  BOLSAS  
 As Bolsas perderam no início do mês para os altos juros da renda fixa, mas o mercado acionário ganhou fôlego, após a divulgação de novas pesquisas eleitorais . 
 O mercado acredita que Fernando Henrique ganhará de Lula no segundo turno . 
 Rendimento acumulado em julho: SP, 12,61%; Rio (Senn), 11,32% . 
 Folha -- Como ficam os funcionários nesse processo? 
 Diane -- Trabalho com eles na fase do «auto-empowerment» . 
 Um dos principais objetivos é eliminar a mentalidade de vítima . 
  Velloso e Rivaldo têm homenagem  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo quer dedicar o título brasileiro deste ano aos companheiros Velloso e Rivaldo . 
 Do time titular do Palmeiras, só os dois ainda não foram campeões em suas carreiras . 
 «Preciso antes conquistar para depois dedicar . 
 Mas se têm duas pessoas que merecem o título são eles . 
 Velloso e Rivaldo sofreram nas mãos da torcida e conseguiram dar a volta por cima para a minha felicidade», disse Edmundo . 
  Brasileiros contestam ética dos testes de QI  
  Da Redação  
 O livro «The Bell Curve» (A Curva do Sino) divide a opinião de pesquisadores de diversas áreas . 
 As críticas mais severas o acusam de um racismo mal-disfarçado; mas há também quem defenda a validade da pesquisa sobre a diferença de QI entre as raças . 
 Para a antropóloga Lilia Moritz Schwarcz, o trabalho tem um erro de base: 
 «Não existem raças puras, que tenham permanecido isoladas genética ou culturalmente» . 
 Segundo ela, isso invalidaria um levantamento estatístico que pressupõe uma repartição étnica bem definida das populações . 
  Fogo mata 19 na espanha  
 Incêndios no leste e sul da Espanha já causaram a morte de 19 pessoas . 
 Desde o início da semana, a área atingida é maior do que a queimada nos últimos sete anos . 
 Também há incêndios no sudeste da França . 
 Nos EUA, 13 bombeiros morreram no combate ao fogo em uma floresta do Colorado . 
 Outros incêndios atingem nove Estados do oeste do país . 
 Outro vizinho de Ivana e Walter suspeitou da movimentação na casa e chamou a PM . 
 Quando os policiais do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) chegaram, os ladrões mandaram Ivana dizer que não estava acontecendo nada . 
 Os policiais desconfiaram e quando se preparavam para entrar, os assaltantes dispararam três tiros . 
 Ivana conseguiu escapar . 
 Ninguém ficou ferido com os disparos . 
 Até agora foram indiciadas 847 pessoas, das quais 221 foram condenadas, 24 absolvidas e as demais ainda aguardam julgamento . 
 Já foi restituído por alguns implicados o equivalente a US$ 18 milhões . 
 Foi sequestrado o equivalente a US$ 26 milhões em contas bancárias na Itália e US$ 15 milhões no exterior . 
 O trabalho do Neil Jordan também tem sido muito importante neste sentido (em início de carreira, Sheridan e Jordan trabalharam juntos montando peças infantis em Dublin) . 
 Mas em termos de indústria, nós não podemos nem pensar em competir com os ingleses e muito menos com os americanos . 
 Folha -- E quanto à idéia de montar a sua própria produtora de filmes em Dublin? 
 Sheridan -- Eu e o Arthur Lappin (que trabalha na produção dos filmes de Sheridan) estamos pensando seriamente no assunto . 
 Além dos meus próximos trabalhos, a empresa também poderia produzir filmes de outros diretores . 
 A idéia é usar tudo o que nós aprendemos para ajudar aqueles que estão começando . 
 «Speed» é de uma eficácia que apavora . 
 Por que tanta eficiência fílmica? 
 Por que tanta perfeição no roteiro? 
 Os roteiros americanos estão cada vez mais absolutos, feitos em computador, de modo a não deixar nenhum respiro para o espectador . 
 É necessário encher cada buraco para que nada se infiltre, nada empane a atenção absoluta . 
 Claro que não se trata de arte . 
 A arte pressupõe uma imperfeição qualquer, uma fragilidade que se evoca, mesmo na beleza das estátuas perfeitas . 
 A arte fala da morte ou do medo dela, a arte é outra coisa e não este filme . 
 Mas não o critico do ponto de vista da nostalgia de uma «arte perdida» ou de um cinema «que já houve» . 
 Não adianta mais chorar . 
 O pior já aconteceu . 
 Temos de tirar da cabeça a idéia romântica de uma sociedade musicada por Mozarts, descrita por Flauberts e filmada por Antonionis . 
 Jorge Castañeda -- Há grande incerteza porque o processo eleitoral é uma novidade . 
 Não há condições para medir o estado de ânimo do povo . 
 É difícil saber quem vai ganhar . 
 Há pesquisas que dão Zedillo em grande vantagem, mas nessas eu não acredito, porque acho que são encomendadas pelo candidato e pelo próprio PRI . 
 A mobilização dos serviços de segurança não desestimulou, no entanto, os militantes da extrema direita . 
 Willem Ratte, ex-oficial do Exército, disse que está organizando «grupos de defesa regional» . 
 No Transvaal Norte, um grupo fascista começou a mobilizar seus integrantes para formar um cordão de proteção para os africâners da região . 
  (CR)  
 A guerra civil, que já teria causado a morte de meio milhão de pessoas, opõe tropas da etnia hutu à guerrilha da etnia tutsi . 
  Presidente permanece mais tempo no exterior  
  De Washington  
 O presidente que desprezava política externa vai passar mais tempo no exterior nos próximos dois anos . 
 Esta será uma das mudanças do governo Clinton provocadas pela eleição de ontem . 
 Os recentes sucessos do governo no Haiti, Kuait e Oriente Médio conseguiram levantar um pouco a popularidade de Clinton desde setembro e provavelmente amenizaram um pouco a derrota . 
  'Meu sonho ainda é a seleção brasileira' .  
  Lupércio jura nunca ter vendido droga para menores e acredita poder um dia «prestar serviços ao país»  
  Da Reportagem Local  
 Lupércio Lima diz que não quer sair da Casa de Detenção de São Paulo porque não tem família, não tem dinheiro e seus grandes amigos estão lá dentro, e não nas ruas . 
 «Conheço todo mundo na cadeia», diz Lupércio, chamado pelos detentos mais perigosos, carinhosamente, de «o mala» . 
 Lupércio diz que hoje seu maior sonho seria acompanhar um time oficial, porque acredita que suas mãos trêmulas ainda possam «prestar serviços ao país» . 
 Mas também não se arrepende de nada que fez, porque uma das «delícias» de sua vida, revela, sempre foi «fumar e vender os cigarrinhos que levam a gente para a Lua» . 
 O massagista só se comunica usando termos hoje sepultados pela malandragem . 
 Seu código de comportamento é o dos malandros românticos dos anos 50 . 
 Tanto que, quando se refere à seleção brasileira na Copa 94, gosta de empregar um termo que ouviu da boca do dramaturgo Nelson Rodrigues . 
 «A vitória do Brasil em 94 é algo óbvio ululante», proclama . 
 O transplante de medula cura a leucemia? 
  Cláudio R.D. Viana, 17, estudante, Marília (SP)  
 Celso Massumoto, especialista em transplante de medula óssea da Fundação Pró-Sangue/Hemocentro de São Paulo, responde: 
  Entidade ganha liminar contra planos de saúde  
  Da Reportagem Local  
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) obteve liminar na Justiça de São Paulo para que os associados da Amil e da Unimed paguem as mensalidades de seus planos de saúde sem os aumentos reais na conversão para a URV . 
 A liminar, concedida pelo juiz da 38ª Vara Cível de São Paulo, Fernando Antonio Maia da Cunha, beneficia apenas os associados daqueles planos e que sejam também associados do Idec . 
 Ao entrar e sair do carro policial que a conduziu ao tribunal, Susan Smith ouviu dezenas de pessoas gritarem para ela: 
 «Levante a cabeça, assassina de bebês» ou «Você vai ter o que merece» . 
 Susan Smith pode ser condenada à morte se o júri a considerar culpada do duplo homicídio de seus filhos . 
 Folha -- Como o sr. avalia a gestão de Dal Pozzo? 
 Galvão -- Não gosto de criticar colegas . 
 A gestão no plano administrativo teve bons momentos, mas no segundo biênio, Dal Pozzo foi alvo de várias objeções e críticas devido a sua proximidade com o governdor Fleury . 
 Toda a cúpula do Ministério Público esteve próxima do governador . 
  Kandir vai autografar novo livro na Folha  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã, o economista Antonio Kandir autografa seu livro «Brasil Século 21, Tempo de Decidir» a partir das 18h30 no auditório da Folha . 
 O livro (editora Atlas, 150 páginas, R$ 15,00) reúne artigos publicados, em sua maiora, na coluna «Tempo de Decidir», na Folha . 
  Pelé já foi astro de novela em 69  
 Pelé, quem diria, já foi astro de novela . 
 Em 1969, antes de se consagrar tricampeão do mundo na Copa de 70, ele fez uma participação em «Os Estranhos», de Ivani Ribeiro, na Excelsior . 
 Era um escritor que, um dia, confrontava-se com seres extraterrestres do planeta Gama Y-12 . 
 Recentemente, Pelé pôde ser visto na Rede Globo, comentando os jogos da Copa do Mundo . 
 É em comemoração ao aniversário de Iberê Camargo a mostra de trabalhos recentes que estréia hoje no Centro Cultural São Paulo . 
 Alexandre Colares baixou nova linha de utensílios assinados na M Design . 
 Com aval da Cia. das Letras, Armando Nogueira, Jô Soares e Roberto Muylaert fazem segunda-feira sessão autógrafos de «A Copa Que Ninguém Viu» na livraria Cultura . 
 Mais tarde, aos 35min, o Paraná perderia sua quarta chance de gol em arremates da pequena área, com Ronaldo defendendo bola cabeceada por Paulo Miranda . 
 Pelo lado corintiano, no primeiro tempo o time viveu de chutes longos de Zé Elias, Marcelinho e Souza . 
 Viola teve má atuação . 
 A taxa está sendo pressionada principalmente por alimentos, devido à entressafra e à especulação com os efeitos da estiagem . 
 O custo da cesta básica do Procon/Dieese subiu principalmente por causa do feijão e carnes . 
 Em frente ao aeroporto, mulheres e crianças vestindo camisas de propaganda da candidata do PFL ao governo do Estado agitaram bandeiras e cantaram música da campanha de Roseana . 
 FHC e Palmeira seguiram direto do aeroporto para um hotel no centro da cidade onde se reuniram com prefeitos do interior do Estado, deputados estaduais e federais, o ex-governador Edison Lobão, o senador Alexandre Costa e os deputados estaduais José Sarney Filho e Roseana Sarney . 
  Giuseppe Signori (atacante da Lazio)  
 «Na Copa eu não quis falar, mas agora posso: só volto para a seleção depois de conversar sério com Sacchi . 
 Se a torcida da Lazio vaiar Sacchi, eu não vou impedi-la» 
 «Ele (Castor) se sente em um quadro de perseguição», disse Machado, para quem deveria haver por parte da Justiça e do Ministério Público a «preocupação de preservar a incolumidade (garantia de vida)» do bicheiro . 
 Machado falou que pessoas estranhas têm rondado o escritório de Santos . 
 Questionadas, estas pessoas teriam se identificado como oficiais do serviço secreto da Polícia Militar . 
 Os dois sequestradores de Abílio Diniz aguardam recurso que pede a sua libertação, que corre com Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
  (CJT)  
 O melhor é assitir a partida no trabalho quando não for possível sair com antecedência . 
 As opções de lazer são poucas para as pessoas que não querem ver o jogo . 
 O ideal é alugar fitas de vídeo e nem sair de casa . 
 «Como a Suíça já tinha jogado neste campo (no empate de 1 a 1 contra os Estados Unidos), estava acostumada . 
 A decisão de nos fazer jogar primeiro na Califórnia e depois no Silverdome não foi nada correta.» 
 As reclamações encobrem agora o otimismo exagerado que dominava os romenos, logo depois da primeira vitória . 
 A doença de Chagas é causada por um protozoário (animal unicelular), o Trypanosoma cruzi . 
 Também conhecida como tripanossomíase americana, a doença se caracteriza por uma infecção inicial e por uma fase crônica, anos depois, na qual o coração é afetado . 
 «Existem duas maneiras de a célula morrer . 
 A necrose, que seria uma 'morte-matada', e a apoptose, um suicídio . 
 A morte por necrose provoca inflamação . 
 A morte por apoptose é silenciosa, não há inflamação», diz George Alexandre dos Reis, professor de imunologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . 
 O jogador experimentou então o gosto da conquista de um título: campeão gaúcho em 83, pelo Inter . 
 Em seguida, sagrou-se campeão pré-olímpico, campeão mundial sub-23 anos e ainda trouxe a medalha de prata das Olimpíadas de 84 . 
 The Fab Five «As modelos ficaram conhecidas mesmo . 
 Hoje em dia é possível falar em Linda, Cindy ou Naomi sem nem mencionar os sobrenomes . 
 De todas, minhas preferidas são Tatjana Patitz, Nadja Auermann, Yasmin Lebon, Estelle Hallyday e Christy Turlington» . 
 Foi o que disse o ator Douph Lundgren, enquanto se divertia com a mulher e o irmão na praia, nos Hamptons . 
 Na Terrinha A modelo Wendy Veldhuis exigiu que as fotos de seu calendário de 1995 fossem feitas em sua querida Holanda e a maioria em preto-e-branco . 
 «É mais clássico», disse a top . 
 «E tenho certeza que o público já está cansado de ver modelos nas Ilhas Seychelles» . 
 As primeiras áreas que terão governo palestino são a cidade de Jericó (Cisjordânia) e a faixa de Gaza . 
 O impasse sobre o tamanho da área em torno de Jericó que vai passar para controle palestino é um dos maiores obstáculos para a implantação definitiva do acordo . 
 No diálogo de paz árabe-israelense nos EUA serão negociadas as eleições palestinas e o deslocamento das tropas israelenses . 
 O acordo não foi bem recebido por palestinos radicais . 
 Mahmud Zahar, líder do grupo terrorista Hamas em Gaza, disse que o acordo é «voltado para a segurança israelense» . 
 Dirigentes da Liga Árabe negaram ontem estar planejando acabar com o boicote que mantêm contra Israel há 40 anos . 
 As baterias de baixa manutenção tem um período de duração igual ao das convencionais, cerca de três anos . 
 Bem mais baratas que as demais, as chamadas baterias recondicionadas custam, em média, 50% a menos . 
  Defesa adiada  
 As cervejarias conseguiram prorrogar por 15 dias o prazo para darem explicações à Secretaria de Defesa Econômica sobre acusação de formação de cartel . 
  Concorrência mantida  
 Miguel Jorge, da Autolatina, diz que a empresa não vai suspender a produção do Gol 1.000, mesmo que o governo não autorize o reajuste dos carros populares para compensar o aumento de 19% dos salários dos metalúrgicos . 
 O corregedor diz que esta última era a situação de Vieira durante a gestão Collor . 
 Segundo ele, desde seu afastamento do cargo, Vieira deveria ter voltado ao emprego . 
 O resultado da sindicância será encaminhado, junto com o pedido de inquérito, ao Conselho Superior da Advocacia Geral do Estado . 
 Se acatado, o órgão vai convocar Vieira para voltar ao trabalho . 
  Raul Ruiz reinventa linguagem do cinema  
  O diretor chileno radicado na França está desenvolvendo um projeto de ficção interativa para computador  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha  
 O cineasta Raul Ruiz está no Rio para uma pequena mas extremamente oportuna mostra de sua obra e um rápido workshop, ambos agendados para o Centro Cultural Banco do Brasil . 
 Até domingo, seis de seus filmes serão exibidos, o que é pouco para se conhecer uma obra imensa, de mais de 80 filmes, mas muito para o público brasileiro, para quem Ruiz ainda é um desconhecido . 
 O desdobramento do inquérito deverá ter impacto político, diante da hipótese (mais provável) de apresentação de denúncia ao STJ no momento em que se aprofunda a disputa envolvendo Quércia e Fleury para indicação do candidato do PMDB à sucessão presidencial . 
 O caso das importações de Israel deverá colocar o ex-governador e o atual em posições opostas . 
 Fleury insiste em que apenas deu «despachos interlocutórios» . 
 Seus ex-auxiliares afirmaram em depoimentos à PF que as compras somente foram realizadas em função do protocolo firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel . 
 É impossível comprar qualquer computador por esse preço . 
 Ainda mais um aparelho com as especificações descritas por Teixeira . 
 O dirigente, aliás, é um dos que mais produtos trouxe dos EUA . 
 Teve oito itens declarados . 
 Outros campeões de compras são a secretária de Ricardo Teixeria, Gláucia Feijó Fernandes, e o motorista da CBF, Odair Araújo Silva, com seis e sete itens listados, respectivamente . 
 São casos parecidos com os da Nestlé e Gessy Lever, que estão sendo processadas na SDE . 
 Além disso, a SDE fez convênio com a Procuradoria Geral da República e Ministérios Públicos Estaduais para atuar no varejo . 
 Folha Esses aumentos foram constatados com base no acompanhamento de preços de setores oligopolizados? 
 Dener -- Ótimos . 
 Ganhei títulos, dinheiro e o respeito do pessoal do Sul . 
 Folha -- É outra equipe que pode te contratar? 
  CARTILHA PREGA PARTICIPAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 As duas cartilhas do projeto da Unicef, intituladas «Todos pela educação no município», pregam a mobilização como saída para resolver os problemas da educação . 
 Uma delas «Um desafio para os dirigentes», destinada aos governos municipais, dá dicas para captação e aplicação de recursos . 
 O capítulo final «Você joga a favor ou contra o que é fundamental em educação?» em forma de teste ajuda os dirigentes a avaliarem sua atuação . 
 A outra cartilha «Um desafio para os cidadãos» ensina a ter acesso à Justiça formal e a fiscalizar a aplicação de verbas . 
 Dois anexos mostram como criar o Conselho Municipal de Educação e o Conselho de Escola, sugerindo anteprojetos de lei e de regimento . 
 Mas o presidente da República, no início de seu primeiro mandato, agiu de acordo com diretrizes doutrinárias . 
 Queria honestamente fazer da França uma vitrina que demonstrasse a viabilidade de uma receita oposta ao liberalismo de Ronald Reagan e Margaret Thatcher . 
 A criação de árabe é milenar e teve origem nos desertos do Oriente . 
 Segundo Luis Eduardo Moreira Caio, presidente da ABCCA, o sangue do árabe está presente em todas as outras raças equinas . 
 «Por isto, o árabe é conhecido como a mãe das outras raças», afirma Moreira Caio . 
 Camarões é uma das seleções que vai dar maior alívio aos homens do microfone . 
 O time tinha Bahanag, Libiih, Omam-Biyik, Mbouh Mbouh, Mfede, Nkongo, N'Kono, Songo'o . 
 De nada adiantou para a Grécia trazer para a Copa o zagueiro Karataids e o goleiro Atmataids que, a julgar pelo nome, comporiam uma dupla mortal para barrar qualquer atacante, se preciso, usando artes marciais . 
 O time teve o pior saldo de gols do Mundial . 
 Deve ser divulgada na próxima quarta-feira a metodologia de cálculo da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), que vai substituir a TR na correção dos financiamentos de longo prazo feitos pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Outra medida foi a proibição da indexação dos contratos de seguros firmados a partir do próximo mês . 
 Com efeito, o PT vive hoje um esquizofrênico processo de perda de contato vital com a realidade . 
 E tal fato adquire proporções ainda mais graves quando se considera que esta agremiação reúne o maior número de intenções de voto para a Presidência da República . 
 Cumpre, portanto, investigar as causas dessa deletéria perda de identidade . 
 E a principal delas é, sem dúvida, a profunda divisão dentro do partido . 
 O PT formou-se, no final dos anos 70, a partir do movimento sindical, das comunidades de base ligadas à Igreja Católica e de grupos de esquerda não-stalinistas . 
 As duas primeiras correntes souberam, em maior ou menor grau, acompanhar os tempos e evoluíram . 
 A terceira não . 
 Para Niski, «os doces da Doce Mania têm vida . 
 Não são duros como os das lojas tradicionais.» 
 O treinamento dos funcionários também é feito na João Cachoeira . 
 Folha -- Incluir a música «Vaca Profana» no repertório do show foi uma maneira de fazer um manifesto? 
 Gal -- Eu fui uma defensora do Tropicalismo . 
 Quando Caetano e Gil foram exilados em Londres, eu fiquei aqui segurando a bandeira do Tropicalismo . 
 No momento em que canto «Tropicália», mostro os seios e tento trazer para as pessoas a memória da irreverência que havia no mundo todo naquela época . 
 O espetáculo conta a minha trajetória pela música brasileira, mostra isso e é isso . 
 Convém ressaltar, que o real não é uma varinha mágica que com um simples plim-plim mudará tudo . 
 Estas alterações ocorrerão, acredito, inevitavelmente, mas dentro do ritmo do mercado imobiliário, cujas mudanças são sempre lentas e gradativas . 
 De qualquer forma, virão e poderão de vez resgatar uma área importante da economia, completamente desprezada pelo governo . 
 ROBERTO CAPUANO, 50, é presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo (Creci) e da Roberto Capuano Imóveis . 
 Dos 5.000 municípios do país, 1.400 já se integraram ao SUS . 
 O Rio de Janeiro foi o que mais resistência apresentou (leia texto abaixo) . 
 Não é coincidência que o Rio é a cidade que mais tem unidades do Inamps 27 . 
 O SUS está no caminho certo, pois investe em quem mais tem condições de tratar de saúde os municípios . 
 O que falta é vencer as resistências à implantação e, com isso, permitir que os municípios corrijam as distorções herdadas do antigo sistema federal . 
  (Cláudio Csillag)  
 Em 1993, segundo o diretor do DNRC (Departamento Nacional de Registro do Comércio), Carlos Alberto Fernandes, foram fechadas apenas 61.800 companhias, o equivalente a 12,4% do total das que surgiram no mercado brasileiro naquele ano . 
  Indústria e comércio  
 «A maior parte das empresas abertas está ligada à indústria e ao comércio, o que indica um claro reaquecimento da economia», disse Carlos Fernandes . 
 Sua avaliação é referendada pelo crescimento de 9,03% do PIB (Produto Interno Bruto) industrial em 1993 . 
 Os donos das imobiliárias de Jaboticabal acreditam que a oferta de imóveis para alugar pode aumentar em março, quando os estudantes que se formaram em dezembro começarem a entregar a chave das suas casas . 
 Alojamento da Unesp mantém organização 
 O caso está sendo investigado pela Delegacia Seccional de Cruzeiro . 
 O delegado Célio José da Silva, 42, começou ontem a tomar os depoimentos de supostos integrantes das duas gangues, que participaram da briga . 
 Segundo ele, já foram identificadas mais de seis pessoas que estavam no local e que teriam visto o adolescente efetuar o disparo . 
 Assim como não adianta querer implantar na marra no Brasil as determinações do neo-liberalismo que todo mundo conjuga na ordem mundial, será um desperdício, uma falta de visão de conjuntura futebolística, não perceber que chegou a hora e a vez de enfiar os cinco dos mais geniais atores da bola do país . 
 A «lost generation» do futebol brasileira era pródiga no meio-de-campo: Falcão, Sócrates, Cerezzo, Zico e também o Batista . 
 Telê arrumou um jeito de acomodá-los em uma seleção maravilhosa . 
 Uma década depois e o futebol brasileiro renasce sob a égide dos artilheiros . 
 É só escalá-los e correr para os abraços . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Mas é fácil perceber que essa lei discrimina alguns e favorece outros . 
 Os comunicadores, por exemplo, que têm programas no rádio ou na TV, com contratos em plena vigencia, até, com multa contratual, são forçados a deixar seus empregos se se atreverem a disputar eleição . 
 As perdas materiais não são levadas em conta; o afastamento de seus programas prejudica-lhes a carreira, porque «longe do público, longe do coração» . 
 Ou, se perdem a eleição, possivelmente ficam por muito tempo desempregados . 
 Este ano, João Luís recebeu do tio Válber, zagueiro do São Paulo, um carro emprestado . 
 O automóvel foi furtado e, depois de o buscar numa delegacia, o jogador descobriu que no porta-malas havia o cadáver de um homem . 
 Outra opção de jogo é «Pipe Dream» . 
 O desafio é ligar tubos de água . 
 As ligações erradas fazem o tubo explodir e é preciso começar de novo . 
 «The Best of the Entertainment Pack» traz ainda uma coleção de screen savers (programas que evitam o desgaste do monitor de vídeo) que ficam ativados para outros programas . 
 A maior parte dos problemas, segundo Shank, está relacionada a microorganismos . 
 Ele afirma que, no caso latino-americano, métodos adotados para diminuir o fator cancerígeno de alguns conservantes usados em alimentos acabaram se tornando perigosos . 
 «O medo exagerado de usar cloro na água, por exemplo, causou uma epidemia de cólera há alguns anos», diz . 
 Colaborou Fernando Canzian, de Nova York . 
 Folha -- Por que a ficção americana é obcecada pela família? 
 Cunningham -- A cultura americana é obcecada pela família . 
 Não sei por quê . 
 A última eleição colocou todos esses conservadores assustadores na direção do país . 
 A reivindicação deles é mais uma vez «valores familiares» . 
  Crise compromete atuação da Justiça  
  A lentidão, dizem os presidentes de tribunais, vem da Constituição e da alta de estrutura  
  MÁRCIA MARQUES  
 FLÁVIA DE LEON * . 
  Da Sucursal de Brasília  
 A morosidade da Justiça brasileira, admitida pelos próprios magistrados, não terá solução a curto ou a médio prazo . 
 No Brasil, creio que só um intelectual foi realmente jogador de futebol . 
 Eu me refiro a Marcos Carneiro de Mendonça que, antes de se tornar conhecido como historiador, foi goleiro do Fluminense e da seleção nos anos antigos do amadorismo . 
 Vi outro dia, no «Mais!», que Osman Lins, na sua juventude recifense, jogou no gol, como Camus, antes de nos dar «Avalovara» . 
 No momento presente temos, apaixonado pelo futebol, jogador nas horas vagas, o autor de «Fazenda Modelo» e de «Estorvo», ficção, o poeta e músico de «Construção» e «Ela Desatinou» . 
 Chico criou seu próprio campo, em Jacarepaguá, e lá mantém uma relação concreta com a bola . 
  Deputados do PP pedem cargo em cafezinho  
 Parlamentares reclamam com aliado de FHC falta de ministério e trocam 'uma Mercedes por 20 bicicletas' . 
  LUCIO VAZ EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Nós não queremos uma Mercedes, mas sim 20 bicicletas» . 
 A frase, pronunciada por um deputado do PP, deu o tom de uma conversa em que representantes do partido discutiram abertamente com Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), candidato à Presidência da Câmara, a troca de apoio político por cargos . 
 As cerca de 500 mulheres que compareceram ao ato disseram que pensavam se tratar apenas de uma homenagem ao candidato a deputado distrital Zamor Magalhães (PP), que mantém o curso . 
 Até mesmo a formatura foi antecipada . 
 As mulheres só haviam concluído a primeira etapa do curso . 
 «Eu ainda não aprendi a costurar», disse Léa Soares, 19 . 
 As «formandas» foram levadas de várias cidades-satélites em 20 ônibus . 
 Na entrada, recebiam um kit com camiseta, adesivos e batons com propaganda de Quércia . 
 O espírito aventureiro que levou à região da Canastra os índios cataguás, seguidos por bandeirantes e, no século 18, pelos criadores de gado, continua a ser exigido dos novos visitantes . 
 Para se chegar à portaria leste do parque, onde estão suas maiores atrações, é preciso seguir, após Pium-I, por 63 km de estrada de terra, atravessando fazendas . 
  Ofensiva atinge setor de refrigerantes  
  Da Reportagem Local  
 Depois que a Pepsi-Cola anunciou que investirá US$ 100 milhões para promover a marca em 1995, a ofensiva no mercado de refrigerantes se espalha por outros sabores . 
 A Brahma investiu US$ 7 milhões para dar ao consumidor um novo gosto para o seu guaraná, submetido a testes no mercado de Belo Horizonte . 
  Canais trazem time de Parreira  
  Da Redação  
 A Bandeirantes transmite, ao vivo, hoje a partida entre Valencia e Sevilla, pela segunda rodada do Campeonato Espanhol 1994/95 . 
 A Globosat/Sportv mostra o videoteipe do jogo, às 18h30 . 
 Também ontem, segundo os sindicatos, houve greve «surpresa» de quatro horas no Unibanco no centro administrativo, em São Paulo, e na agência Ouvidor, no Rio . 
 Em Belo Horizonte, a greve «surpresa» atingiu duas agências do Econômico, segundo Carlos Uliana, da executiva nacional . 
 Em audiência de conciliação ontem, no Rio, não houve acordo entre bancários e bancos privados . 
 Nova audiência será feita hoje, no Rio, e amanhã, em São Paulo . 
 Quem comprar o CD poderá escolher o parceiro pela cor dos cabelos ou outras características . 
 Segundo Weisz, a empresa já foi contatada por organizações religiosas para criar versões especializadas do programa . 
 O aumento dos civis seria dividido em duas parcelas de 7,14%, a partir de setembro . 
 Os militares teriam o reajuste em três parcelas de 10,52% ou quatro parcelas de 7,79%, a partir de setembro . 
 A Fazenda informava no início da noite que pode haver um reajuste médio de 11% para militares em setembro e um aumento médio para os civis no mesmo mês . 
 O endividamento dos agricultores derivou do esquema de correção monetária e capitalização de juros mensal das dívidas, que fazia com que os saldos devedores crescessem em progressão geométrica, enquanto o governo forçava a baixa dos preços agrícolas através da política de preços mínimos . 
 O resultado foi que as receitas dos agricultores com a venda da produção eram insuficientes para saldar as suas dívidas . 
 O agricultor é obrigado a plantar para pagar a dívida velha e a nova, que era obrigado a contrair paar continuar a produzir . 
 Para se ter uma idéia do resultado da falta de uma política agrícola no país basta comparar o número de contratos de crédito rural e o volume financeiro nos últimos anos . 
 Na safra de 1985/86 foram firmados 3 milhões de contratos de crédito rural (custeio, investimento e comercialização) totalizando US$ 23,8 bilhões . 
 Na safra de 1992/93 o número de contratos foi de apenas 756 mil, totalizando US$ 7,9 bilhões . 
 A pergunta que fazemos é porque o volume de crédito caiu? 
 Entre os haitianos pobres, os jornalistas estrangeiros são vistos como fonte de renda . 
 Multidões cercam qualquer repórter que entre na favela de Cité Soleil, oferecendo serviço de guia ou pedindo dinheiro ou comida . 
 A falta de trabalho e o agravamento da crise econômica também empurraram um grande número de haitianas à prostituição . 
  (CJT)  
  American Eagle tem um novo acidente  
 Um avião Shortz 360 da American Eagle com 16 pessoas a bordo foi obrigado a voltar ao aeroporto Kennedy, em Nova York , logo depois de decolar com destino a Albany, porque uma porta se soltou . 
 Pertencia à mesma empresa o avião que caiu em Indiana em 31 de outubro, causando 68 mortes . 
  Jornal denuncia escravidão feminina  
 Reportagem do jornal britânico The Independent diz que há 1,5 milhão de mulheres filipinas trabalhando fora de seu país como domésticas ou prostitutas e sendo geralmente submetidas a condições de escravidão . 
 América Latina tem pior aborto, diz OMS 
 Na ligação local será suficiente a utilização de um cabo de conexão, enquanto na remota será necessária a utilização de um modem para cada equipamento . 
 Os notebooks estão cada vez mais poderosos e praticamente todos poderiam atendê-lo com facilidade . 
 Sua escolha deveria ser dirigida por outros fatores, não pela transferência dos arquivos: o tipo de tela, colorida ou monocromática, matriz ativa ou passiva, posicionamento e facilidade de acesso ao trackball, conforto do teclado e, finalmente, pelo seu orçamento, pois os preços podem variar de US$ 2.500 a US$ 10 mil . 
 Márcio Mattos é diretor da Andersen Consulting 
 Cadê a água, dr. Juca? 
 Na quarta vez que repetiu a reclamação, Alvarez não aguentou: 
 Sobre Collor, nem uma palavra . 
 A não ser indiretamente, de forma oculta, com o representante paulista no programa . 
 Lembrou ele que «a privatização segue o seu caminho», entre outros benefícios que ficaram por aí . 
 Mas também ele não citou o presidente deposto . 
 Nem podia, coitado . 
 Estavam todos tentando voltar à vida . 
 Não vai ser fácil . 
 Uma segunda mentira não vai colar . 
  Estatais  
 Não é assim que a Petrobrás vai sustentar o seu monopólio . 
 A integração da série de comerciais da Petrobrás com o comercial da Odebrecht é tão óbvia que mal dá para distinguir diferenças . 
 A vantagem para a construtora é evidente: vincular a sua imagem, muito desgastada pelos escândalos com verbas públicas, à luta nacionalista que segue convencendo tantos brasileiros . 
 «Não vai haver índio no século 21 . 
 A idéia de congelar o homem no estado primário de sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita.» 
 Hélio Jaguaribe, cientista político, ontem na Folha . 
 Foi então que Massine se explicou . 
 Certa vez, em Paris, ouvira Villa-Lobos tocar uma pequena peça muito bonita, mas não sabia o nome da obra, só guardara a frase musical predominante . 
 «Então cante que eu me lembrarei!» 
 Massine alegou que era desafinado, Vila o encorajou: 
 «Eu não reparo!» 
 Massine tomou coragem, limpou a garganta com um pigarro e cantarolou: 
 «Lalala lala lalalala...» 
 Mestre Vila deu um salto e fechou o piano com violência . 
 O jogo e os manuais são em inglês . 
 Os manuais incluem um livreto com fotos de guerra . 
 «Campaign 2» custa 66 URVs . 
  Animação  
 A outra novidade da Brasoft games é bem menos belicosa . 
 Trata-se de um programa para criar desenhos animados que vem com os personagens dos desenhos de Hanna-Barbera . 
 Com isso, 41,5% das atuações dos brasileiros ocorreram pela esquerda, contra 58,5% pela direita . 
 Ali, contou o preparo físico do lateral-direito Cafu, o destaque da partida, com 128 atuações, ou 16,4% das 779 intervenções individuais da seleção brasileira . 
  Ir de carro até as 'keys' leva 4 horas e vale a pena  
  Do enviado especial a Key West (EUA)  
 Guiar cerca de quatro horas ou voar 40 minutos? 
 Qualquer que seja sua decisão, ela será acertada se o destino for Key West . 
 A partir de Miami, percorre-se 214 quilômetros por uma estrada em boas condições e a paisagem das«keys» ilhas com equilíbrio ecológico delicado, pássaros raros e mamíferos como o «manatee» (o peixe-boi da Flórida) vale a viagem . 
 O técnico José Roberto Guimarães discordou das críticas do capitão Carlão . 
 «Não é hora de acusações», afirmou . 
 Para Zé Roberto, não foi apenas a falta de concentração um dos fatores responsáveis pela queda de rendimento do time . 
 Em sua opinião, a aliança com o PFL tira a identidade do candidato tucano e faz com que ele não se diferencie de políticos tradicionais . 
 Barbosa declarou à Folha que votará em Lula . 
 «Não vou ter outra alternativa» . 
 O presidente do Sinduscon (Sindicato da Indústria de Construção Civil), Eduardo Capobianco, perguntou se a aliança com o PFL era apenas para ganhar a eleição ou também para governar . 
 O tucano visitou ontem o Centro de Pesquisa Agropecuária dos Cerrados da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), em Planaltina (40 km do Distrito Federal) . 
 A empresa estatal faz pesquisas para aumentar a produtividade agropecuária . 
 O fracasso da integração o remete a si mesmo . 
 Ele busca sua identidade, nos islã, na África etc . 
 Mas essa identidade também já não existe . 
 É um amontoado de destroços, onde se misturam do oportunismo ao rancor . 
 Em uma palavra, o filme não trata de elevar Malcolm X às alturas, mas de captar sua dimensão trágica . 
 Trata-se de constatar a impossibilidade de acerto . 
 Além de seus familiares, Doralice aposentou outras 91 pessoas de Alto Longá irregularmente . 
 Doralice também é acusada pelo INSS de ter adulterado a certidão de óbito de seu pai para garantir pensão à mãe . 
  Outro lado  
 A chefe da agência dos Correios de Alto Longá disse ter aposentado parentes, mas, segundo ela, foi por «inexperiência» . 
 Disse também que tanto sua mãe quanto sua tia e prima «sempre moraram na zona rural» . 
 Com tanta expectativa, qualquer semelhança com o lançamento do Corsa, atual campeão de vendas da GM, não é acidental . 
 «A procura vai chegar perto da do Corsa», arrisca o gerente de vendas da autorizada Davox, Tadeu Gambarini . 
 Fiquei sabendo o essencial: o homem ficou em pé há um milhão e 700 mil anos e foi afobado . 
 Deveria ter esperado uns 800 anos a mais para ter a coluna em condições de suportar o peso da cabeça e do resto . 
 O «homo erectus» foi um erro da natureza que não faz saltos, «natura non facit saltus» . 
 A pressa teve alto custo e baixo benefício: liberou as patas dianteiras para escrever e lutar boxe . 
 O mais sensato para curar a minha crise e, por extensão, impedir que a humanidade continue errada seria voltar à posição dos quadrúpedes . 
 Se eu tivesse 20 anos menos até que tentaria, mas já passei da idade de tentar consertar as coisas erradas da vida e do mundo . 
 Evidente que espantaria a todos, vir para o trabalho, ir à praia de quatro . 
 Não faltariam aqueles que me louvariam, achando que afinal eu assumira minha natural postura . 
 De acordo com os documentos entregues pela empresa ao INPI, as sementes da planta foram desenvolvidas em laboratório pelos cientistas Phillip Fisher, Hubert Hardison e Janis Bravo, que trabalham para ela . 
 A documentação revela que a empresa norte-americana deu entrada em dois pedidos de reconhecimento de patente dessa descoberta no Brasil . 
  Lei proíbe uso de celulares em espetáculos  
  Telefones que possuem campainha não podem receber ligação em teatros, cimemas, velórios e hospitais  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) sancionou ontem lei que proíbe parcialmente o uso de telefones celulares em cinemas, teatros, casas de espetáculos, velórios, hospitais e repartições públicas municipais . 
 A lei, a rigor, só impede que o usuário receba ligações em telefones que possuem campainha . 
  Governo português lembra Tiradentes  
  De Lisboa  
 Para comemorar os 172 anos da independência do Brasil, Portugal reabilitou Tiradentes . 
 Ontem, em cerimônia na embaixada do Brasil em Lisboa, o presidente português, Mário Soares, saudou como herói e mártir o português Joaquim José da Silva Xavier, 202 anos depois da sentença que condenou a principal figura da Inconfidência Mineira a ser enforcada e esquartejada . 
 Segundo Dalmo Dallari, existe uma responsabilidade dos cursos de direito, «que são extremamente formalistas» . 
 Apesar disso, hoje já se manifestam algumas mudanças de mentalidade . 
 «Especialmente em relação aos que se dedicam ao direito processual . 
 Antes eram eminentemente formalistas e hoje mudam de posição, pleiteando um direito mais de acordo com a realidade», exemplificou Dallari . 
 As cartas foram enviadas a Fleury, ao secretário dos Transportes e ao superintendente do DER-SP . 
  Sem lei  
 «Tentamos mostrar às autoridades que São Paulo, através do DER, além de não cumprir a lei, ainda conlui com a distribuidora estatal na prática restritiva de mercado», diz Carlos Roberto Bruzomolini, procurador da Centro-Oeste Asfaltos . 
 É nesses momentos de extrema gravidade e talvez só neles que se justifica uma espécie de governo de união nacional, em que estejam representadas as principais correntes de opinião . 
 Em escala bem mais modesta, foi o que aconteceu no momento, institucionalmente grave, do impeachment de Fernando Collor . 
 Para o novo governo, foram representantes do PSDB, do PMDB, do PDT, do PFL e, indiretamente, até do PT (Walter Barelli, indicado para o Trabalho pelo próprio Lula) . 
 Nem a mágoa da eventual derrota nem a euforia da previsível vitória devem fazer Lula e FHC esquecerem que serão, nas urnas de 3 de outubro, depositários das esperanças de milhões de brasileiros . 
 Juntos, teriam mais chances de responder a elas do que separados . 
  Miau  
 Responde pelo nome de Pedro Bial o grande campeão dos últimos tempos de telefonemas -- e suspiros -- recebidos na Globo . 
 Depois que surgiu semana passada no «Domingão do Faustão» -- de sunga, em uma reportagem -- , todos os pedidos são para que ele vire ator de novelas . 
  Meia-taça  
 A festa de réveillon de Tereza e Emerson Fittipaldi em Miami pode contar com reforço extra . 
  Coletiva vai do lirismo à ironia  
 A variedade das pesquisas e o alto nível dos trabalhos são as características da terceira mostra do Centro Cultural . 
 O trabalho exaustivo com a cor e as formas geométricas se destacam na obra do artista convidado Rodrigo de Castro . 
 As tonalidades fortes, de combinações inesperadas, invadem o olhar de modo imperativo . 
 As cores vibrantes também são trabalhadas, entre o lirismo e o humor, nas esculturas de Jussara Salazar . 
 A ironia fina é uma das tônicas das peças de Gô, que têm o sono e a vigília como motivo . 
 Além das inusitadas «Peças Bibliográficas», destaca-se a «Simpatia para Pegar no Sono», espécie de floresta de vidros e sementes aprisionadas, pura imagem onírica . 
 A utilização das palavras é retomada por Monica Barth: mapas, arquivos e registros variados apresentam-se ao observador sublinhando a dificuldade da comunicação . 
 Cristina Rogozinski e Alexandre Kayo brincam com o material publicitário . 
 Na artista paulistana esta é apenas uma das dimensões do trabalho, onde chamam a atenção os buracos em alumínio . 
 Em Alexandre, a forma da propaganda e os logotipos são trabalhados ao limite e viram, paradoxalmente, pintura . 
 Completam a mostra as telas em lona e óxido de ferro de José Bechara, que sintetizam a ação do tempo, e os trabalhos de André Lenz . 
 Ele trabalhou dois anos no supermercado do empresário e conheceria os hábitos de Sonda . 
 O empresário costumava deixar a matriz da rede, na rua Benjamim Pereira, no Jaçanã (zona norte), para ir almoçar em casa, na rua Comendador Quirino Teixeira . 
 O modelo foi lançado em 1992 e, a partir de 94, recebeu também uma versão especial a GSX R750 SP (Special Production, produção especial) destinada ao uso em pistas de competição . 
 A Suzuki GSX R750 W é comercializada no Brasil pelo representante exclusivo J. Toledo, de Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 J. Toledo -- av. Nove de Julho, 390, Jundiaí, SP, tel. (011) 736-1106 . 
 Lucena é paraibano de São José de Piranhas (a 496 km de João Pessoa) . 
 É primo do presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB), e amigo do ex-governador Ronaldo Cunha Lima (PMDB) . 
 Foi indicado para a secretaria pelo PMDB, por sugestão de Lucena e Cunha Lima . 
 Ele é engenheiro civil e tem cinco empresas na área de construção civil na Paraíba e Piauí . 
  Responsabilidade integral  
  ANTONIO OLIVEIRA SANTOS  
 A partir de 1º de janeiro do próximo ano, encerra-se mais um capítulo conturbado da vida política nacional e inicia-se um novo período na administração pública, cercado de fundadas esperanças no plano de governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Raras vezes, na história do Brasil, se conjugaram tantos fatores favoráveis à realização de um programa de desenvolvimento sustentado, capaz de redimir os erros do passado e dar prosseguimento às medidas de saneamento do setor público, de reforma do Estado e de consolidação de uma filosofia liberal capaz de devolver ao setor privado a iniciativa dos investimentos adequados à retomada das tradicionais taxas de crescimento . 
  Mandes Jr.faz perícia  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A assessoria de imprensa do Grupo Mendes Júnior informou ontem que só depois da realização de uma perícia no Centro de Convenções de Manaus poderá se pronunciar sobre o desabamento . 
 A empresa informou que «não vai se eximir de nenhuma responsabilidade», mas que «por enquanto não pode emitir opinião» . 
  GATO SEM RABO  
 A TV Cultura apresenta amanhã, às 16h30, «Peter sem Rabo» (foto), um desenho animado sueco . 
 Ele fala de um gato que, por não ter rabo, sofre humilhações dos gatos maus da cidade . 
 Como é corajoso, ele enfrenta seus inimigos e arruma grandes confusões com sua namorada e seus amigos . 
  Ormand Performance chega a São Paulo  
 Bailarino americano radicado na Alemanha mostra de hoje a domingo experiências com 'movimento puro' . 
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Keith Ormand, 33, é um bailarino e coreógrafo norte-americano nascido no Texas, que vive há oito anos na Alemanha, onde fundou o grupo Ormand Performance . 
 Numa eventual partida na final dessa Copa, Stoichkov diz preferir jogar contra a Suécia do que contra o Brasil, que considera uma seleção superior . 
 «Mas também gostaria muito de enfrentar o Romário pela primeira vez», diz . 
 Stoichkov joga no Barcelona da Espanha junto com o atacante brasileiro . 
 Ele afirma que sua experiência tem ajudado a motivar a seleção da Bulgária nessa Copa . 
 Foi a primeira vez, no empate com a Suécia, que o goleiro entrou em campo «para valer» numa Copa . 
 «Talvez seja porque já tenho quase 40 anos e nada é novo para mim, mas não senti nenhuma emoção ao entrar em campo . 
 Nada», disse Bell, após o jogo . 
 O tenente afirmou que o grupo já fez vários assaltos no Vale do Paraíba, entre eles o que aconteceu há um mês ao canteiro de obras da construtora Camargo Correa, na via Dutra . 
 Foi roubado na época CR$ 1,2 bilhão (R$ 436,3 mil) . 
 O assalto foi considerado o maior do Estado este ano . 
 Os assaltantes presos ontem Sidney Vergueiro e José Ronilson da Costa negaram a existência da organização e a participação no assalto ao canteiro de obras . 
  Imavem vende 101 animais em Avaré e bate recorde  
  Da Reportagem Local  
 O haras paulista Imaven, que cria cavalos quarto-de-milha há 20 anos, realizou um leilão de 101 animais no dia 19 último, em Avaré (SP) . 
 Com puros e mestiços, o faturamento foi de R$ 273.500 . 
 A média alcançou R$ 2.702 . 
  POISON FAZ CARICATURA DA ATITUDE ROQUEIRA, MARCEL PLASSE (Free-lance para a Folha)  
 O show da banda Poison no Hollywood Rock Festival foi uma piada . 
 Talvez o momento mais engraçado da história do evento . 
 Ou deprimente, dependendo da postura crítica do ouvinte . 
 O show começou às 21h32, com o vocalista Brett Michael correndo esvoaçante com a tradicional bandeira do hard rock, um pano costurado com a bandeira dos EUA e dos rebeldes confederados, os dois lados da Guerra da Secessão . 
 Brett fez o modelito gracinha para as fãs se descabelarem de paixão: calça de veludo roxo colada no corpo, jaqueta zebrinha, colete de couro apertado e bandana na cabeça . 
 O guitarrista Blues Saraceno, com sua experiência de «guitar hero» da banda da Cher, descabelou um solo literal -- a banda toda saiu de perto -- logo na terceira música . 
 Chamou mais a atenção por ser o único representante da turma das camisas de flanela no festival -- a turma, chamada de grunge no ano passado, ficou em casa este ano . 
 2) A apresentação das emendas foi intermediada por escritórios de lobistas . 
 3) As emendas tiveram seus valores falsificados . 
 É ridículo aceitar que o maior expert em falcatruas do Orçamento, o Catão da CPI do Orçamento, alegue boa fé, erro de datilografia ou o que quer que seja para justificar seu erro . 
 Lula deveria cair na real e, enquanto é tempo, afastar logo de sua chapa esse distraído . 
 Os organizadores afirmam que só saíram do vermelho dez anos depois, com os lançamentos de vídeos comerciais e discos com as músicas do festival . 
 «O Woodstock de 69 foi de graça para muita gente, mas isso não quer dizer que ninguém pagou por ele», disse à Folha Joel Rosenman, sócio da Woodstock Ventures, que organizou o festival de há 25 anos e o deste ano . 
 Para Wimer Botura Junior, presidente do Comitê de Adolescência da Associação Paulista de Medicina, há menos preconceito contra terapias . 
 «Hoje um garoto diz que não vai jogar bola porque tem terapia . 
 Há dez anos, ele seria chamado de louco.» 
 Clóvis Francisco Constantino, diretor da Sociedade de Pediatria de São Paulo confirma o aumento . 
 «Os pais trazem os filhos para tratar de doenças e mencionam sintomas depressivos . 
 Isso tem acontecido diariamente, o que não ocorria há uma década.» 
 Claudia Ohana cantando «Com Que Roupa» e Thales Pan Chacon em «Último Desejo» mostraram que eles fizeram a opção certa quando se decidiram pelas artes cênicas em vez da música . 
 O clipe com Aracy de Almeida, melhor intérprete de Noel, merecia duração maior . 
 Mas o maior erro do programa foi ter sido gravado na Lapa e não em vila Isabel, berço de Noel . 
  Quadrilhas motorizadas  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Escrevia para hoje coluna sobre bastidores da operação militar no Rio o «PS» iria para Ciro Gomes e seu ataque contra a Fiesp . 
 Mudei de idéia: fui fisgado por uma lembrança que me levou a refletir sobre outro tipo de violência . 
 Nos meus primeiros dias de estágio de jornalismo, ainda engatinhando na profissão, fui designado para produzir uma reportagem sobre Finados . 
 Um dos chefes mostrou logo a insignificância de minha tarefa, ao sugerir, em tom de brincadeira, que pegasse a matéria de qualquer ano e apenas trocasse a data . 
 Ariadna, formada em publicidade, foi entrevistada durante uma hora e meia pelo consultor Oswaldo Donatelli, 52, sócio da Potencial . 
 Saiu dali com seu nome na lista dos cinco candidatos indicados para a entrevista final . 
 Ótima postura, equilíbrio, maturidade, empenho na execução de tarefas e auto-suficiência foram as características anotadas por Donatelli na ficha de Ariadna . 
 Eu pretendo me pronunciar sobre as questões nacionais, o que, muitas vezes, tem mais força até do que um projeto de lei . 
 Vou ter também a preocupação de dialogar com o Executivo para ampliar a força desses programas . 
 Cafeteira Foi mentira, isso de que a Prefeitura de Coroatá teria me financiado com o cheque de junho, quando o marido da prefeita era candidato . 
 Ricardo Murad só passou a me apoiar em outubro . 
 Então, os cheques emitidos em junho não tinham nada a ver com comigo . 
 Agência Folha Em que sua atuação no governo será diferente do estilo da família Sarney? 
 De instância em instância, não cedendo passo diante dos desgastes que sofre, Qiu Ju enfrenta as autoridades e consome as economias do casal até alcançar o que postula: obter a incriminação do chefe e obrigá-lo à reparação pública, mesmo dispensando a material que os representantes do mundo masculino oferecem a ela . 
 Mas, no meio tempo, sofre complicações no parto e, junto com seu marido, tem que recorrer ao chefe para não perder o bebê . 
 A conclusão nitidamente regressiva de sua história provavelmente foi uma concessão que o diretor teve que fazer à rígida censura chinesa . 
 O subterfúgio porém fica claro graças à ênfase que Yimou dá à luta solitária de sua heroína . 
 A partir do último reajuste, os aluguéis seriam atualizados pela inflação de cada mês, menos dez pontos . 
 Depois, seriam transformados em URV pelo valor desta nas datas de pagamento . 
 Aí, bastaria fazer a média . 
 A Fenadi (Federação Nacional das Administradoras de Imóveis) já se manifestou contrária a esta forma de cálculo . 
 Numa visita a Joinville, ele escreveu: 
 «Para me tornar mais perplexo sem me fazer incoerente, Deus encheu meu coração de um frio desprezo pelo nazismo e de um cálido amor pela Alemanha . 
 Foi assim com uma espécie de melancolia que eu vos amei à primeira vista, doce Joinville.» 
 Sobre a atividade diária de escrever crônicas e sobre a inevitável correspondência com seus leitores, Rubem Braga consegue transmitir suas melhores divagações . 
 Torna-se irônico ou irado, chega a fazer em público uma autoflagelação, ao se definir como «poeta fracassado» e, cronista, por não se considerar literato e pertencer às «classes anexas» da literatura . 
 Comédia fantástica que se desenrola na Viena do século 18 e conta como reagem três artesãos diante do enriquecimento súbito . 
  Uma Discórdia entre Irmãos na Casa dos Habsburgo (Ein Bruderzwist im Hause Habsburg)  
 Direção: Kurt Horwitz e Franz Reicher . 
 Autor: Franz Grillparzer . 
 Com Attila Hoerbiger (Rodolfo 2º), Roberd Linder (Mathias) e Hans Thimig (Wolf Rump) . 
 142 minutos, 1963 . 
 O autor queria que esse drama fosse queimado . 
 É uma das mais importantes obras sobre o período que precede a Guerra dos Trinta Anos . 
 Mostra a competição entre o rei Rodolfo 2º e seu irmão, Matias . 
 Jeanete e Bruno Musatti viajam com toda a família para uma sessão de sombra e água fresca em Camburi . 
 Depois de um recesso nas areias de Saint Martin, Caribe, Giancarlo Bolla desembarca na cidade para acompanhar a reforma do La Tambouille . 
  Passaporte carimbado  
 Diante do destempero de Ciro em relação aos bancos estaduais, um tucano brincou: 
 «Esse é o caminho mais rápido para Harvard» . 
  Sem acordo  
 Esquenta a disputa pela liderança do PSDB na Câmara . 
 Enquanto José Aníbal avança em sua articulação, outros deputados, como Tuga Angerami e Fábio Feldmann, defendem uma solução de consenso em torno de Montoro . 
 O CIPRIANO -- Direção: Cintia Alves . 
 Com: Adriana Fortes, Camila Martins, Edgar Khalil e coral Cantar é Viver . 
 Sátira aos cultos evangélicos que trata do mito de Cipriano, santo maldito que pratica magia negra . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Dina Sfat (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358, Bela Vista, região central; 390 lugares) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: R$ 4,00 (50% de desconto para estudantes, idosos e classe teatral) . 
 Duração: 1h . 
 Até 17 de agosto . 
 A BILHA QUEBRADA -- De Heinrich von Kleist . 
 Direção: Marco Aurelio . 
 Com João Carlos Andreassi, Marcelo Lazzaratto e Mônica Sucupira, entre outros . 
 A comédia mostra a corrupção e o falso moralismo através da história de Adão, personagem que é ao mesmo tempo juiz e réu de um crime . 
 Para o ministro Luiz Vicente Cernicchiaro, do STJ, nos casos de contágio por via sexual, « os indícios veementes», como namoro prolongado, são uma boa prova . 
 «Mas havendo dúvida o réu é absolvido», explica o juiz Gomes . 
 Em caso de estupro a prova da contaminação é mais fácil . 
 «O material colhido durante a perícia médica indicará a presença do vírus da Aids», diz o ministro Cernicchiaro . 
 Esclarecida a questão de partição, que põe por terra argumentos falaciosos contra o ensino superior público, duas perguntas emergem naturalmente: 1) o volume de recursos postos pelo país na educação como um todo é suficiente; 2) os recursos são bem empregados? 
 A resposta é negativa para ambas as questões . 
 Quanto à primeira, estudos da Unicef justificam a resposta, pois classificam o Brasil como campeão mundial em matéria de insuficientes investimentos educacionais «per capita» . 
 «Temos 2.500 vagas . 
 Em dezembro, esse número é insuficiente, mas o problema de falta de vagas não é exclusividade nosso», afirmou o gerente-geral do Iguatemi, Auro Aldo Gorgatti . 
 Para Gorgatti, se os consumidores antecipassem as compras, os estacionamentos não ficariam lotados . 
 «Parece que todos resolvem fazer compras na mesma hora», disse Gorgatti . 
 Quanto ao receio de muitos de que a demarcação de extensas áreas indígenas nas faixas de fronteira venha a provocar o desmembramento do país ou a intervenção de forças estrangeiras, é bom que se diga, em nome da verdade, que a Constituição Federal reconhece aos índios os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, estejam ou não situadas nas faixas de fronteira, e garante às comunidades indígenas o direito à posse permanente e ao usufruto exclusivo das riquezas naturais nelas existentes, já que o domínio pleno dessas terras pertence exclusivamente à União Federal, como é o caso das terras devolutas situadas nas faixas de fronteira, consideradas essenciais à defesa do território nacional nos exatos termos do art. 20, incisos 2º e 9º e art. 231 da Constituição . 
 Portanto, não há incompatibilidade nenhuma entre a demarcação de terras indígenas e a defesa da soberania nacional . 
 O que parecia simples esbarrou numa série de problemas de engenharia que atrasam e encarecem a obra . 
 Quando contratou a Induspress, o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, acreditava que a empresa simplesmente teria de levantar vidros do chão das galerias até o teto do plenário . 
 Faria estruturas de metal para sustentar os vidros e só . 
 A Induspress descobriu que isso mataria sufocados os deputados . 
 Os vidros simplesmente impediriam a circulação de ar no plenário . 
 Hoje, os dutos do ar-condicionado têm saída pelo teto do plenário . 
 O ar frio desce até o chão e sai, quente, por dutos que ficam exatamente debaixo das cadeiras das galerias . 
 Sem uma modificação no sistema de ar-condicionado, o ar entraria, mas não teria por onde sair do plenário . 
 Também entre o restante dos cineastas a economia se faz notar em todos os sentidos, o que se compensa com a sofisticação da atuação dos atores, os textos complexos, um ritmo lento que impõe a reflexão . 
 Nada disso é novidade no cinema de autor europeu, e volta a aparecer em «Casa de Lava» . 
 Mas este filme se distingue justamente por trazer à baila a discussão do enclausuramento português . 
  Balança  
 O assunto Lula tem recheado as conversas de José Sarney com seus interlocutores de plantão . 
 O marido de Marli acredita que as chances do marido de Marisa rumo ao trono de Itamar Franco continuam apesar da queda nas pesquisas . 
 A Abav e os hotéis alagoanos estão preparando, para a próxima temporada, um programa para melhorar os serviços prestados aos turistas . 
 «O setor turístico está disposto a trabalhar unido para garantir um melhor serviço», disse ela . 
  (Ari Cipola)  
 Uma área muito importante é a de projeto, em setores como aeronáutica, mecânica de precisão . 
 Outro exemplo é o Cptec (Centro de Previsão do Tempo e do Clima), do Inpe, que vai mudar completamente o panorama da meteorologia brasileira . 
 Vamos saltar de um grau de segurança de 60% na previsão em 24 horas para 60% em cinco dias, seis dias . 
 Isto terá um enorme impacto na agricultura, nas áreas urbanas, na área de entretenimento . 
 E no Roxy: se entregue à música . 
 Desça as fogueiras do diabo . 
 Toque a chama do inferno . 
 Mais quente que o demônio! 
 E a foto do convite é um negro nu com as mãos amarradas . 
 Continental breakfast as dez e dança até o meio dia! 
 Ufa! 
 Quem fica parado é bofe! 
 Essa é pra deixar Massivo, Cha-Cha-Cha e Columbia parecendo conventos . 
 Mais perto só dentro! 
 Taí um bom slogan para um repórter do Gay Games: mais perto só dentro! 
 Em tempo! 
 Gay Games Urgente! 
 Atleta derrete a medalha de ouro pra fazer brinco! 
 Rarará! 
 And thats it! 
 A partir de amanhã só falo de futebol . 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Especializado em recolocação e orientação de carreira para executivos, Laerte Leite Cordeiro, 63, separou uma coleção para seus funcionários e clientes . 
 «A chegada do Mercosul abrirá novas possibilidades de trabalho . 
 Precisamos saber mais sobre os países vizinhos», diz . 
 «E se aparecer uma vaga no Afeganistão, poderemos mostrar onde fica», brinca . 
 Cordeiro diz que o Atlas Folha foi uma «excelente idéia para popularizar essa forma de conhecimento no país» . 
 É um passo, segundo ele, na direção do que presenciou nos EUA há 36 anos . 
 Flach O Confen tem característica essencialmente normativa, estabelece a política nacional de drogas, planos, projetos, prioridades . 
 Paralelamente ao Confen, foi criada no final do ano passado a Secretaria Nacional de Entorpecentes, ligada ao Ministério da Justiça . 
 É um organismo operativo, que pretende integrar o sistema nacional de entorpecentes, educação, saúde, vigilância, repressão . 
 Folha -- O senhor acha que tem de se investir mais na repressão ou na prevenção? 
  CUB sobe 0,27% em setembro  
 O CUB (Custo Unitário Básico) registrou elevação de 0,27% em setembro, segundo o SindusCon-SP . 
 No acumulado do ano, o CUB subiu 853,96%, contra 818,31% do IGP-M . 
  Alcatel instala vídeo-rede em Brasília  
 A Alcatel Telecomunicações assina amanhão com a Telebrasília um contrato de US$ 6 milhões para a instalação da vídeo-rede no Distrito Federal . 
 O sistema permite receber e transmitir sinais de TV através de fibra óptica e cabos coaxiais . 
 Folha -- O senhor já anunciou que vai fazer uma auditoria na federação . 
 Farah -- Está praticamente fechado um contrato com uma das maiores empresas da área, vou fechar nesta semana, com certeza . 
 E nós teremos auditorias durante todo o ano aqui para nós entregarmos a federação auditada . 
 E vamos distribuir o balanço para a imprensa, de 1993 . 
 «Acredito que a novela alcance, no mínimo, os mesmos índices obtidos pelas novelas mexicanas», arrisca Guilherme Stoliar, vice-presidente da emissora . 
 Além de público, o SBT quer conquistar espaço na teledramaturgia nacional . 
 «Há muitos anos o principal produto da TV brasileira são as novelas . 
 Não poderíamos deixar de estar presentes», diz Stoliar . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 CPI do Professor Raimundo Urgente! 
 A primeira CPI com saco de risada! 
 Hoje é dia das cassações . 
 Diz que o primeiro a ser cassado é aquele deputado com maleta e cabelo tingido . 
 Qual deles? 
 Aliás, qual de todos? 
 Rarará! 
 Tão todos envolvidos até o pescoço . 
 Os que tem pescoço! 
 Rarará! 
 E o segundo a ser cassado é aquele que disse «suberânia nacionál» . 
 Qual deles? 
 Aliás, qual de todos! 
 Rarará! 
 Hoje em Brasília atinge o ápice o efeito Michael Jackson: os deputados estão ficando brancos . 
 De pavor! 
 Vai ter tráfico de Lexotan! 
 Hoje faço um resumo . 
 Resumo da Lama: 
 A principal hipótese é de que os presos fugiram pela portaria, o que evidenciaria a conivência dos guardas de plantão . 
 O Milton Dias Moreira abriga cerca de mil condenados, todos vinculados ao CV . 
 É o maior dos presídios que formam o complexo de penitenciárias da rua Frei Caneca . 
 Em julho de 93, a Abradif organizou a ida de 25 jovens, com idade média de 25 anos, à matriz da Ford . 
 O grupo ficou 15 dias discutindo vários temas: vendas, expansão de negócios, safisfação de clientes etc . 
 Segundo Saab, a idéia de formar sucessores para as revendas foi bem aceita pela Ford e a Abradif já organiza um novo grupo que fica nos EUA de 26 de fevereiro a 12 de março deste ano . 
 Farão parte deste grupo futuros dirigentes de concessionárias Ford da Argentina . 
 Pior do que isso: pesquisas de opinião indicam que para uma grande parte da população a estabilidade de preços será apenas temporária! 
 O que há de errado com a economia brasileira? 
 Por que, diferentemente de outros países, os programas de estabilização estariam inevitavelmente fadados ao fracasso em nosso meio? 
 Não temos dúvidas de que a causa principal para essas expectativas pessimistas reside na nossa convivência com um processo de inflação crônica, de caráter endêmico, realimentado continuamente por mecanismos de indexação que estiveram presentes por décadas e ainda remanescem de forma residual em nosso sistema econômico . 
 Esta é a diferença básica entre as economias estáveis e o nosso sistema econômico . 
  Piloto pretende ir para uma equipe grande  
  Da «FT»  
 O brasileiro Christian Fittipaldi, piloto da Arrows, não acredita que Rubens Barrichello irá pilotar a Williams ainda este ano . 
 Para Fittipaldi, não bastam só vontade e dinheiro para fazer um piloto trocar de equipe durante a temporada . 
 Christian lembrou que os pilotos estão presos a compromissos com patrocinadores . 
 «Não se pode simplesmente dizer `obrigado por tudo' e ir embora.» 
 A GM quer compensar o aumento de 19% dos metalúrgicos . 
  Rasgando dólar  
 O número de cédulas de dólar que saem de circulação cresce 5% ao ano, segundo o Banco Central dos EUA . 
 Na operação, o traficante Toninho Turco foi morto . 
 Ele era um pequeno bicheiro que, segundo a PF, controlava 60% do tráfico na cidade do Rio de Janeiro . 
 Os documentos foram encontrados na fortaleza de Toninho Turco . 
 O problema é que a lista desapareceu do processo criado após a ação policial . 
 Continue sendo esperta . 
 Use a camisinha e lembre-se que ela é um dos poucos métodos que exige a colaboração do homem nessa tarefa de evitar a gravidez . 
 Isso não é o máximo? 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, São Paulo, SP, CEP: 01202-001 . 
  Chile tem superávit comercial em maio  
 A balança comercial chilena teve um superávit de US$ 59,5 milhões em maio . 
 Com isso, o acumulado em 1994 vai para US$ 298,5 milhões . 
 Em 93, o Chile teve um déficit comercial de US$ 978,6 milhões . 
 Esses dados foram divulgados ontem pelo Banco Central . 
 Fantine mostra um quadro da publicação «Piw's Top 50», segundo o qual as reservas de 22 das principais empresas privadas de petróleo, incluindo as 11 grandes, que respondem por 60% dos negócios mundiais do setor, estão hoje ao redor de 45 bilhões de barris, ou apenas 4,5% das reservas mundiais . 
 Já as 28 maiores estatais detêm 83% das reservas, ou 822,5 bilhões de barris . 
 Também deverá ser utilizado, contra o monopólio, o estudo da Cambridge Energy Research Associates, dos Estados Unidos, sobre a produtividade da Petrobrás . 
 Apesar da oscilação, o cenário do mercado não se alterou: Bolsa para cima; dólar, como diz o jargão do mercado, de lado; e juro nominal (com ajuda do calendário, setembro tem mais dias úteis do que este mês) em ligeira queda . 
 O assunto do dia foi o IPC-r, de 5,46%, e seus impactos na economia . 
 Os mercados absorveram o número . 
 Além deles, também são acusados Marcos Lima do Nascimento, 35, então 2º sargento da PM, e dois homens conhecidos apenas como Pedro «Fofo» e Geraldo . 
 A Deas tem depoimentos contra Alda e Romualdo . 
 Eles foram acusados por dois parentes de liderar o sequestro . 
 Bragante foi morto a golpes de estilete, facas e por espancamento . 
 Após a negociação com o secretário-adjunto de Administração Penitenciária, Antonio Ferreira Pinto, 21 presos foram transferidos . 
 Durante a transferência, um deles atirou aos repórteres um bilhete no qual acusava a direção do presídio de maus-tratos . 
 A partir daí, o filme começa a fazer justiça ao seu título, com a bela atriz Sandra Bullock (de «Demolition Man») na direção do ônibus . 
 Lembra «Os Caçadores da Arca Perdida», não em termos de imaginação, mas na forma apurada que usa para não permitir que o público relaxe . 
 É um filme com os nervos dos anos 90 . 
 Se for derrubada a retenção de investimentos em habitação e educação (previstos pela Constituição), o FSE perde cerca de US$ 2 bilhões, segundo cálculos da assessoria técnica do PSDB, partido do ministro da Fazenda . 
 O governo alega que sem estes US$ 2 bilhões, fica prejudicada a criação do FSE . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso chegou a prometer ao PMDB que investirá em habitação, nos próximos dois anos, o triplo do que foi investido em 1992 . 
 Na educação, ele disse que manterá, em termos reais, os investimentos feitos em 1993 . 
 O PPR, o PT e o PDT tentaram acabar com a desvinculação ainda no primeiro turno de votação . 
 Mas foram surpreendidos por uma manobra regimental do governo que conseguiu aprovar um requerimento que derrubava, em bloco, todas as alterações propostas pelos partidos . 
 O PMDB também apoiou o plano do ministro, mas na última semana cresceram as reclamações sobre a falta de participação do partido no governo . 
 A rival Antarctica, atendida pela agência DM9, compareceu ontem na primeira página dos jornais com uma nova versão para sua cerveja em lata . 
 Além disso, a Antarctica investiu em um show com Jorge Benjor no Anhangabaú, centro de São Paulo, em seguida do jogo . 
 Covas -- Não . 
 Folha -- E o que se pode fazer? 
 Os colecionadores divergem quanto à qualidade das cópias que são destruídas . 
 O gráfico Ângelo Paulino da Silva, que trabalhou durante vários anos como intermediário entre distribuidoras e fábricas, afirma que as cópias destruídas são danificadas ou sem interesse para colecionadores . 
 Segundo Marcos Helou, diretor de obras da Emurb, a empresa exige que as contratadas façam seguro para danos contra terceiros . 
 «É como se um caminhão de uma obra tivesse arrebentado o muro de um morador . 
 Ele tem que ser indenizado . 
 Quem tiver direito, não for oportunista, vai ser ressarcido», disse . 
 Helou e a CBPO negaram que o pagamento do seguro signifique uma admissão de que as obras de recuperação do túnel e da cratera tenham causado a enchente . 
 «É possível que tenha ocorrido um acidente . 
 Uma boca-de-lobo pode ter ficado entupida e dificultado o escoamento da água», disse . 
  Conclusão das obras  
 O diretor da Emurb prevê que as obras da passagem sob a avenida Santo Amaro, que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio de Moura Andrade devem estar prontas dentro de 90 a 100 dias . 
 O trecho construído pela Constran, no sentido Ibirapuera-Marginal e que não foi afetado pelo acidente, deve ser concluído antes . 
 O tráfego nesse sentido da avenida deve ser liberado para o trânsito dentro de 30 dias . 
 O trecho construído pela CBPO, onde apareceram as duas crateras e que tem tráfego no sentido Marginal-Ibirapuera, deve ser liberado em 120 dias . 
 Ainda segundo Helou, as obras da nova galeria do córrego do Sapateiro «são prioritárias» e devem estar prontas em 90 dias . 
 A nova galeria provisória deve ser concluída em dez dias e está sendo construída com material mais resistente do que a da estourada no último domingo . 
  Pará 1  
 O menino que teve o pênis mutilado voltou a ter suas funções biológicas normais após se submeter a uma cirurgia em Belém . 
 Ele é um dos três sobreviventes da onda de violência sexual praticada por desconhecidos desde 89 em Altamira (300 km de Belém) . 
  Pará 2  
 Os servidores do Tribunal de Justiça fizeram anteontem paralisação para reivindicar reposição salarial de 110% e denunciar os «janeleiros» funcionários que não prestaram concurso público . 
 O tribunal informou que os «janeleiros» são funcionários temporários . 
 O meia Pestana é dúvida da equipe para a partida . 
 Ele recebeu uma pancada na coxa na última partida e deve ficar de fora do jogo . 
 Pestana não participou do treino realizado ontem de manhã no estádio Mário Alves Mendonça, em São José do Rio Preto . 
 Se ele não tiver condições deve ser substituído por Roberto Alves . 
 João Carlos disse que o América vai jogar tudo o que sabe para conseguir os dois pontos . 
 Ele quer imprimir uma marcação forte sobre o adversário e tentar conseguir um gol no contra-ataque . 
 O volante Negão disse estar confiante em conseguir um bom resultado . 
 Ele disse que pretende superar a falta de condição física e de treino com «muita vontade» . 
 «É melhor voltar contra o Corinthians porque a gente joga com mais garra», disse ele . 
 É certo que, para pessoas que passam fome, qualquer quantidade de alimento é bem-vinda, mas esse efeito é apenas efêmero e paliativo . 
 Muito mais importante é um impacto de outra ordem . 
 Ainda que de uma forma bastante limitada, o movimento serve como exemplo para mostrar que a sociedade ou grupos específicos são capazes de organizar-se e agir autonomamente, que não precisam nem devem resignar-se a observadores passivos das ações estatais . 
  Paternostro constrói a fantasia de 'Merlin' .  
  A coreógrafa e diretora baiana traz a São Paulo montagem de texto do dramaturgo alemão Tankred Dorst  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 A coreógrafa e diretora de teatro Carmen Paternostro, 46, está de volta . 
 Depois de 8 anos sem apresentar espetáculos em São Paulo, ela traz ao Sérgio Cardoso a peça «Merlin ou A Terra Deserta», do dramaturgo alemão Tankred Dorst e de Ursula Ehler . 
 O cerne da história, segundo Paternostro, é a decadência das utopias . 
  O terceiro parágrafo  
 Em recente encontro do Conselho Liberal, que reúne entidades e políticos, foram discutidos os problemas e a autonomia dos governos municipais . 
 A certa altura, uma vereadora da Paraíba pediu a palavra . 
 Ela criticou a atuação dos prefeitos dos pequenos municípios do país . 
 Segundo ela, todos se dedicam a desmoralizar a Câmara de Vereadores para surgirem como única liderança na política local . 
  Polícia divulga retrato de maníaco por dentista  
  Da Reportagem Local  
 A Divisão de Homicídio divulgou ontem o retrato falado do suspeito de ter estuprado e roubado sete dentistas em São Paulo . 
 O maníaco matou uma de suas vítimas, a dentista Laura Mitsuko Kuniyoshi, 35, em 30 de maio passado, na Mooca (zona leste) . 
  Tensão marca cúpula EUA-Japão  
  Clinton e Hosokawa se reúnem em Washington sem perspectiva de acordo sobre comércio  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e o primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, se reúnem hoje em Washington para discutir suas relações comerciais em ambiente de grave e rara tensão em encontros de cúpula de países aliados . 
 Ao final do encontro de hoje, esperava-se que EUA e Japão assinassem acordos para aumentar as importações japonesas de automóveis, autopeças, equipamento médico e instrumentos de telecomunicação americanos . 
 Mas as negociações entre os técnicos dos dois países que preparavam os documentos a serem assinados por Clinton e Hosokawa fracassaram . 
 Alterar equipamento é proibido pelo regulamento e pode dar até dois anos de suspensão para a equipe . 
 Isso, porém, dificilmente acontecerá . 
 Os cigarros Mild Seven, que patrocinam a Benetton, são o terceiro maior investidor da categoria . 
  (JHM)  
 No mundo inteiro, de resto, está ocorrendo esse fenômeno . 
 Tanto assim que o mais recente relatório da OCDE, o clube dos 25 países mais industrializados do mundo, afirma: 
 «O desemprego é, provavelmente, o fenômeno contemporâneo mais temido» . 
 O PT parece achar que não se encontram soluções para o fenômeno apenas pela má fé ou incompetência de todos os governantes do mundo rico . 
 E há vários outros fatos que justificam o atual momento do mercado . 
 Mas, o mais importante para o comprador de imóveis é ter em mente que, mais do que nunca, as empresas do setor estão direcionando suas ações para uma finalidade específica: a satisfação do cliente duramente conquistado . 
 Para tanto, adaptaram e estão adaptando, permanentemente, todo o processo do projeto à comercialização, incluindo o atendimento pós-venda aos anseios da demanda . 
 Enfim, trabalham criativamente para satisfazer ao sonho do imóvel próprio ou da rentabilidade mais desejada, através de competente planejamento estratégico . 
 Trata-se mesmo de um rapaz muito diferente, como diz aquela canção muito ambígua do baiano Gilberto Gil . 
 Disse aqui que o jogo entre São Paulo e Botafogo não poderia ser de juninhos . 
  FHC anuncia candidatura até o fim do mês  
  Ministro assume intenção de disputar a Presidência em almoço com Britto e Simon; decisão será divulgada no dia 25 ou 26  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, assumiu ontem, virtualmente, a candidatura presidencial, durante almoço com o senador Pedro Simon, líder do governo no Senado, e com o deputado Antônio Britto, ambos do PMDB gaúcho . 
 Mas a decisão definitiva só será anunciada no dia 25 ou 26, datas já comunicadas ao presidente Itamar Franco . 
 Fernando Henrique comentou com seus convidados de ontem que «teria o maior prazer em permanecer no cargo», até porque demonstrou satisfação com o andamento e as reações ao plano econômico, desde que surgisse outro candidato com um perfil parecido ao seu . 
 Completou com observação com a qual seus interlocutores demonstraram concordância: como esse candidato não está surgindo, teria que ser o próprio ministro . 
  'Quando crescer, decido se caso' .  
  Da Agência Folha, em Itabaianinha  
 João Nascimento da Cruz, o 'Loirinho', de 50 anos e 1,18 metro de altura, é o mais bem-sucedido anão do município de Itabaianinha . 
 Solteiro, produtor de laranja e criador de gado, 'Loirinho' tem carro para uso próprio e um táxi, que usa «para não ficar parado» . 
  Brizola vê a razão  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A eleição de 94 operou um milagre . 
 Nos últimos dias, Leonel Brizola tem esbarrado com a lucidez . 
 Num de seus encontros fortuitos com a razão, Brizola pensou em renunciar . 
 Chegou mesmo a mencionar a idéia, em diálogos com alguns de seus mais fiéis confidentes . 
 Ontem, a tese de renúncia parecia esvair-se . 
 Mas, de todo modo, a simples discussão do assunto revela um feito extraordinário . 
 Algo que não encontra explicação nas leis da natureza: Brizola admitiu a própria derrota . 
 Mas o vice-presidente do CNS (Conselho Nacional dos Seringueiros), Júlio Barbosa, 38, acredita que o excesso de fumaça na atmosfera, que tem dificultado o pouso de aviões em Rio Branco, é resultante das queimadas de pastagens e não de matas virgens . 
 «Em 1986 e 1987 a fumaça ainda era de queimada de florestas», afirma Barbosa . 
 «Este ano não . 
 O que está ocorrendo são inúmeros desmatamentos para projetos de exploração madeireira.» 
  Adeus amor  
 Na próxima quarta, quando nos encontrarmos novamente neste mesmo bat-espaço, o Itamar já terá voltado para Juiz de Fora . 
 Hurra! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dificilmente falo sobre morte . 
 Meu santo não deixa! 
 A vida não é um eterno rarará . 
 Eu sei o que significa a morte de um mito num país sem heróis . 
 Não tem mais herói nem pra botar em cédula, as notas do real vêm todas com bichos . 
 Mas eis que no meio do massacre da morte e do massacre da mídia surge o Pelé, a melhor declaração: 
 «A vida continua, o Ayrton Senna estará lá em cima cuidando e torcendo pelas futuras vitórias brasileiras» . 
 Ou seja, tristeza sim, desesperança não! 
 E a segunda melhor declaração, a do presidente do fã-clube do Ayrton Senna: 
 «Valeu, Ayrton» . 
 Síntese total! 
 E a terceira melhor declaração fica com aquele comentarista da Bandeirantes: 
 «Se continuar desse jeito a corrida vai continuar se chamando Fórmula 1 porque só vai sobrar um» . 
  E de cinema»  
 Plano Real: 
 «Como estava não podia continuar . 
  Um orçamento caducava em meia hora»  
 Exército no Rio: 
 «É balela acabar com a violência matando bandido . 
 A greve começou no dia 9 de novembro pedindo a equiparação entre os pisos salariais das empresas públicas e privadas . 
 O piso nas empresas públicas é 6,2% mais alto do que nas privadas . 
 Até a tarde de ontem, cerca de 3.600 dos 6.000 trabalhadores de empresas particulares estavam parados, segundo o sindicato . 
 A expulsão foi determinada pelo superintendente da Polícia Federal do Pará, Fábio Caetano, em virtude de uma ação do grupo que paralisou por duas horas o porto de Santarém, na quinta-feira . 
 A notificação da PF determina que o navio tem 72 horas para deixar o país, a contar de quinta . 
  LADY UNIVERSO  
 «O Enéas traduz muita coisa que não é cuidada no país e tem solução para todas as áreas.» 
 Célia Sueli Artacho, «Lady Universo» 1984, eleita deputada estadual pelo Prona-SP com pouco mais de mil votos, ontem na «Folha da Tarde» . 
 A mesa diretora da Assembléia Legislativa do Rio aprovou também requerimento convidando o governador Nilo Batista, o comandante da PM, Carlos Nazareth Cerqueira, e o secretário de Polícia Civil, Mário Covas, para explicarem a crise na polícia do Estado . 
 Sobre Biscaia, a oposição acredita que este possa ser o primeiro passo para seu afastamento caso a CCJ encaminhe o pedido e ele seja aprovado em plenário . 
  PASSADO  
 Diane Cilento, ex-mulher de Sean Connery, já andava falando mal do ex-marido, mas para o «The Mail on Sunday» ela caprichou . 
 «Ele é um violento sem escrúpulos . 
 É egoísta e às vezes se comporta como um selvagem» . 
 Seu casamento com ele durou 12 anos . 
 Lula, assediado, não falou coisa com coisa . 
 Por ironia ou por interesse, sobrou para os seus maiores adversários políticos, Fernando Henrique Cardoso, no SBT, e Paulo Maluf, na CBN, a defesa do solitário José Paulo Bisol, ontem exilado, esquecido pelos aliados . 
  Aos 70, o Copa é símbolo de uma época  
  O hotel, que hospedou celebridades de todas as áreas, ganha este ano um novo bloco e uma quadra de tênis  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Numa noite tórrida de abril de 1991 a princesa Diana, cansada de esperar pelo seu príncipe, atirou-se nas águas da piscina do Copacabana Palace . 
 Mas essa não foi a única quebra de protocolo ocorrida no hotel septuagenário que Octavio Guinle inaugurou em agosto de 1923, a pedido do presidente Epitácio Pessoa, numa praia então semideserta . 
 Com semblante sério, o piloto inglês Damon Hill, naquele momento, percebeu que sua estrela ainda não brilha tanto assim na F-1 . 
  (JHM)  
 Não existem antecedentes oficiais entre as duas equipes . 
 A Nigéria, afinal, apenas participa da sua primeira Copa . 
 Em circunstâncias normais, seria absoluto o favoritismo da esquadra de Alfio Basile, apelidado «Coco», o robusto ex-volante que dirige a Argentina desde fevereiro de 92 . 
 A Nigéria, porém, carrega na sua bagagem uma impressionante coleção de sucessos nas categorias inferiores . 
 O seu técnico, o holandês Clemens Westerhof, o «Homem de Mármore», comandou o time por alguns meses em 1989 e recuperou o cargo em 1991 . 
 Apesar de não ser a opção mais potente do modelo a versão 16S tem 16 válvulas e 155 cv, o XSi oferece bom desempenho e baixo consumo para sua categoria (veja os números do teste na pág. 8-3) . 
 O Peugeot 306 testado atinge 197 km/h (dado de fábrica) e acelera de 0 a 100 km/h em 10,3 segundos (medido em pista), superando alguns esportivos nacionais . 
  Conclusão  
 A bomba de Leonel Brizola, prometida e adiada, com grande suspense, revelou-se ontem um traque, na propaganda eleitoral . 
 Serviu só para chamar atenção ao programa pedetista, o que talvez fosse o intuito original . 
 (Ou talvez não . 
 Talvez a idéia fosse realmente dar, com primazia de divulgação, a renúncia que ele sugeriu aos demais candidatos, contra Fernando Henrique.) 
 A Itautec mostra dois portáteis multimídia e um micro de mesa para profissionais . 
 A Alfa Digital lança o Octopus 100 MHz Dual Pentium, computadores de alto desempenho usado para redes de médio e grande portes . 
 Passaram-se três meses . 
 Certa noite, sozinho na livraria, blasfemou contra si mesmo . 
 Estava afundado em dívidas, e os cobradores ameaçavam pedir sua falência . 
 Lembrou-se de um filme, «Windy City», onde um ator gordo tem uma fé tão grande que consegue superar todos os obstáculos . 
 «Não sou como aquele personagem; não vou conseguir vencer este momento», pensou . 
 Virou-se para apagar a luz, quando alguém entrou . 
 «Está fechada», disse, virando-se para o cliente . 
 Levou um susto: folheando alguns livros estava J. Mostal, o tal ator gordo do «Windy City», que visitava a Argentina e no qual pensara minutos antes . 
 Mesmo assim, o São Paulo quase não chutou . 
 Zetti ainda salvou o São Paulo, aos 43min . 
  VÉLEZ SARSFIELD 1  
 Chilavert; Zandoná, Trotta, Sotomayor e Cardozo; Gomez, Bassedas, Basualdo e Pompei; Asad e Flores (Fernandez) . 
 Além disso, o time atuou dentro de um sistema rígido demais, fora das nossas características . 
 Não tem equilíbrio defensivo e não é agressivo no ataque . 
 Folha -- Qual sua opinião sobre a renovação dos jogadores? 
 Na prorrogação, ficou mais aguda sua preferência por jogadas pessoais . 
 Aos 11min, aos 12min e aos 15min do primeiro tempo da prorrogação Romário tentou fazê-las . 
 No último minuto do primeiro tempo da prorrogação, Romário tinha espaço para chutar a bola . 
 Recebeu o passe na entrada da área, depois de cruzamento de Cafu . 
 Mas preferiu tentar entrar com a bola na área . 
 Foi desarmado . 
 E não tentou recuperar a jogada . 
 Realizada no dia 6 de agosto, a pesquisa flagra as mudanças no comportamento de compra ocorridas durante o mês de estréia da nova moeda . 
 «Levantamentos posteriores buscarão confirmar se a tendência cautelosa se mantém ou se haverá maior propensão ao consumo», afirma Gustavo Venturi, diretor de operações do Datafolha . 
  As regras dos bárbaros  
 Quem quer que raciocine com honestidade já esperava que acontecesse com os preços o que vem acontecendo . 
 Isso estava inscrito na lógica sem compromissos, já tão conhecida, do vale-tudo que caracteriza o capitalismo bárbaro praticado no Brasil . 
 O aumento de 15,09% detetado pelo Datafolha só na penúltima semana antes do real, o que corresponde a aumento de 75,5% em um mês, não foge à regra, portanto . 
 Assim como não fogem à regra, que apenas enunciaram em voz alta, as declarações arrogantes do presidente da Associação dos Supermercados, Levy Nogueira, e do dono de um desses manás, Abílio Diniz . 
 Mas a regra que transforma liberdade de preços em libertinagem empresarial, comprova-se mais uma vez, não provém de uma só fonte de responsabilidade . 
 Tem três: empresários, governo e meios de comunicação . 
  Hipocrisia  
 Apesar de adultério ser um problema grave para um ministro no Reino Unido, o que obrigou Yeo a renunciar foi a imagem de hipocrisia que ele transmitiu . 
 Num momento em que o governo defende a volta a valores conservadores e ataca as mães solteiras como «um dos maiores problemas sociais de nossos tempos», espera-se que um ministro dê exemplo, não que se veja envolvido num escândalo como esse . 
 «Estávamos preocupados com as críticas e a decepção expressadas por membros do partido e pedimos a Yeo que refletisse sobre essas opiniões», disse uma colega de partido do ministro . 
 Em sua carta de renúncia, Yeo disse que renunciava «com profunda tristeza» . 
 O premiê Major respondeu que lamentava a perda do «talento de um eficiente ministro» . 
 1) A qualidade tornou-se fundamental na concorrência, alterando concepções da administração e do trabalho . 
 Pressupõe-se maior descentralização da responsabilidade aos níveis mais baixos da hierarquia, tornando o trabalho mais participativo e autônomo . 
 Reduzem-se níveis hierárquicos e atividades de controle . 
 Há ênfase no trabalho em grupo horizontalmente (inter-setores e departamentos), entre níveis hierárquicos ou com agentes como os fornecedores . 
 2) Custos em declínio possibilitam o uso cada vez mais extenso de novas tecnologias de informação . 
 O capital investido em computadores e equipamentos de comunicação nos EUA em 93 equivaleu ao aplicado em máquinas e equipamentos industriais há 10 anos foi de 20% . 
 Há impactos no chão das fábricas e nos escritórios: melhor atendimento de demandas diferenciadas, com maior flexibilidade de processos produtivos; melhores produtividade e comunicação interna, com clientes e fornecedores; menos níveis de verticalização nas grandes empresas, em articulação íntima com as pequenas . 
  Connors fará clínica para dez executivos brasileiros  
  'Fui convidado para dar aula para ele', brinca um dos escolhidos  
  Da Reportagem Local  
 Os tenistas norte-americanos John McEnroe, 35, e Jimmy Connors, 41, fazem amanhã em São Paulo uma partida-exibição no ginásio do Ibirapuera . 
 Mantendo a tradição de quem participa deste tipo de promoção, a dupla passara pouco mais de 24 horas no país . 
 Mas para um seletíssimo grupo de dez executivos do eixo Rio-São Paulo, haverá uma atração extra . 
 Na sexta-feira de manhã, nas quadras do Hotel Transamérica, onde a dupla ficará hospedada, os dez terão o privilégio de fazer uma clínica ministrada por Connors . 
 Com um simples telefonema, um idoso pode ter em poucas horas alguém para dirigir seu carro, acompanhá-lo ao cinema, às compras e até distraí-lo com a leitura de um livro . 
 A maioria das agências diz ser capaz de providenciar o profissional desejado pelo cliente no mesmo dia e pelo tempo que necessitar . 
 Na prática, porém, os que se valem dessas agências não costumam solicitar profissionais temporários, mas acompanhantes e auxiliares de enfermagem para morar na casa . 
 «A maioria dos clientes é composta por idosos que moram só, não são dependentes físicos, e precisam de uma companhia», diz Maria Rosa Pinto, da Equipe Brasileira de Enfermagem . 
 O palácio foi restaurado por US$ 3 milhões . 
 «Cobraram menos, mas também gastaram menos, porque desta vez não tiveram que pagar comissões ilegais», diz um dos organizadores da cúpula . 
 Outro aspecto é a segurança . 
 «Nápoles será uma cidade segura, mas não blindada», diz Bassolino, que proibiu o tráfego numa área de 2 km em torno do palácio . 
 Além disso, foram fichados os 10 mil moradores da área, os delinquentes mais conhecidos estão sob vigilância e na segunda-feira foram presos mais de 100 camorristas, incluindo um ex-deputado . 
 Por esse motivo, Maia chegou até a pedir demissão recentemente a Fleury . 
 O pedido não foi aceito para não expor a crise à opinião pública . 
 Segundo apurou a Folha, Maia, ainda não está convicto se fica até o final da gestão do governo Fleury, que acaba este ano . 
 As declarações foram dadas depois de o ministro deixar a casa do presidente eleito em Brasilia, Fernando Henrique Cardoso, com quem esteve reunido por mais de duas horas . 
 Ciro chegou à residência de Fernando Henrique por volta das 13hs, após uma reunião do presidente eleito com seus assessores mais próximos . 
 A versão 750i terá novo motor V12 com 5.400 cc e 327 cv . 
 O motor do 740i tem 268 cv . 
 Com quatro válvulas por cilindro e quatro comandos de válvulas (dois por cabeçote), é monitorado eletronicamente, com injeção multiponto (um bico injetor para cada cilindro) sequencial . 
  Greve de oposição consegue adesão limitada  
  Das agências internacionais  
 A greve geral convocada para ontem na Argentina teve impacto limitado . 
 Sem o apoio da governista Confederação Geral do Trabalho (CGT), o protesto contra a política econômica do presidente Carlos Menem atingiu parcialmente Buenos Aires e foi totalmente ignorada em algumas províncias . 
 Bancos e instituições financeiras funcionaram normalmente . 
 A maioria das escolas e os serviços públicos pararam . 
 A maioria das lojas e escritórios estava aberta . 
 O tiroteio aconteceu às 21h30 em um bar do Parque Santa Madalena . 
 O desempregado Milton Vieira dos Santos, 24, se desentendeu com «Rogerinho» . 
 Depois da briga, Vieira buscou ajuda do irmão Nelson, 26, e do amigo Edivaldo Aparecido Colombo, 24 . 
 Os três voltaram ao bar e Rogerinho fugiu . 
 Os dois irmãos disparam e atingiram três pessoas . 
 «Despertar para a Vida» chega com o prêmio de melhor filme do Sundance Festival (ponto de encontro do cinema independente nos EUA) . 
 Tem a vantagem sobre alguns dos filmes dessa tendência de não buscar ser um «cult» . 
 Tem a desvantagem de optar por uma estética conservadora, ao contrário de boa parte dos independentes dos EUA . 
  (Inácio Araujo)  
 As conquistas do dissídio de maio de 93 serão mantidas, até o aumento de produtividade . 
  Efeito imediato  
 A tendência na negociação do SindusCon-SP com os trabalhadores é fazer a conversão para vigorar já a partir de 1º. de março . 
 A votação de Erundina aumenta segundo a escolaridade (22% entre os que têm 1º grau, 33% entre os com nível superior), tendência que se inverte com Leite Neto (19% no 1º grau, 6% no superior) . 
 A estratificação por renda mostra tendência semelhante . 
 Serra lidera entre os que ganham de 5 a 10 salários mínimos (37% contra 33% de Tuma) e tem leve vantagem entre os que recebem mais de 10 salários (41% contra 40% de Tuma) . 
 Tuma tem leve vantagem entre os que ganham até 5 salários (31% contra 30% de Serra) . 
 A votação de Erundina aumenta segundo o nível de renda (21% entre os ganham até 5 salários, 28% entre os ganham mais de 10 salários), enquanto a de Leite Neto decresce (19% e 14%, respectivamente) . 
  Tribunal afasta juiz acusado de extorquir tabelião no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio aprovou ontem o afastamento e a abertura de processo administrativo contra o juiz da 38ª Vara da Justiça Criminal, Ademir Afonso Guimarães . 
 O juiz é acusado de ter praticado extorsão -- tentativa de tirar dinheiro de alguém mediante ameaça . 
 «Ainda bem que, desta vez, os comissários foram justos e paralisaram a prova», disse . 
 Barrichello referiu-se ao acidente na primeira volta do GP da Alemanha deste ano, quando a prova não foi paralisada . 
 O Sinicesp acredita que colaborou para desvendar aos seus associados parte dessas propostas, ao receber e inquirir os principais candidatos ao governo do Estado de São Paulo, possibilitando o debate franco e aberto sobre as principais questões com as quais os eleitos irão se defrontar desde os primeiros dias . 
 Ao cumprir seu dever, como órgão de classe que é, espera ter contribuído para tornar mais acessível e transparente o perfil dos candidatos e os pontos básicos de suas propostas de trabalho . 
 A interferência dos importados não se deu apenas na quantidade de empregos gerados o perfil do profissional procurado também mudou . 
 «Nossos produtos exigem atendimento diferenciado nas lojas e no pós-venda», explica Emílio Julianelli, 49, presidente da Abeiva . 
 «E só é possível atingir esse grau de qualidade com pessoal mais selecionado e treinado.» 
 A maioria das revendas de importados exige gerentes com formação superior e prefere técnicos e engenheiros para as assistências técnicas . 
 BMW e Mazda contratam vendedores sem experiência no ramo, para evitar o uso de técnicas viciadas de vendas, mas com noções de outro idioma . 
 Já o treinamento é obrigatório em todas as marcas e para todas as funções . 
 O atacante Denis Bergkamp e o meio-campista Frank Rijkaard fizeram dois gols cada . 
 Os outros gols foram marcados por Koeman, Bryan Roy e Gaston Taument . 
 A goleada sobre a Hungria mostra que a equipe comandada pelo técnico Dick Advocaat parece não ter se abalado tanto com o abandono de Ruud Gullit . 
 Caracterizada pelo BC como uma operação financeira -- e não uma operação comercial-, a compra não poderia ter sido feita sem a aprovação do Senado . 
 O pagamento feito pelo Banespa, em Nova York, à Sealbrent Holdings não foi autorizado pelo Senado Federal nem pelo BC . 
 A estudante Luciana Piedemonte, 21, também brincava com as placas de Lygia Clark . 
 «Só mexi porque tem um aviso dizendo que pode . 
 Caso não tivesse, olharia de longe», explicou apontando para as etiquetas bilíngues: 
 «Favor tocar . 
 Please touch» . 
 Se o público venceu a timidez diante de «Bicho», não conseguiu superá-la quando visitou «Rijanviera», instalação de Hélio Oiticica . 
 A obra é composta por placas de onde escorre água . 
 O espectador pode tirar os sapatos e caminhar sobre a «corredeira» . 
  Valor de imóvel pode ser retificado na declaração  
 76) Em minha declaração dos exercícios de 1992 e 1993, por desconhecimento do mercado imobiliário, subestimei o valor de um imóvel residencial . 
 Posso regularizar na declaração de Imposto de Renda deste ano? 
  G.P.M. (Matão -- SP)  
 Você poderá solicitar a retificação da declaração, inclusive do valor de mercado do imóvel declarado em Ufir (Unidade Fiscal de Refeência), em 31/12/91, desde que a declaração retificadora seja entregue, acompanhada de elementos que comprovem erro cometido, antes do início do processo de lançamento de ofício ou da notificação do lançamento . 
  Língua é obstáculo para soft educativo  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O grande obstáculo para o uso de programas e jogos educativos é a língua . 
 A maioria dos produtos vendidos no país é em inglês . 
 Mesmo assim, podem ser usados por crianças que não tenham familiaridade com o idioma . 
 Alguns dos programas só têm a função de educativos quando são acompanhados por educadores ou pelos pais . 
 «Acredito que existam erros na medida publicada . 
 Ela é completamente inconstitucional», afirmou Gabriel Rodrigues, presidente do Semesp entidade das faculdades no Estado de São Paulo . 
 O Sieeesp das escolas de 1º e 2º graus no Estado faria reunião fechada ontem à noite sobre a MP . 
 Se conseguimos agir desta maneira, a energia do amor começa a transformar o Universo a nossa volta . 
 Quando esta energia aparece, sempre consegue realizar seu trabalho . 
 «O tempo não transforma o homem . 
 O poder da vontade não transforma o homem . 
 O amor transforma.» 
 11) Os reajustes das tarifas públicas serão anuais . 
 Critérios para revisão e reajuste das tarifas serão fixados pelo Ministério da Fazenda . 
 O Executivo poderá altera a periodicidade . 
 12) A abertura de créditos adicionais no Orçamento Geral da União será suspensa por 90 dias após a publicação da MP . 
 Também estão suspensos pelo mesmo prazo a concessão de avais e garantias pelo Tesouro Nacional . 
  FHC estuda aumento de salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC deve enviar ao Congresso, no início do governo, projeto de lei ou medida provisória aumentando a remuneração dos cargos de confiança do Executivo . 
 A equipe de transição do futuro governo solicitou que a SAF (Secretaria de Administração Federal) analise a viabilidade de aumentar os salários dos secretários-executivos dos ministérios e dos cargos de DAS (Direção e Assessoramento Superior) . 
 Charles diz que a compra como ''experiência'' e que ainda não tem condições de avaliar vantagens . 
 ''Em relação ao último salário, não notei muita diferença no que recebi'', afirma . 
 Ele recebeu CR$ 258.000 em março . 
 Mas atesta que os preços dispararam muito em relação aos seus vencimentos . 
 Já Maria Doniseti, 28, recepcionista, saiu às compras ontem . 
 Com renda de 250 URVs, ela assumiu 12 prestações de 15,60 URVs cada referentes a um toca-discos laser . 
  Novo Gol chegaainda este ano  
  Da Reportagem Local  
 Simultaneamente ao lançamento do Corsa GL 1.4, a Volkswagen apresenta o novo Gol, derivado dos Golf e futuro Polo alemães . 
 O modelo chega, a princípio, nas versões GL 1.8 e GTi 2.0 . 
 Depois vem a CL 1.6, todos com injeção eletrônica de combustível . 
 Na terça-feira, o secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, visitou Jericó e aplaudiu o trabalho da recém-estabelecida administração palestina . 
 Ontem, colonos judeus armados foram rezar na antiga sinagoga de Jericó . 
 Segunda a polícia palestina, eles hastearam a bandeira de Israel no local . 
 O Teatro Municipal (antiga Casa da Ópera de Vila Rica) foi inaugurada em 1770 . 
 Estudiosos asseguram que é o primeiro do Brasil . 
 Outros batem o pé: é pioneiro na América Latina . 
 Na Mina do Chico-Rei, a história deixa de ser contemplação e vira aventura . 
 O turista penetra nos meandros mal iluminados de uma mina que corre todo o subsolo de Ouro Preto . 
 Telê também deixou entender que pode até deixar o clube no final do ano pelos problemas que vem tendo com as arbitragens . 
 «Tenho certeza que o São Paulo será muito prejudicado no Campeonato Paulista do ano que vem por minha causa . 
 Não sei se valeria a pena continuar por aqui», afirmou . 
 Sem ter a quem marcar fez cinco desarmes no jogo todo, Carlos Alberto joga livre e pode apoiar o ataque . 
 Aos 4min, é a vez de o Brasil ter um pênalti a seu favor não marcado de Bertini em Pelé . 
 De 15 em 15 dias vai para Santos (SP) sua cidade, gastando com isso boa parte do que ganha . 
 A Petrobrás paga a passagem apenas até Belém . 
 Quem trabalha em regime «embarcado» recebe um adicional de 20% do salário para transporte . 
 Os fiéis acompanharam uma homilia de João Paulo 2º transmitida ao vivo por rádio e TV . 
 Dois caças Harrier da Marinha britânica foram alvo de mísseis terra-ar disparados pelos sérvios na região de Bihac (oeste da Bósnia) . 
 Os jatos não foram atingidos . 
 Tropas sérvias da Bósnia e da vizinha Krajina (território da Croácia tomado pelos sérvios) lançaram uma ofensiva contra os muçulmanos em Bihac . 
  Abrir empresa exige cautela  
  Da Redação  
 Para José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional, os empreendedores devem investir em informação . 
 «No Brasil, de cada 100 empresas abertas, 20 sobrevivem após o primeiro ano . 
 No quinto ano, 5 daquelas 20 continuam operando.» 
 Eles devem responder às demandas dos consumidores, aconselha o relatório, o que é mais fácil agora, com a grande disposição para pagar por infra-estrutura, mesmo da parte dos pobres . 
 É preciso, de acordo com o banco, introduzir a competitividade na infra-estrutura, de maneira direta sempre que possível ou indireta . 
 «O fato da distribuição de renda ser hoje mais igualitária nos países capitalistas avançados não pode ser considerada como decorrência apenas da operação de mecanismos automáticos . 
 Há que se considerar a capacidade dessas sociedades em permitir influências pluralistas sobre o aparato do Estado obrigando o setor público a tomar certas medidas de caráter redistributivo» . 
  Pedro Malan, em palestra na Escola Superior de Guerra, em agosto de 1978  
 "São os objetivos sociais que efetivamente perseguidos irão definir o que vai ser (ou não) a sociedade brasileira do futuro . 
 Não será o nível de inflação . 
  Viola deve ser julgado pela CBF na 5ª feira  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Viola, do Corinthians, deve ser julgado nesta quinta-feira pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 O jogador foi expulso em abril passado, na partida contra o CRB pela Copa do Brasil e punido com quatro jogos de suspensão . 
 O PSDB no Estado integra a coligação encabeçada por Dante de Oliveira, do PDT . 
 FHC disse que optou por Sobrinho porque Dante «transformou seus palanques em uma passarela» . 
 A coligação que apóia Dante de Oliveira, tem, além do PSDB e do PDT, o PMDB e o PT . 
 Os dois únicos garimpeiros que tinham sido presos foram libertados porque terminou o prazo legal para as detenções . 
 Para a Justiça, um acusado não pode ficar preso por mais de 81 dias . 
 Como os garimpeiros Pedro Emiliano Garcia, o Pedro Prancheta, e Eliésio Monteiro Neto ficaram detidos 106 dias e o processo não foi concluído, a Justiça determinou que eles fossem libertados . 
 Eles querem expor seu projeto «Testemunhas da Existência» na Bienal de São Paulo e pedem um empenho a favor da libertação . 
 As obras foram expostas na Galeria Obala no centro de Sarajevo . 
 Enquanto não começar o recolhimento bancário, o pagamento deverá ser feito no consulado . 
 Ontem, primeiro dia de cobrança da taxa de US$ 20 (CR 31.800,00 na cotação do dia), o movimento foi normal . 
 Foram atendidos cerca de 600 pedidos . 
 A taxa é cobrada por pedido de visto de entrada no país, independentemente de o visto ser concedido ou não . 
 A medida só atinge os consulados de São Paulo e Brasília . 
 Traje tipicamente masculino até os anos 40 quando virou uniforme das colegiais, a meia comprida surgiu no século 17 . 
 Segundo a professora de história da moda Mitsuko Shitara, 40, ela servia para deixar livres os joelhos dos moradores da montanha . 
 Antes de Lula, o presidente do PT, Rui Falcão, e o deputado federal Aloizio Mercadante (SP) já haviam admitido o recebimento de doações de empreiteiras . 
 O PT entrega hoje à tarde sua prestação de contas ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) . 
 b) implantação de bilhetagem automática que permitirá que o usuário faça as integrações e/ou transferências intra e intermodos, realizando a sua viagem, da origem ao destino, com o pagamento de uma única passagem . 
 c) implantação da fiscalização eletrônica, que permitirá controlar em tempo real a circulação da frota e obter os dados necessários ao planejamento e programação das linhas, ajustando permanentemente oferta e demanda de transportes . 
 Ele admitiu já ter sido sondado pela direção do Flamengo e do Vasco, para largar o futebol espanhol e retornar ao Rio . 
 «O Rio é o Rio . 
 Aqui estão meus amigos, minha família.» 
 Em entrevista após jantar numa churrascaria da Barra da Tijuca (zona sul), bairro onde mora, ele afirmou ter também propostas para jogar no Japão, EUA e Itália . 
 Para São Paulo, o acordo abre a possibilidade da retomada de financiamentos de instituições financeiras federais a investimentos prioritários em São Paulo . 
 Além disso, poderá agora obter o aval do governo federal para pedir empréstimos a bancos e organismos financeiros estrangeiros . 
 Fleury anunciou que o Estado tem agora condições de concluir as negociações com o governo e instituições financeiras do Japão para um empréstimo destinado a obras de despoluição do rio Tietê . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, Corinthians e Grêmio fazem no Pacaembu, domingo, o pontapé inicial de um outubro histórico em São Paulo . 
 Danrlei, o goleiro do Grêmio, é . 
 «Há várias partidas estávamos entrando mole contra o Palmeiras . 
 Desta vez foi diferente, pois atuamos com muita determinação e raça», disse . 
 O zagueiro também estava revoltado com a «prepotência» dos palmeirenses, durante a semana que antecedeu o jogo . 
 A essência incrementa o café puro feito em casa, mas deve ser usada sempre em pequenas doses . 
 O açúcar pode ser usado para adoçar o café ou polvilhar o chantilly . 
 A loja oferece copos descartáveis de isopor para conservar o café quente e o «café americano» aguado e servido com creme . 
  Maluf libera tráfego para táxis no centro  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) assinou ontem decreto autorizando a circulação de táxis pelas ruas do centro de São Paulo proibidas ao tráfego de veículos . 
 Antes, o tráfego era autorizado apenas às pessoas que possuissem vagas em garagens no centro ou aos táxis com ponto nestas ruas . 
  O NÚMERO 100  
 ... mil mudas de árvores serão distribuídas aos veranistas gaúchos, em troca da coleta seletiva de lixo . 
 Fazem parte do programa as prefeituras de Torres, Capão da Canoa e Imbê . 
 Técnicos da Secretaria do Comércio Exterior do Ministério da Fazenda afirmaram que o recurso dos produtores será avaliado ainda esta semana . 
 Segundo eles, existe a possibilidade de ser adotada taxação, caso fique comprovado subsídios . 
 Pergunta -- O sr. já participou de um programa desse tipo . 
 Redford -- Foi uma coisa sem importância . 
 Mas posso usar a mim mesmo como exemplo de como todos nós podemos cair nessa sedução . 
 Eu estava em uma situação desesperadora . 
 Tinha 20 anos, recém-casado, minha mulher grávida . 
 Ela nos sustentava, trabalhando em um banco . 
 Eu estudava arte dramática . 
 Ela ganhava US$ 55 por mês . 
 Uma pessoa me convidou a participar de um concurso na TV . 
 «Uau! 
 US$ 75!», pensei . 
 Eu estava duro . 
 Foi o que aconteceu com os personagens do filme . 
 Os quatro novos PowerBooks, de codinome Blackbirds (pássaros pretos, em inglês) em função da cor, têm chip 68LC40 . 
 O material do gabinete, mais maleável, dá um perfil moderno: cor grafite, linhas arredondadas no console do teclado e novo mouse, que substitui o trackball . 
  Renuncia negociador de Israel  
 O general Danny Rothschild, 48, principal negociador israelense sobre a autonomia palestina, renunciou ontem alegando razões pessoais . 
 O premiê Yitzhak Rabin aceitou a renúncia e as negociações entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) recomeçaram ontem no Cairo, com a equipe israelense liderada pelo general Gadi Zohar . 
 Em matéria de comida mexicana, os menus dos restaurantes locais oferecem tacos, feijões (com um tempero meio adocicado), fajitas e tortillas . 
  (SGa)  
 O comprador sairá perdendo se o Plano Real der certo e a inflação se contentar com um patamar baixo já que ele continuará pagando um juro de 9% ao mês . 
 Na outra ponta, se o plano der errado e a inflação superar os 9%, a loja, no limite, poderá enfrentar até um problema de caixa . 
 Rápido . 
 Foi em Los Angeles e durou um segundo . 
 Ele me olhou e disse que teve a mesma sensação de quando encontrou Stan Laurel (o magro de «O Gordo e O Magro») . 
 Para mim, foi o melhor elogio . 
 Ele nem quis me ver mais . 
 Não quis foto, teste . 
 Viu e pegou . 
 Só fomos nos encontrar no set de filmagem . 
 Como vocês resolveram o problema da língua? 
 Aliás, dizem que na verdade você finge não saber inglês . 
 Anteontem, visitaram o Pavilhão da Bienal . 
 Disseram ter gostado muito do prédio criado pelo arquiteto Oscar Niemeyer . 
 Graf e Kempinger se dizem representantes da geração artística que surgiu no início dos anos 80 na Áustria, e que agora está se tornando conhecida fora do país . 
  Rebelde com causa  
 As críticas de Hélio Garcia ao ministério de FHC, apesar da presença de três mineiros, têm uma explicação: o governador queria mesmo emplacar o deputado Roberto Brant (PTB), que foi desconsiderado pelo presidente eleito . 
  Não é comigo  
 Para deixar claro que não é responsável pela indicação de Paulo Paiva para o Trabalho, Hélio Garcia ironiza sobre o trânsito do seu secretário junto à equipe econômica . 
 «Não sei nem por quais ruas ele tem andado por Brasília» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6741% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 34% e 56,7% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 151 dias: 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa foi de 6,83% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): média de 75,66% ao ano . 
 A seleção vai lutar por uma das três vagas no Pré-olímpico das Américas, em agosto de 95, na Argentina . 
 Tem adversários fortes como o Canadá, Porto Rico, México, Venezuela e Argentina . 
 O Brasil não participou da inclusão do basquete na Olimpíada, em 1936 . 
 A seguir, só ficou de fora em Montreal-76 . 
 A São Paulo, ela só vai para rever a família e os amigos . 
 «Entre os paulistas, as amizades parecem sempre eternas . 
 No Rio há uma indiferença que não é proposital, mas temos que ficar reforçando», diz Lília . 
 Filha de família conservadora, Lília sempre quis ser atriz . 
 Na Escola Experimental, teve suas primeiras experiências com teatro, política e educação sexual . 
 Orestes Quércia (PMDB), após uma participação apática no debate, foi econômico na avaliação e limitou-se a dizer que aproveitara bem todas as oportunidades que tivera e a elogiar Brizola . 
 «Dos outros, não me lembro», escapuliu Quércia . 
 «Foi uma boa sacada», concedeu até Fernando Henrique Cardoso, pouco antes de entrar no carro em que deixaria a emissora, referindo-se à brincadeira de Brizola que animou o debate . 
 No mais, os candidatos limitaram-se a repetir o que vêm dizendo nos seus respectivos horários eleitorais . 
 No caso de FHC e de Lula, reproduziram parágrafos inteiros das entrevistas que concederam à Folha e foram publicadas no domingo . 
 Nascido na Lousiana, Brooks só veio a tocar o blues quando se mudou para Chicago no final dos anos 50 . 
 Desde então, sua principal marca tem sido um blues vigoroso e dançante que se equilibra na fronteira com o rock'n'roll . 
 Brooks falou por telefone com a Folha de sua casa em Chicago . 
 A seguir trechos da entrevista . 
  Grupo faz vigília contra tráfico  
  Dos enviados especiais  
 «Orange Hats» (bonés laranja) é o nome do grupo de moradores que faz vigília noturna contra o tráfico de drogas na região sudeste de Washington D.D., uma das mais pobres da cidade . 
 O grupo existe há seis anos e é um dos 286 que atuam na cidade . 
 Ao todo, são 14 mil participantes . 
 82% do total são mulheres . 
 Essa vitória é o fetiche dos jogadores americanos quando eles falam em vencer o Brasil . 
 «A Colômbia já ganhou do Brasil, nós já ganhamos da Colômbia, portanto tudo pode acontecer», disse o meio-campista Sorber . 
 O som que a banda faz hoje é influenciado pelo trabalho do grupo norte-americano Ministry . 
 Como a banda americana, o Kreator está inserindo elementos da música eletrônica e industrial em seu thrash . 
 Preparando seu quarto disco, o Korzus é a atração nacional com mais experiência internacional, entre os grupos que se apresentam hoje . 
 A banda já tocou na Inglaterra, França, Alemanha e Portugal . 
 A Anfavea se comprometeu ainda a não repassar esse abono para os preços e aceita discutir a antecipação da data-base da categoria de abril próximo para novembro . 
 O governo, porém, bloqueou o acordo, pedindo para avaliar o impacto do abono no Plano Real . 
 «Capitalismo Selvagem» buscou ironizar ao mesmo tempo a realidade a a utopia esses dois convites ao clichê . 
 Evitou as chatices do engajamento e as complacências do escapismo hollywoodiano . 
 Evitou também as chatices complacentes do cinema nacional . 
 De modo que o filme, por ser ambíguo, desencantado, quase cínico, inquieta e diverte, num virtuosismo cuidadoso e num equilíbrio admirável, que parecem como a sociedade brasileira sempre a um passo de romper-se . 
  Filme: Capitalismo Selvagem  
  Direção: André Klotzel  
  Produção: Brasil, 1994  
  Elenco: Fernanda Torres, José Mayer  
  Onde: Belas Artes/Sala Mário de Andrade  
  Quando: a partir de hoje  
  Sem os nomes dos jogadores  
 de futebol, políticos e empresários que a atriz seduziu no período, o livro será lançado pela LP&M no final deste mês . 
  Peça: Entre Amigas  
  Texto: Maria Duda  
  Direção: Cecil Thiré  
  Elenco: Nicole Puzzi, Lyla Collares,  
  Stella Rodrigues, Marcela Muniz e Daniela Escobar  
 Onde: Teatro Posto 6, r . 
 Mas a geração que chega é menos nova do que aparenta . 
 Breeders, Belly e Sugar são liderados por expoentes do rock «alternativo» dos anos 80 respectivamente: Kim Deal (ex-Pixies), Tanya Donelly (ex-Throwing Muses) e Bob Mould (ex-Husker Du) . 
 Os integrantes de Pavement e Morphine tiveram passagens por grupos menos expressivos, mas já estão no segundo álbum . 
  Os não-candidatos  
  JANIO DE FREITAS  
 De oito candidatos a presidente, a disputa eleitoral esteve sempre reduzida a dois . 
 Para isto contribuíram muito a indução feita pelas pesquisas, cujo papel nas eleições precisa passar por um questionamento sério, e a marginalização de seis candidatos pelos meios de comunicação, que só lhes dedicaram as atenções ociosas para guardar as aparências mínimas de igual tratamento . 
 Da concentração é necessário dizer, ainda, que teve duas motivações diferentes, segundo o candidato . 
 Voluntária no caso de Fernando Henrique Cardoso, no de Lula da Silva foi forçada pela expressão que ele alcançou desde os primórdios da eleição . 
 Qualquer outro candidato que se destacasse, cedo teria o mesmo tratamento forçado e, evidência disso, secundário em relação a Fernando Henrique . 
 Nenhum, porém, se elevou sequer o suficiente para tomar de Lula algum espaço secundário, o que os meios de comunicação facilitariam com muito prazer . 
 E essa insuficiência é que hoje interessa aqui . 
 6h58 -- em um dos pátios de Cumbica, os carros de taxistas do aeroporto estão estacionados formando um «S» em homenagem ao tricampeão mundial de F-1; 
 7h00 -- o carro aberto que transporta o caixão tendo à frente batedores da PM e outro caminhão do Corpo de Bombeiros com fotógrafos e cinegrafistas já está fora da pista do aeroporto e começa o cortejo rumo à Assembléia Legislativa de São Paulo; 
  Tecnologia deve eliminar doador de sêmen  
  Homens com poucos espermatozóides já estão conseguindo engravidar mulheres através da fecundação in vitro  
  Da Reportagem Local  
 Os avanços da medicina devem transformar o pai-doador de sêmen em uma espécie próxima da extinção . 
 Novas tecnologias já estão permitindo que um número cada vez menor de homens necessite do sêmen de um terceiro . 
 Duas décadas atrás, quem tivesse menos de 20 milhões de espermatozóides por cm3 estava condenado a não ter filhos naturais . 
 Nós fomos tão fundo nisso que recorremos a roupas, a tecidos, a bandeiras dos clubes cariocas . 
 Todo o figurino foi a partir de desenhos da década de 50, criando-se a fantasia de um escrete imaginário, em que no fundo você enxerga o Vasco, o Fluminense, um América . 
 O espetáculo ganhou esse invólucro . 
 Muito disso quem me ensinou foram os próprios atores . 
 Folha -- Como surgiu o cenário da mesa de bilhar? 
  `Tropicaliente' apela para saudade da era hippie em Brasil `caribenho' .  
  MARCEL PLASSE  
  Especial para a Folha  
 A novela «Tropicaliente» estreou segunda na Globo com a promessa de muitos corpos ardendo sob o sol nordestino de Fortaleza . 
 Fez praia com sol . 
 Teve gente com corpo molhado . 
 Mas o paraíso tropical, kitsch, emoldurado num cartão-postal em efeito de edição, surgiu na tela como propaganda de automóvel dirigido por Francisco Cuoco . 
 No fechamento do túnel ao fluxo proveniente dos bairros, às 14h, os técnicos irão desviar o tráfego para as avenidas Lineu de Paula Machado e Oscar Americano . 
 Começa a valer então para esses carros o itinerário usado até ontem (avenida dos Tajurás, ponte Cidade Jardim e avenida Cidade Jardim/Nove de Julho) . 
 O fechamento é comunicado por rádio à equipe que cuida dos procedimentos na outra boca do túnel . 
 Quatro técnicos, em motocicletas, acompanham no interior do túnel a saída dos últimos carros . 
 Sejam quais forem eles, resta uma questão: será que os meios utilizados até agora os justificam? 
 O Exército comanda as operações no Rio . 
 O Exército é uma das Forças Armadas, cujo comandante supremo é o presidente da República . 
 Três homens dizem que foram torturados no morro do Borel . 
 Com a palavra o presidente Itamar Franco . 
 Miguel repetiu o que Porto disse . 
 À tarde, foi a vez do coronel Francisco Profício, comandante da PM, dizer que seus homens nunca acharam drogas com bicheiros . 
 Profício apresentou um relatório mostrando que a PM fez 1.984 flagrantes de jogo do bicho de 91 a 93 . 
 Ele não soube dizer quantos desses casos foram enviados pela Polícia Civil para o Judiciário . 
 O Código Penal brasileiro permite abortos somente em casos de estupro ou quando a gestação põe em risco a vida da mãe . 
 Os abortos praticados por Faundes no Caism envolveriam por exemplo casos de anencefalia (ausência do cérebro) ou problemas cardíacos nos fetos . 
  A divulgação foi atrasada por cinco dias para que a pesquisa fosse registrada no TSE  
  Não arreda pé  
 Amigos de Quércia estão convencidos de que, mesmo com as acusações de irregularidades administrativas atrapalhando a campanha, o ex-governador irá até o final . 
 «Virou uma questão pessoal», diz um peemedebista . 
  Leve atraso  
 O IBGE divulga hoje o censo de 91 . 
 Entre outros dados, anuncia que 80% dos domicílios do Sudeste têm saneamento básico adequado (esgoto ou fossa asséptica, água e recolhimento de lixo) . 
 No Nordeste, o quadro é o oposto . 
 Sob o título «Mapa do Desemprego», o estudo que subsidiará a nova campanha está sendo elaborado pelo IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 A primeira etapa do mapa deverá estar concluída em 30 de janeiro . 
 Integrada pelo Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) e pelo Fonset (Fórum Nacional de Secretários de Trabalho), a campanha foi lançada no início de dezembro . 
 Ontem, na sede do IBGE, foram discutidos os parâmetros que deverão orientar a confecção do mapa . 
 A partir da publicação da abertura do estudo no «Diário Oficial do Estado», que deve acontecer na semana que vem, os proprietários terão que pedir autorização ao órgão para fazer modificações nos prédios . 
 A lista do prováveis «tombáveis» não foi divulgada para evitar que os donos façam modificações . 
 Até a publicação no «DO», os imóveis podem ser alterados . 
 A maioria dos imóveis são construções do século passado e meados do século 20 . 
 O pastor Rodrigues disse que os evangélicos ainda não decidiram quem apoiar para presidente . 
 Mas manifestou sua simpatia pela candidatura de FHC . 
 Souza disse que a mobilização era para trazer 20 mil pessoas ao templo . 
 «A chuva e o frio atrapalharam.» 
 Em Mato Grosso moram cerca de 100 mil evangélicos, segundo o pastor . 
 A cantora lírica brasileira Eulália de Araújo deveria ter cantado o hino do Brasil . 
 «Eles não me disseram o local exato . 
 Estou aqui desde manhã e acabei sem cantar», disse Araújo, vestida de baiana durante o intervalo do jogo . 
 Nas arquibancadas, cada um recebia uma bandeira canadense de papelão ao chegar . 
 Segundo Mello, dos cerca 62 sobreviventes que andavam pela Candelária, metade continua nas ruas o restante foi absorvido por projetos que cuidam de crianças carentes . 
 Autora do livro «As Ovelhas Desgarradas e seus Algozes» (Editora Civilização Brasileira), que conta a saga dessa «geração perdida nas ruas», ela não crê na punição dos responsáveis pela chacina . 
 «Não houve pressão do Exército . 
 Se houve pressão, foi da população do Rio de Janeiro», disse o coronel Cardozo . 
 A Folha apurou que policiais estavam sendo chamados ao Comando Militar do Leste para prestar esclarecimentos sobre ações recentes nos morros cariocas . 
 Art . 
 7º Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, e desde que haja prévio acordo entre as partes, poderão ser convertidos em URV, ressalvado o disposto no art. 16 . 
 Parágrafo único . 
 As obrigações que não forem convertidas na forma do caput deste artigo, a partir da data da emissão do REAL, prevista no artigo 3º, serão obrigatoriamente convertidas em REAL, de acordo com critérios estabelecidos em lei, preservado o equilíbrio econômico e financeiro e observada a data de aniversário de cada obrigação . 
  Pizza Hut quer abrir mais 74  
  Da Reportagem Local  
 A Pizza Hut, rede de pizzarias controlada pela Pepsico, pretende aumentar sua rede através do sistema de franquia . 
 O projeto para este ano inclui a abertura de mais 74 lojas destas, apenas 15 serão próprias, informou ontem Humberto Pandolfo Jr., 42, presidente para a América do Sul . 
 Hoje a rede inicia também uma campanha que tem o objetivo de aumentar 20% seu faturamento (não revelado) . 
 A Pizza Hut tem hoje 35 lojas em São Paulo (próprias) e mais 21 em outras regiões do país . 
 Para se abrir um restaurante tamanho médio são necessários investimentos de cerca de US$ 500 mil . 
 A empresa só franquia grupos empresariais cada um deles, precisa abrir pelo menos 10 unidades . 
 Será um presidente vigiado com lupa, como ocorreu com González ou Mitterand . 
 E, como dificilmente haverá grandes escândalos, serão os pequenos impropérios que atacarão, como uma corrosão inexorável, a imagem do governo . 
 O Fernando Henrique não conhece 2.500 pessoas confiáveis, e precisará nomear esta quantidade . 
 A imprensa se ocupará de separar, dolorosamente, o joio do trigo . 
 E parte deste trabalho será para compensar o apoio irrestrito que foi oferecido de moto próprio ao candidato . 
 Bem, para ser justo, sempre sobrará o Cid Moreira . 
 A Xuxa é que sabe dar a definição de baba-ovo, é só perguntar para ela... 
 Segundo Marcondes, a diretoria executiva da CUT estadual considera que a solução mais adequada para a crise é o plebiscito ou então a convocação de novas eleições para toda a diretoria . 
 Ele afirmou, no entanto, que a central não tem nenhum poder de interferir no cotidiano dos sindicatos a ela filiados . 
 FAMÍLIA DE ZEZÉ SE DESESPERA E FOGE, LUIZ CARLOS DUARTE; RODRIGO VERGARA . 
  Luciana Pozzi Jantalia (Pirassununga, SP)  
 As inscrições terminam no dia 21 de outubro . 
 O valor da taxa de inscrição, que pode ser feita pelo correio, é R$ 25,00 e R$ 30,00 para as carreiras com teste de aptidão . 
 As provas acontecem nos dias 11, 12 e 13 de janeiro . 
 Maiores informações pelo tel. (061) 348-2394 . 
 O endereço da UnB é: CESPE, Campus Universitário da UnB, Caixa Postal 04421, Brasília, DF . 
 Uma escola localizada nas imediações da delegacia suspendeu as aulas em função das ameaças . 
 Uma informação veiculada pelo rádio da polícia de que traficantes de favelas cariocas invadiriam uma delegacia na cidade mobilizou a Polícia Militar . 
 9) A Ufir continuará sendo calculada, mas por enquanto só será aplicada para corrigir o pagamento em atraso de impostos e contribuições ao INSS, a tabela do Imposto de Renda na Fonte e os balanços das empresas . 
 Juros por atraso serão calculados com base na variação da TR . 
 10) Será proibido o pagamento ou compensação de cheques ao portador (sem identificação do beneficiário) com valores superiores a R$ 100 . 
  Prostituta é acusada de transmitir Aids  
  Jéssica vai responder a inquérito  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Ministério Público de São Paulo determinou abertura de inquérito contra a prostituta Jéssica (nome fictício), 18, acusada de transmitir o vírus da Aids a clientes em Santos (SP) . 
 A abertura do inquérito foi pedida pelo procurador de Justiça de Brasília, Antônio Gomes, após ler em 24 de julho deste ano reportagem publicada pela Folha em que Jéssica dizia fazer programas sem informar que tinha o vírus . 
 «Se falar, não arrumo mais dinheiro.» 
  Destino da seleção na Copa preocupa  
  Conduta da comissão não é clara  
  NANDO REIS  
  MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Nossa comissão técnica continua sendo motivo de grande preocupação para uma nação tão confiante no tetra . 
 Se o que deveria se esperar de uma comissão é clareza e transparência em suas decisões, para que tenhamos uma base sólida, unida e coesa, podemos e devemos começar a nos preocupar seriamente com nosso destino na Copa . 
 A surpresa do próprio Nielsen, preparador de goleiros, com sua súbita e inesperada demissão, o motivo e a maneira como foi feita, mostram bem o tipo de conduta que adotam Ricardo, o genro, e seus asseclas em suas decisões pouco convincentes e deveras arbitrárias . 
 Descompasso, desarmonia, incongruência são atributos inquestionáveis da empoeirada comissão . 
 Ele acha que o momento é «propício» para o governo pôr em prática um projeto «verdadeiramente transformador» . 
 «Mas não daremos um passo nessa direção se não enfrentarmos as pressões corporativistas, a força da burocracia e o fisiologismo político», disse . 
 «Precisamos insistir na urgência das reformas estruturais», afirmou . 
 «Os programas costumam ser genéricos e distantes da realidade», diz o empresário . 
  Na superfície  
 «Se um ministro é competente, não pode receber um pacote fechado, mas a orientação básica do governo para desdobrar e acrescentar a sua contribuição», diz . 
  O LIVRO  
  Obra retrata evoluçãoda psicanálise em SP  
 ReproduçãoO sugestivo título de «Álbum de Família» (foto), que será lançado dia 13, às 20h, no Centro Cultural São Paulo (rua Vergueiro, 1.000), retrata os 50 anos de atividades da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, fundada em 1944 . 
 Com 232 fotos em suas 212 páginas, o livro editado pela Casa do Psicólogo identifica as fontes e idéias da psicanálise em São Paulo e sua influência para o desenvolvimento da especialidade no Brasil . 
 O lançamento do livro dará início, nos dias seguintes, no mesmo local, às 21h, a um ciclo de palestras sobre a história da psicanálise em São Paulo . 
  A FRASE  
 «O feto é fumante involuntário quando a gestante fuma.» 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, criticou o uso das reservas para a importação de maquinário e defendeu o investimento na indústria nacional . 
 O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso também disse ser contra o uso de reservas para construir obras . 
 A polícia avisou hospitais de São Paulo e ABCD . 
 Às 22h30, usando nome falso, Alves deu entrada no Hospital das Clínicas dizendo ter sido ferido num assalto . 
 O investigador de plantão desconfiou e avisou a polícia . 
 Alves permanecia preso em um quarto do HC até ontem à noite, escoltado por policiais . 
  Acre  
 Em Rio Branco (AC), Sarney disse anteontem à noite que o plano econômico do governo não dará certo porque não atende os apelos sociais . 
 Segundo Sarney, o plano foi feito «de cima pra baixo» sem que a população fosse ouvida . 
 Sarney foi a Rio Branco para participar da convenção estadual do partido . 
  Colaborou a Agência Folha  
  Mauricio Stycer, de Los Gatos  
  Jornalista se atrapalha por não falar inglês  
 Um jornalista mineiro travou e perdeu uma difícil batalha linguística na última quinta-feira com o representante da Umbro, fornecedora de material esportivo da seleção . 
 «Eu (pausa) sou (pausa) brazilian (pausa) jornalista . 
 Quero (apontando para a cabeça) um (pausa) boné», disse . 
 John Polls, da Umbro, apenas respondeu, em inglês perfeito, que simplesmente não entendia o que o jornalista estava dizendo . 
  Mauricio Stycer  
  Curva ascendente  
 Num claro indício de recuperação econômica da Espanha, o lucro conjunto das empresas espanholas com ações negociadas em Bolsa de Valores aumentou 8,5% no primeiro trimestre, para US$ 3,5 bilhões . 
  Pregão alternativo  
 Jogadores inveterados, os operadores da Bolsa de São Paulo lançaram o primeiro bolão da Copa . 
 Ganha quem acertar o total de gols marcados . 
 Depois virão outros: o primeiro gol, os resultados dos jogos etc . 
 O Alto Comissariado das Nações Unidas explicou, em nota oficial, que o auxílio adicional contraria os critérios de assistência estabelecidos pela comunidade internacional . 
 A nota adverte que «o comportamento inadequado dos refugiados pode provocar uma mudança na política brasileira de acolhimento de refugiados» . 
 Na segunda-feira à noite, um grupo de 120 angolanos invadiu os jardins do Palácio São Joaquim e, segundo o diretor da Caritas Arquidiocesana do Rio de Janeiro, Cândido Neto, ameaçou tomar como refém a ele e ao enviado da ACNUR ao Brasil, o canadense James Latimer . 
 Os dois tiveram que se trancar na sede da Caritas, à espera da chegada da polícia . 
 Ontem, uma comissão de nove refugiados participou de uma reunião com representantes dos governos federal e estadual, da Arquidiocese da ACNUR para discutir o assunto . 
  Negociação direta  
 Medeiros admite a hipótese de convidar Moreira Ferreira para negociar o salário dos metalúrgicos . 
  Sinal verde  
 A Singapore Telecom obteve aprovação para comprar o grupo de televisão sueco Stjarn . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Copa tenta influenciar até a moda em Chicago  
 A Copa do Mundo tenta influenciar a moda de Chicago . 
 Os colunistas especializados recomendam que, para o calor diário de 35 graus, o ideal é combinar uma bermuda com camisa das seleções . 
  O verde da Bolívia é o mais indicado  
  Ubirantan Brasil  
  Gravatas com desenho da Copa custam US$ 60  
 Já a Bloomingdale's (grande cadeia de magazines) oferece sugestões mais tradicionais, como uma gravata com desenhos da Copa, campos de jogo e bolas . 
 O preço é de US$ 60 . 
 Ubirantan Brasil 
 Fleury disse que sempre defendeu a possibilidade de reeleição, mas que isso não deveria valer para este ano . 
 Segundo ele, deve haver redução do prazo de desincompatibilização com a ressalva de que não seja possível a disputa do mesmo cargo nestas eleições . 
 Amanhã o governador deve ter uma audiência com Itamar . 
 Reunido com 12 deputados do PMDB ontem em São Paulo, Fleury disse que dará novamente um prazo final de saída (o próximo dia 28) aos membros de seu governo que queiram disputar eleição . 
 Alguns deputados reclamaram que o secretário de Governo, Michel Temer, é candidato, pelo menos, a deputado federal . 
 O secretário já havia dito à Folha que decidirá seu futuro político «em consonância» com Fleury . 
 Um sério ritual antropofágico era coisa aceitável, uma espécie de missa tupi, digamos . 
 Coisa muito diferente e repugnante era aceitar o verismo das gravuras que ilustravam as memórias de Léry ou Staden, de índios alegremente a brandirem, como quem se brinda, tíbias e antebraços semi-devorados . 
 Era preciso separar o dado histórico, confiável, das lorotas e bravatas de franceses e alemães que só pensavam em converter relatos desenxabidos em best sellers . 
 A verdade é que os visitantes estrangeiros já falavam mal de nós desde os tempos do descobrimento . 
 Tal como continuam fazendo até hoje, sobretudo quando encontram um pretexto com nome indígena, tipo Acari ou Carandiru . 
 Outras excursões são perfeitas para aqueles que gostam de aventuras . 
 Conheça algumas delas (preço com parte aérea): 
 Altas Viagens, Bolívia, 19 dias, US$ 1.550 (CR$ 3,6 milhões, sem vôo); Climb: Bolívia e Peru, 9, 11 e 15 dias, desde US$ US$ 1.420 (CR$ 3,3 milhões); Ecotrip: Bolívia e Peru, 17 dias, US$ 1.685 (CR$ 3,9 milhões); Trilha Brazil: Bolívia e Peru, 14 dias, US$ 1.850 (CR$ 4,3 milhões) . 
 ALTAS VIAGENS: (011) 255-8662; CLIMB: (011) 542-8166; ECOTRIP: (011) 284-5434; NOVO TEMPO: (011) 258-3774; SIDDHARTHA CENTRO DE CRESCIMENTO CRIATIVO: (041) 254-5114; TRILHA BRAZIL: (011) 257-2265 . 
 INTERPOINT: (011) 280-5509; 
 LERNIDEE: (004930) 786-5056, fax 786-5596; 
 O governo chegou a cogitar na possibilidade de fechar um acordo com o setor de planos de saúde em vez de baixar MP . 
 As empresas vencedoras da concorrência receberiam, nos próximos cinco anos, um total de US$ 12 milhões mensais do Estado . 
 A Folha ouviu depoimentos de três empresários esta semana que apontam a influência de Felipe na concorrência . 
 Outra coisa que poderá ser detectada são as ondas sísmicas e gravitacionais que se propagarão de cada local de impacto . 
 Mas não serão visíveis ao olho humano, só na faixa do infravermelho . 
 Folha -- Não há portanto chance de um grande espetáculo, como clarões de luz ou grandes cogumelos subindo da atmosfera jupiteriana? 
 Em relação a 92, a empresa comercializou 800 mil bicicletas a mais em 93, um acréscimo de 70% . 
 Segundo Bruno Caloi, as linhas mountain bike e cruiser foram fundamentais para o bom resultado obtido pela empresa . 
 « Elas alavancaram as nossas vendas», diz . 
  Fundamentos de Processamento de Dados; D.O.S; Allways; Redator; Lotus22; Lotus123 For Windows; Word For Windows; Windows 3.1; Wordperfect For Windows; Excel (...)  
  E  
  Empregos anteriores  
  F  
 1 Grupo Escolar Pio XII: 
  Data Admissão: 1980/1984  
 Atividades: Serviços de Auxiliar de Escritório em Geral . 
 Muitos deles perderam a capacidade de produzir espermatozóides por causa de doenças ou tratamentos como a quimioterapia . 
 Se tivessem congelado seu sêmen, parte desses homens não precisaria de um doador . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Duas pessoas morreram em um acidente ocorrido às 4h de ontem no km 115 da rodovia Rio-Santos, próximo à praia da Enseada, em São Sebastião . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, um caminhão bateu em um Gol de Guarulhos (SP) . 
 As vítimas Alexandre Daniel da Silva, 21, e Silvio de Carvalho, 28, foram retiradas mortas das ferragens . 
 A Polícia Rodoviária Estadual não informou o nome do motorista do caminhão . 
 Na via Dutra, um acidente foi registrado ontem por volta das 18h . 
 André Luiz Conte, 28, morreu às 8h em um acidente próximo a cidade de Piquete, no entroncamento com a rodovia BR-459, que liga Lorena a Itajubá . 
 Conte estava em um Fiat Elba, que capotou em uma ribanceira . 
 A Above The Clouds dispõe de vários roteiros pelo país além de Butão, Paquistão e Tibete, com duração de oito a 30 dias . 
 Os preços começam em US$ 1.150 (CR$ 2,1 milhões) . 
 Noruega -- A Above The Clouds tem programa de dez dias na região central do país, entre montanhas e fiordes . 
 Cinco dias são dedicados ao «trekking» . 
 Custa US$ 1.600 (CR$ 2,95 milhões) . 
 Mesmo quem ainda não sabe ler já ganhava o atlas . 
 Lucas Soares, de 8 meses, ganhou do pai o primeiro fascículo . 
 «Por enquanto ele não vai entender nada, mas daqui a alguns anos vai precisar deste atlas», disse o pai de Lucas, o arquiteto Luis Carlos Soares, 36, na banca da livraria La Selva, no aeroporto de Congonhas, em São Paulo . 
 Nacionalmente, afirma, a aliança entre o PFL e o PSDB «está praticamente consolidada» . 
 Segundo Krause, o deputado federal Luís Eduardo Magalhães (PFL) «só não será o vice de Fernando Henrique se não quiser» . 
 (Fico cismando se, à luz das críticas atuais sobre o funcionalismo público, haveria uma maneira de rever a tradição literária brasileira . 
 Possivelmente sim, com mais pragmatismo e menos poesia) . 
 Enfim, divago mais do que o Zinho (aquele labirinto de si mesmo) na seleção . 
 Mas eu pensava na morte do Cyro, no seu desinteresse pelo futebol, quando recebi, ontem, um gentil cartão postal da Flórida . 
  Cesta básica tem nova queda em SP; custo é de R$ 106,47  
 A cesta básica teve nova queda de 0,57% ontem na cidade de São Paulo . 
 É a segunda redução consecutiva, depois da grande alta registrada na última terça-feira, quando o custo médio chegou a R$ 108,25 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados paulistanos . 
 O valor da cesta, que na quinta-feira era de R$ 107,08, estava ontem em R$ 106,47 . 
 Todos os grupos tiveram redução de custo ontem . 
 Os produtos de higiene pessoal ficaram 2,62% mais baratos . 
 Os alimentos e os produtos de limpeza recuaram 0,41% e 0,22%, respectivamente . 
  Ufir garante prazo maior  
  Da Reportagem Local  
 O congelamento da Ufir até o final do ano beneficia as empresas e pessoas físicas no pagamento de impostos e contribuições federais . 
 Com a Ufir congelada, o pagamento dos impostos e contribuições (inclusive para fatos geradores de junho) será feito, sem correção, com prazos ampliados que vão de três a 30 dias . 
 A expressão designa um mecanismo pelo qual a própria Corte decide que tipo de assunto é pertinente para sua pauta . 
 Esta ou outra solução «acabaria com a explosão da demanda na cúpula» do Judiciário, diz o ministro . 
 Em contrapartida, haveria um represamento nas instâncias localizadas na base, o que poderia ser compensado, segundo ele, pela generalização dos juizados informais (das chamadas pequenas causas) . 
  (Flávia de Leone Márcia Marques)  
 É preciso planejar com bastante cuidado o empreendimento e colocar em prática uma estratégia de marketing eficiente . 
 Uma indústria de móveis escolares pode ser montada praticamente em qualquer lugar do país . 
 Mas a possibilidade de êxito é maior em cidades de portes médio e grande . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Equivocadamente, a Oficina de Teatro Piotr Fomenko foi apresentada pelo festival como Academia Teatral da Rússia . 
 Popovski explica que o grupo nasceu em 1992, no Instituto Teatral de Moscou (Gitis), o mais respeitado centro de criação e formação em artes cênicas da Rússia . 
 O vale-transporte foi instituído em 1987 e prevê que o empregado pague até 6% do seu salário com condução . 
 O que exceder esse percentual é de responsabilidade da empresa . 
 Vale-refeição, cesta-básica, refeições em restaurante próprio ou de terceiros são regulamentados pelo PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), do Ministério do Trabalho, desde 1976 . 
 Para aproveitar as deduções, a empresa precisa se inscrever no programa e subsidiar a alimentação dos funcionários que ganham até cinco salários mínimos . 
 O trabalhador não deve pagar mais que 20% do gasto total . 
 As refeições menores, como lanches e café da manhã, de acordo com o programa, devem conter o mínimo de 300 calorias e também são dedutíveis de imposto . 
 Para o almoço ou jantar são necessárias 1.400 calorias . 
 O PAT não determina a quantidade dos itens que compõem a cesta-básica . 
 Em muitos casos, os acordos coletivos entre empregados e empregadores é que fazem essa determinação . 
  Equipe acredita que fez progresso  
  Do enviado a East Rutherford  
 Os jogadores da Bulgária não consideravam uma «obrigação» do time vencer a partida de ontem contra os italianos . 
 Por isso, pareceram conformados com a derrota . 
 Desde segunda, um dia depois de terem tirado os alemães da Copa, os búlgaros adotaram na concentração em Princeton, Nova Jersey, um ar de «missão cumprida» . 
  São Paulo abandona esquema com líbero  
  Time vai estrear Alemão e Aílton e trocar o sistema 3-5-2 pelo 4-4-2, hoje contra a Portuguesa no Morumbi  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo abandonou o esquema tático com líbero ao menos no time reserva, que enfrenta a Portuguesa hoje às 16h, no Morumbi . 
 Para as estréias do volante Alemão e do atacante Aílton, o técnico Telê Santana decidiu voltar ao sistema anterior, em que os volantes se revezam na descida ao ataque . 
  China dá liberdade a 8 dissidentes políticos  
 Oito presos políticos quatro chineses e quatro tibetanos foram libertados ontem na China, maior número a sair da prisão em cinco anos . 
 Os quatro chineses estavam detidos desde o massacre da praça Tiananmen, em 1989 . 
  Irã ataca guerrilha da oposição no Iraque  
 O Irã disparou pelo menos três mísseis Scud contra a guerrilha de oposição iraniana Khalq baseadas no Iraque, denunciou ontem o governo de Bagdá . 
 Segundo a agência de notícias iraniana Irna, os guerrilheiros cruzaram a fronteira para atacar instalações petroleira 
  Chacina da Candelária tem novos acusados  
  Promotores devem fazer denúncia à Justiça; sobrevivente da tragédia volta à escola e trabalha em creche  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Às vésperas de completar um ano da chacina da Candelária, em 23 de julho, os dois promotores que atuam no caso se preparam para denunciar à Justiça outros envolvidos no crime . 
 Até agora, quatro acusados estão presos pelo assassinato de oito meninos de rua que perambulavam pela vizinhança da igreja da Candelária (centro do Rio) . 
 Eles podem ir a júri popular até dezembro . 
 A boa oferta do carro logo em março deve evitar que surja ágio . 
 A produção prevista para o Corsa este ano é de 80 mil unidades . 
 Sem opcionais vendidos em dois pacotes, o carro vai custar US$ 7.350 (preço médio ao longo do mês) . 
 Totalmente equipado, com os pacotes 1 desembaçador traseiro, limpador do vidro traseiro e banco bipartido; e 2 espelhos com controle interno, ar-quente e cinzeiro com isqueiro mais pintura metálica, deve atingir US$ 7.700 . 
  Obras-primas foram rejeitadas  
  Da Sucursal do Rio  
 No dia 22 de outubro de 1947, Sinatra deu-se o luxo de gravar duas obras-primas e não permitir que ambas chegassem às lojas de disco . 
 Uma era «Night and Day» e a outra, «Laura», de sobejo conhecidas na voz do cantor, mas não do jeito como foram interpretadas naquele dia . 
 O que havia de errado nelas? 
 Qualquer coisa que só os ouvidos de Sinatra perceberam . 
 A rigor são mínimas, quase imperceptíveis, as diferenças entre aquela «Laura» e a que afinal foi lançada . 
 O mesmo não se pode dizer de «Night and Day», bem mais vibrante na inigualável gravação de meados da década de 50, já na Capitol . 
 Munhoz alerta sobre o fato de que qualquer alteração feita no caráter original do carro pode comprometer a segurança, além de proporcionar riscos de multa . 
 É o caso de quem rebaixa a suspensão para fazer o carro ficar com presença «mais esportiva» . 
  Hip-hop e jazz fazem coro contra a Aids  
  Free-lance para a Folha  
  Nome: Stolen Moments -- Red Hot and Cool  
  Artistas: Vários  
  Gravadora: GRP/BMG  
  Preço: R$ 28 (o CD importado, em média)  
 «Stolen Moments -- Red Hot and Cool» é o capítulo do jazz e do hip-hop na campanha contra a Aids, iniciada há cinco anos pela organização Red Hot . 
 O hip-hop tem sido o gênero musical mais engajado na divulgação do sexo seguro . 
 As músicas «Jimmy», de Krs-One, e «Ain't 2 Proud 2 Beg», do trio feminino TLC, são exemplos dos anos 80 . 
 Coltro diz que vai aplicar o dinheiro que vai receber por conta do 13º salário e do bônus de fim-de-ano em um fundo de ações . 
 «Na minha opinião, a única chance de se obter uma rentabilidade bem acima dos juros das aplicações financeiras está no mercado de ações.» 
 Ele ressalva que esse tipo de aplicação deve ser feito com prazo mínimo de seis meses, por causa do risco de oscilações contrárias no curto prazo . 
 O conflito no país começou em 6 de abril, depois da morte do presidente Juvenal Habyarimana . 
 Desde então, massacres atribuídos à maioria hutu e combates podem ter matado 500 mil pessoas . 
 «Malícia» conta a história do casal Bill Pullman e Nicole Kidman, que vive feliz em uma pequena cidade americana . 
 Para quebrar a harmonia, Kidman não consegue engravidar, um «serial killer» ronda o campus onde Pullman trabalha e aparece um terceiro personagem, Alec Baldwin, que atrapalha a felicidade do casal . 
  Balanço  
 A TAM está fechando o balanço anual com lucro pelo quarto ano consecutivo . 
 Em 93, o lucro foi de US$ 2,5 milhões . 
 Em 92, a empresa lucrou US$ 1 milhão . 
 A TAM tem participação em 52,7% no mercado regional brasileiro . 
 Jairo Bisol, filho mais velho do senador José Paulo Bisol (PSB), é secretário parlamentar lotado no gabinete do próprio pai e recebe cerca de 1,5 mil URVs por mês (Cr$ 3 milhões) . 
 Apesar de trabalhar no Senado, ele tem viajado em campanha com o pai . 
 Ontem, ele estava no Espírito Santo, onde Bisol e Lula faziam campanha . 
 Ele deve começar a trabalhar também em São Paulo, numa sala do comitê de Lula destinada ao candidato a vice . 
  Lugar-comum  
 Já circulam por São Paulo cópias VHS piratas do novo filme de Oliver Stone, «Assassinos por Natureza» . 
 Frisson é uma palavra branda para descrever o clima excitado dessas sessões tão «exclusivas» . 
 Não precisa ir a uma delas para se inteirar, basta reproduzir o comentário genérico de que «Stone banalizou a violência a ponto de te anestesiar» . 
 Não é lindo falar isso? 
 A Sáude também foi prejudicada por uma decisão do próprio Executivo . 
 Com uma MP (medida provisória) enviada ao Congresso foi mudada a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentária) para poder realizar os gastos públicos enquando o orçamento não for aprovado . 
 A MP permitiu ao Tesouro Nacional gastar seus recursos sem limites com folha de pessoal, compra de livros didáticos, despesas com dentistas, médicos de entidades do serviço público e pagamentos de juros da dívida externa . 
 A legislação em vigor não tem penas intermediárias para essas situações . 
 Especialistas ouvidos pela Folha juízes, funcionários do TSE e membros do Ministério Público concordam: não bastasse o complicador político de se cassar um candidato que está em primeiro ou segundo lugar nas pesquisas, os processos, como estão hoje, devem chegar a lugar nenhum . 
  Qualidade dos serviços de ônibus piora em 94  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos) deve divulgar hoje a primeira pesquisa do ano com a opinião dos passageiros sobre os serviços de transporte público (metrô, trem e ônibus) . 
 Segundo a Folha apurou, a pesquisa mostra que a qualidade dos serviços dos ônibus na cidade de São Paulo piorou em relação à última pesquisa, divulgada em novembro do ano passado . 
  Maridos só cuidam da casa e dos filhos  
  Marlene é quem trabalha e sustenta a família; ela diz que as mulheres têm «inveja» de seu modo de vida  
 Da Agência Folha, em Quixelô . 
 No convívio diário, os filhos de Maria Marlene Sabóia chamam Oscar e Carlos de pai, e Eduardo de tio . 
  Brasil disputa 3º lugar da Liga  
  Da Redação  
 O Brasil disputa hoje, contra a seleção da Bulgária, o terceiro lugar da Liga Mundial de Vôlei Masculino deste ano . 
 Ontem, na semifinal, a seleção brasileira, atual campeã da Liga, foi derrotada pela seleção cubana por 3 sets a 2, com parciais de 15/12, 6/15, 5/15, 15/12 e 22/20 . 
 A estimativa é do gerente de manutenção da CBTU, Benedito Yamaguti, 41 . 
 A continuidade do movimento após a freada é causado pela inércia (lei da física que explica a resistência dos corpos em sair do estado de movimento ou repouso em que se encontram até que outra força aja sobre eles) . 
 «A Jordan, com motores Peugeot, terá um bom pacote para 95», limitou-se a comentar Rodrigues . 
 Caso permaneça na Jordan, Barrichello tira uma prometida vaga de Christian Fittipaldi, que, assim, terá que permanecer na Footwork (Arrows) . 
  Aristides acusa Collor e inocenta Claudio Vieira  
  DENISE MADUEÑO  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, acusou ontem, no julgamento no STF (Supremo Tribunal Federal) o ex-presidente Fernando Collor de ser sustentado por dinheiro de empresas privadas arrecadado pelo empresário Paulo César Farias . 
 De acordo com Aristides, Collor fez uma poupança com o dinheiro que recebia licitamente como presidente da República e vivia com o dinheiro das contas «fantasmas» . 
 Segundo o procurador, foram US$ 4,724 milhões depositados em benefício de Collor ou de sua família . 
 Os usuários brasileiros do banco do «Ingres» vão continuar sendo atendidos pela IB Systems, que representa o produto no país . 
 Segundo o diretor de marketing da empresa, Daylton Monteiro, o programa tem 1.540 cópias instaladas no país . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,142% no último dia 9 . 
 As taxas do over variaram entre 6,01% e 6,03% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 6,04% e 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2865% no dia 12 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 40% e 62% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados para 122 dias pagaram taxas entre 17,1% e 17,5% ao ano mais a TR . 
 «Eu sei dançar . 
  Você marca o local e a hora»  
 Presidente Itamar Franco, convidando a cantora Gal Costa para dançar em uma gafieira, hoje na Folha . 
  Não há estupro  
  Autor do crime: Não-identificado  
 Data: 9 de junho . 
  Vítimas: a dentista R.F.M., 26, e sua secretária C.C.C.G., 22  
  Local: Avenida Sapopemba, Vila Diva (zona leste)  
 Crime: R.F.M. e C.C.C.G. são vendadas e amarradas . 
 A secretária é estuprada e o ladrão tenta Fazer o mesmo com a dentista . 
  As duas são roubadas  
 Autor: Não-identificado 
 Naquela época, apenas as pessoas físicas podiam colaborar com os políticos . 
  Expectativa  
 A tensão pré-julgamento tem feito PC perder o sono nos últimos dias . 
 Depois de esperar um ano, não vê a hora de definir o seu futuro . 
 «Estou nas mãos de Deus e da Justiça brasileira», disse . 
 Com os direitos dessa transferência, fará aumento de capital do banco, que terá seu patrimônio líquido aumentado em R$ 2,2 milhões no segundo semestre . 
  Visões distintas  
 A avaliação do diretor licenciado do Departamento de Economia da Fiesp, Mario Bernardini, sobre o episódio Ricupero contrasta com o estilo e a análise da entidade feita por Moreira Ferreira . 
 Todos eram contra, quem ia sustentar? 
 Itamar sempre apontou nessa direção e me sustentou sempre . 
 Eu achei que ia vencer em junho . 
 Primeiro, quando me lancei candidato, as pesquisas subiram . 
 Depois houve muita resistência e, em abril e maio, um pequeno estremecimento . 
 Quando, em junho, eu vi que a população continuava aberta, eu achei que podia ganhar . 
 Mas no segundo turno . 
  Governo auxilia procuradoria  
  Da Agência Folha em Ouro Preto  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse ontem em Ouro Preto (MG) que o governo federal colocou à disposição do procurador-geral da Justiça do Rio, Antônio Biscaia, toda estrutura para auxiliar as investigações do o jogo do bicho . 
 Segundo Dupeyrat, o Ministério das Relações Exteriores se prontificou a ajudar na busca de Castor de Andrade, caso ele tenha deixado o país . 
 «Isso comprova que ter informação não é o mais importante na educação . 
 Ela pode não ser incorporada», diz Margarita . 
 A pesquisa levou à mesma conclusão sobre o uso de métodos anticoncepcionais . 
 Nenhum estudante demonstrou desconhecê-los, mas 34% dos homens e 38% das mulheres não os utilizavam . 
 Ao apresentar ao leitor o que disse Lula, o jornal «editou» as declarações sobre Hitler e Khomeini, retirando-as de um contexto (a íntegra da entrevista) e menosprezando uma situação (ela foi feita em 79) que poderiam explicar muita coisa . 
 De um total de 12 páginas de entrevista, a Folha pinçou duas frases . 
 Não teve o cuidado de ler a entrevista inteira, ao que parece, porque não ofereceu ao leitor uma análise de tudo o que disse na ocasião aquele Lula de 34 anos, recém-saído de duas greves monumentais que mudaram a história sindical e política do Brasil, às vésperas de fundar um partido que hoje é o PT . 
 Duas de suas frases foram suficientes . 
 Se tivesse feito reportagem, no sentido mais nobre da palavra, a Folha poderia ter contado ao leitor que, sobre Khomeini, um Lula nada radical também disse na entrevista: 
 «Ninguém pode ter a pretensão de governar sem oposição . 
 E ninguém tem o direito de matar ninguém . 
 Nós precisamos aprender a viver com quem é contra a gente, com quem quer derrubar a gente . 
 Não é justo o Khomeini tomar o poder, ser aplaudido, admirado e depois começar a matar os caras que são contra ele . 
 Então ele teria que admitir como natural que o Xá matasse os adversários . 
 Acho que o importante é fazer a coisa de forma que não sobre argumento pra ninguém ser contra» . 
 À pergunta «Quer dizer que você admira o Adolfo (Hitler)?», Lula respondeu na mesma entrevista: 
 «Não, não . 
 O que admiro é a disposição, a força, a dedicação . 
 É diferente de admirar as idéias, a ideologia dele» . 
 Segundo anotação da entrevista original, a resposta foi dada em tom «enfático» . 
 Ao registrá-la, apenas na edição de 28 de abril, o jornal estranhamente não reproduziu esse detalhe . 
 Neto foi afastado por deficiência física . 
 Ranielli o substitui . 
 Paulinho Kobayashi, artilheiro do time com cinco gols, fica na reserva . 
 Geovani, contratado junto ao Remo, começa jogando . 
 Dois terços das vítimas vão ter entre 35 e 69 anos . 
 Um terço de todas as mortes masculinas nessa faixa etária, nos países desenvolvidos, são causadas pelo tabaco . 
 Folha -- Como funcionava a censura ? 
 Schnaiderman -- Não era prévia, como a censura no Brasil . 
 O mecanismo funcionava já na produção . 
 Havia nas redações das revistas, jornais e nas editoras o «redáktor» (redator), que era responsável por todo o texto, incluindo o conteúdo ideológico . 
 O «redáktor» era o censor na fonte . 
 Jéssica é filha do capitão do Corpo de Bombeiros Nilton Anastásio de Barros . 
 Ela desapareceu na terça-feira e a polícia chegou a suspeitar de sequestro . 
 Um suspeito do crime foi preso ontem . 
 Segundo o detetive da Delegacia de Polícia de Formiga, Lineu Lamonier Júnior, o suspeito é o caseiro da fazenda . 
 A polícia não divulgou seu nome . 
 «Treinei bem, fiz dois gols, Deus me ajudou . 
 Me dediquei bastante porque quero chegar a algum lugar.» 
  JOGADOR DE FUTEBOL  
 Salário -- Os grandes clubes dão ajuda de custo variável, alojamento, alimentação, assistência médica e odontológica . 
 Folha -- Qual é o maior perigo, em sua opinião? 
 Delage -- São os tubarões, é evidente . 
 É um risco que não podemos calcular . 
 É aleatório . 
 Não temos nenhum conhecimento preciso de seu comportamento em alto mar . 
 Sabemos que são grandes e perigosos . 
 "Engenharia metalúrgica era minha primeira opção . 
 É uma das engenharias que não exige tanto conhecimento de cálculo . 
 É mais ligada à química . 
 É um campo de trabalho bastante extenso . 
 Estagiei numa fábrica de insumos siderúrgicos (fornecem produtos usados na fabricação dos aços) . 
 A valorização diária das quotas dos fundões estava em média, na última quarta-feira, em 0,1313% . 
 Mas se a aplicação for por apenas um dia a taxa cai pela metade e com o IPMF dá até prejuízo . 
 A valorização da quota do FAF é tributada dia-a-dia em 5%, o que reduz a rentabilidade . 
 Em compensação, não há Imposto de Renda no resgate . 
 Para dinheiro que pode ficar indisponível por um mês há opções mais atraentes, como os fundos de commodities, de renda fixa e a poupança . 
 O patrimônio líquido dos FAFs cresceu 1,07% em termos reais este mês, até a última quarta-feira, segundo a Anbid . 
 Os novos fundões ganharam mais 2,34% e já superam os antigos FAFs em patrimônio . 
 Mesmo na época, praticamente só as mesquitas atenderam o pedido . 
 Agora, até nas mesquitas se pode ver a bandeira palestina e fotos de Arafat . 
  (SM)  
  Linguística vai além da carreira acadêmica  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Estudar linguística é estudar a língua, sua constituição, estrutura e mudanças . 
 Mas trabalhar com linguística não é só fazer carreira acadêmica nas universidades, como muita gente pode pensar . 
 O linguista também pode trabalhar na área da saúde . 
 Com neurologistas e fonoaudiólogos, ele estuda as patologias da linguagem a partir de teorias de linguagem . 
 Folha -- Pode haver corte nas transferências voluntárias para Estados e municípios? 
 Giomi Pode . 
 O valor talvez não seja muito significativo para o total do ajuste, pois as transferências voluntárias ficam em torno dos R$ 2 bilhões anuais . 
 Mas para eliminar o déficit é preciso apertar todos os parafusos possíveis . 
 O benefício do ácido acetil-salicílico não pode ser compartilhado pelas pessoas com problemas estomacais (gastrites e úlceras) ou por aquelas que apresentam reações alérgicas ao produto . 
 Um estudo com mais de 20 mil pacientes (ISIS-2) realizado em vários centros nos Estado Unidos conseguiu demonstrar que o uso da Aspirina desde a fase aguda de um infarto aumenta efetivamente a sobrevida dos pacientes . 
  (JB)  
  Ousar lutar, ousar vencer  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A polêmica em torno da escalação ou não de cinco atacantes na seleção brasileira de futebol acabou revelando aspectos que vão muito além do futebol . 
 Revelou, por exemplo, o quanto a alma nacional apequenou-se, acovardou-se . 
 Fosse apenas em matéria esportiva, vá lá . 
 Não sou daqueles que acham que a seleção é a pátria de chuteiras . 
 O problema é que esse acovardamento espraiou-se para praticamente todos os outros territórios . 
 Para a inclusão de textos o «AutoCAD LT» fornece um conjunto de fonte de letras . 
 Também é possível acrescentar fontes PostScript, mas ele não aceita as fontes True Type do «Windows» . 
 É possível customizar os menus modificando seus arquivos através de sequências de comandos com auxílio da linguagem «Diesel» . 
 FHC voltou a falar de um possível diálogo com o PT, mas negou qualquer possibilidade de acordo com o partido de Lula . 
 «Eles próprios reconhecem que deve haver diálogo», declarou . 
 «Temos que dialogar . 
 Mas dialogar não é concordar . 
 É levar o processor político com consciência, com transparência», disse . 
 Na época, Zezinho era banqueiro do jogo do bicho na zona norte . 
 Os depósitos seriam propinas . 
 As contas do Bradesco números 5424-0 e 2140-7, ambas da agência 2103, teriam recebido os depósitos, a maioria em cheques . 
 «E o melhor para esse setor ainda está por vir», diz Capuano . 
 Ele afirma que a adoção da URV vai permitir a volta da venda a prazo . 
 «Antes, o proprietário que quisesse parcelar o pagamento tinha que apelar para contratos extra-oficiais em dólar», afirma . 
 A situação não garantia segurança jurídica para nenhuma das partes . 
  Mortos-vivos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não tem jeito, o PRN . 
 Ontem à noite, com um programa garantido pela legislação partidária, tentou passar por vanguarda na luta contra a corrupção, no Brasil . 
 Logo o PRN . 
 Uma legenda que surgiu para dar sustentação a Collor e que ainda é a tropa de choque da causa collorida, no Congresso . 
 Para o público em geral, porém, quer passar novo slogan: 
 «Lava Brasil.» 
 Foi um programa inteiro fingindo tomar parte no esforço de «passar o Brasil a limpo», seguindo o bordão do TJ . 
 Como exemplo, alguns trechos de um «poema» que abriu e fechou a propaganda, de meia hora: 
 «Lava Brasil . 
 Lava a vergonha nacional . 
 Lava o nosso Congresso . 
 Lava o mar de lama . 
 Lava e renova nossa esperança . 
 Lava Brasil.» 
  Nível de emprego volta a cair em junho  
 O nível de emprego na construção pesada voltou a cair . 
 Pesquisa do Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo) que reúne 1.500 empresas do setor, mostra que o nível de emprego caiu 0,59% . 
 Foram demitidos 412 trabalhadores em junho . 
 O número de trabalhadores passou de 69,4 mil em maio para 68,9 mil em junho . 
 No ano passado o setor empregava em junho 65,4 mil . 
 Total próximo do registrado em dezembro de 93, quando o setor atingiu o seu nível mais baixo, com 64,5 mil postos . 
 A base da pesquisa é dezembro de 1986 . 
 Llosa -- Sim, estou de acordo, mas ao mesmo tempo tampouco creio que seja bom que a política se converta num monopólio de profissionais da política . 
 Acho que isso é o mais perigoso para a democracia . 
 Folha -- Paradoxalmente, o próprio Moravia se envolveu com política . 
 Com os cabelos (naturalmente) castanhos estampados na capa da revista «Marie Claire» que está nas bancas, Silene apareceu nos últimos desfiles com novo look louro platinado . 
 Motivo de assédios na rua, chamada de Madonna . 
 Animada com o atual hype da moda em São Paulo, Silene prefere os desfiles . 
 «Quanto mais passarela fizer, melhor» . 
 Entre seus estilistas preferidos estão Walter Rodrigues, Reinaldo Lourenço e Fause Haten: 
 «São eles que deixam as mulheres bonitas» . 
 Para o próximo ano pretende viajar, mas ainda não decidiu se para Nova York ou Japão . 
 Há dois anos esteve no Japão durante um mês, mas não quis ficar por lá . 
 «Agora é que é o momento certo . 
 Não tenho paciência, não sou do tipo que troca de flat todo mês», avisa a nova top . 
 Pela manhã, das 9h às 10h, e à tarde, das 15h20 às 16h50, os sem-terra colocaram madeiras e galhos de árvores na pista da BR-290 . 
 Segundo a polícia, não houve incidentes nem engarrafamento . 
 A vigília em frente ao prédio do Incra é por tempo indeterminado . 
 Os sem-terra acampados no local são dos municípios de Bagé, Eldorado e Vacaria . 
 Tudo é visto de dentro de um bar, posição de câmera ideal, pois o bar não é casa nem é rua o bar está no limite da sociologia urbana, o bar não é nem ficção nem realidade . 
 Os sons se superpõem numa mixagem delicada: gemidos do casal e ruídos do taxímetro Capelinha antigo, (lembram-se? ), art déco, movido a corda e as luzes dividem a cena em fatias oblíquas; luz da banca e pisca-pisca do táxi (vem a lembrança do bar de Van Gogh, com a luz amarela sob estrelas) . 
 É um cinema de ficção que se promete ali, nesta cena não filmada, mas de uma ficção que buscávamos de dentro de outros bares onde se formou o Cinema Novo: uma ficção tênue como uma lâmina de luz sobre a realidade, uma asa transparente sobre fundo real, os momentos em que tudo se ajeita e se aquieta em lógica construtiva como em Proust, as lembranças virando geometria como em Cézanne, ou como em Manet, ou em Guimarães Rosa onde a imagem nasce do espaço entre as palavras: 
 «Avista-se o grito das araras» ou «a cobra movimenta-se destra sinistra destra sinistra», ou em Robert Bresson ou em Vigo ou nos teus olhos quando um gato de repente entra em campo ou alguém sorri numa janela e de repente a magia se dá e nasce a ficção . 
 Este cinema está desaparecendo, poluído pelas imagens neoliberais, que têm de garantir ao produtor uma explicitude de mercado, que não deixem dúvidas quanto a leitura, que não impliquem em meios-tons . 
 Nada de ambíguas aquarelas . 
 A velocidade do século acabou com o impressionismo . 
 Como diz David Neves mais adiante: 
 «Se ela ficasse de viés, ou melhor, parada, só olhando... 
 A idéia de cinema me veio assim, vendo o mundo da lado, sem ser notado: 'Eavesdropping' ...» E David completa: 
 «Ficção, para o espectador brasileiro, é o filme estrangeiro.» 
 E aí bate na rede . 
 Nós somos «realidade», os americanos seriam ficção . 
 ACM criticou os bancos, dizendo que «o setor financeiro deve entender que a galinha dos ovos de ouro da inflação não pode ser eterna» . 
 (Américo Martins) . 
 Foi para «viabilizar-se», com efeito, que FHC se aliou a Antonio Carlos Magalhães, à Rede Globo, ao poder enfim . 
 Não é por acaso que se cogitava, para vice de FHC, não o próprio ACM, mas seu filho . 
 E não é por acaso que terminou aparecendo o «jovem» sr. Palmeira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Governo não é Sorbonne  
 Completada a indicação dos futuros ministros do governo FHC, anunciada em discurso no Senado uma agenda ambiciosa que conclama a nação a mudar o rumo de sua história, realizado um seminário internacional que reuniu nomes expressivos da reflexão contemporânea sobre a economia e a política, aproxima-se o momento em que será preciso, afinal, governar . 
 Já está claro que o governo FHC dedicará sempre um carinho e uma atenção especial aos esforços de esclarecimento, persuasão crítica e reflexão . 
 Mas por mais que se pense, já é mais hora de agir . 
 Ou seja, contrariar interesses e corporações, abandonar a retórica vaga, até mesmo insistir em sacrifícios quando a muitos talvez já pareça próximo o momento de deleitar-se no paraíso . 
 Os três integrantes da Comissão de Totalização decidiram, após duas horas de reunião, negar o pedido . 
 «Não há provas de fraude», disse o desembargador Amadiz Barreto, presidente da Comissão . 
 O deputado Waldir Pires disse que vai recorrer da decisão . 
 «Os juízes do TRE agora vão analisar meu pedido», disse Pires . 
 As matérias-primas a serem utilizadas vão depender do tipo de roupa de malha que irá fabricar . 
 Geralmente, são utilizadas a meia-malha e o «cotton», adquiridos a quilo em atacadistas ou, mesmo, diretamente das fábricas . 
 O investimento inicial para a montagem de uma pequena confecção fica em cerca de US$ 15 mil . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Sorocaba tem que reduzir em 20% o valor da Unidade Fiscal do Município (UFMS), segundo liminar concedida pelo juiz Eduardo Velho Neto . 
 A UFMS é o índice usado para calcular impostos e taxas municipais . 
 O juiz entende que a prefeitura converteu a unidade para o real em valor 20% acima da lei . 
  SP Interior 2  
 A coleta de lixo deve ser terceirizada pela Prefeitura de Bauru o serviço seria passado para uma empresa privada . 
 Hoje a coleta é feita por um órgão da prefeitura . 
 São coletadas 150 toneladas de lixo diariamente . 
 A mudança foi decidida após duas greves que afetaram o setor em menos de um mês . 
 Informações -- Curso de Regina Galdino -- Tel. (011) 280-0291 . 
 Curso no Sesc Pompéia -- tel. (011) 864-8544, r . 
 150 e 138 
 Até o começo da rodada deste fim-de-semana, o time estava em quinto lugar no grupo E, com quatro pontos . 
 Tinha realizado quatro partidas, uma a menos que os líderes da chave, Guarani e Portuguesa, que tinham nove pontos . 
  Maria Ester Martinho  
  Century 3000  
 O avião das cadeirinhas tem a vida útil mais longa (de três meses a três anos), o melhor manual de instruções e o assento mais macio . 
 É bojuda nos lugares certos como as laterais da cabeça, tem bom sistema de cintos (regulável) e a proteção extra de um «braço» que envolve a criança . 
 «Além de ser mais um conforto, ele impede que o bebê alcance o pino que prende o cinto», diz Andréa . 
  Sit'n'Stroll  
 Recomendada para crianças de seis a 36 meses, tem uma vantagem: vira carrinho . 
 Macia (o tecido, removível, é de ótima qualidade), fixa-se bem ao banco, de frente ou de costas . 
 Os cintos prendem sem machucar . 
 Problema: é a mais pesada das três e não oferece opções de altura para os cintos . 
 Mais: Andréa acha improvável que abrigue com conforto e segurança uma criança de três anos . 
 «Fizemos uma tal publicidade em torno do caso, que eles desistiram do processo», disse Kalle Lasn, 50, à Folha, por telefone, de Vancouver . 
 O estoniano Lasn é presidente da Media Foundation e editor da revista «Adbusters» (Caçadores de Anúncios), responsável pela anticampanha da vodka Absolut, entre várias outras, que incluem o MacDonald's, a Benetton e os perfumes Calvin Klein . 
 O empresário Victor Catania, do Conselho Coordenador da Indústria de Autopeças da Argentina diz que a proposta brasileira vai de encontra ao acordo que o governo argentino firmou com empresários e trabalhadores do setor para protegê-lo até o final de 99 . 
 As montadoras argentinas investiram cerca de US$ 200 milhões em tecnologia para competir com o Brasil, principal sócio comercial e de maior peso econômico dentro do Mercosul, diz ele . 
 Em reunião com empresários do setor, o subsecretário argentino da Indústria, Antonio Assefh, disse que não foi fechado qualquer acordo com o Brasil sobre o livre comércio de automóveis, como foi divulgado no Brasil no último final de semana . 
  As ondas do Rio  
 Em São Paulo no começo da semana e, até ontem, por telefonemas para outros estados, constatei a impressão geral de que nas últimas semanas o Rio foi levado ao pânico, estamos acuados e acoelhados . 
 Ando por aí, olho tudo em volta, ouço conhecidos e desconhecidos nada mudou . 
 A gravidade da violência é a mesma, não só de semanas atrás, mas a mesma dos muitos últimos anos . 
 Dou uma olhada nos telejornais, vejo vários jornais ah, aí a situação é desesperadora . 
 Bem, esses noticiários têm divulgado uma sucessão de fatos novos que atestam o agravamento da situação . 
 Você soube pelas televisões e jornais que bandidos atacaram uma delegacia . 
 Cujos policiais, em represália, foram à favela dos invasores e mataram 13 . 
 Quem viu o ataque à delegacia? 
 Ninguém . 
 Folha -- Você volta para a Espanha depois da Copa? 
 Leonardo -- Em junho, acaba meu contrato aqui e eu não tenho passe fixado . 
 Tenho que esperar . 
 Segundo Antônio Parelli Filho, presidente da equipe, o time vai ter 20 jogadores, que vão se apresentar ao clube no próximo mês . 
 Os japoneses vão treinar com os jogadores do juvenil e do júnior da Ferroviária . 
 Um detalhe que não altera a substância das coisas, nesta obra que contraria a imagem que se criou do cinema chinês . 
 Tanto os filmes de Zhang Yimou como «Adeus Minha Concubina», do próprio Kaige, levaram a crer numa China dominada pela estética, em que a atenção à beleza chega a sobrepor-se àquilo que se tem a dizer (sobretudo em Yimou) . 
 Aqui, estamos diante de um terreno árido: um velho músico cego e seu discípulo também cego são os personagens centrais . 
 O velho vive na esperança de que, ao romper-se a milésima corda de seu instrumento, poderá enxergar . 
 Este é o primeiro aumento dos combustíveis este mês e o 12º no ano . 
 Novo reajuste deverá ocorrer no próximo dia 7 . 
 Depois desta data, até a implantação do real, em 1º de julho, os preços serão corrigidos duas vezes por semana . 
 E como o Hélio Jaguaribe quer acabar com o índio através da escolarização acelerada o leitor Sérgio Pinheiro Lopes tem uma proposta mais barata e mais eficaz: escolarizar o Hélio Jaguaribe! 
 Rarará! 
 E diz que depois da limpeza étnica na Amazônia o Hélio Jaguaribe vai fazer limpeza étnica no Pelourinho . 
 « Não vai haver Olodum no século 21 . 
 A idéia de congelar o tambor no estado primário de sua evolução é, na verdade, cruel e hipócrita» . 
 Rarará! 
  Rivaldo pode ir para a reserva amanhã diante da Ponte Preta  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Rivaldo deve ficar no banco de reservas na partida de amanhã contra a Ponte Preta, em Campinas . 
 O técnico Carlos Alberto Silva pretende «preservá-lo» . 
 «Ele não passa por uma boa fase . 
 Vai ser bom para descansar um pouco a cabeça», disse o treinador, que poderá colocar Marques como titular . 
  Cartografia antecede a escrita  
  Free-lance para a Folha  
 Todo mundo já foi cartógrafo um dia . 
 Aquele rabisco que indica a loja tal, aquele desenho que mostra onde fica a chácara, tudo isso é, rudimentar que seja, cartografia . 
 «A confecção de mapas antecede a escrita e é aparentemente uma aptidão humana», disse o cartógrafo americano Erwin Raisz . 
 Worthy sai e deixa um legado atrás de si: 1) três campeonatos ganhos com os Lakers (84/85, 86/87 e 87/88); 2) um troféu de MVP das finais de 87/88; 3) 16.320 pontos anotados em 12 temporadas com os Lakers; 4) sete participações no «All-Star Game»; 5) primeiro «draft» da cerimônia de 82; 6) campeão da NCAA/82; 7) melhor jogador universitário da temporada 81/82 . 
 O título universitário, aliás, foi conquistado com o time da universidade de North Carolina, que tinha ainda Michael Jordan e Sam Perkins . 
 Na final contra a Georgetown de Patrick Ewing, Worthy fez de tudo em quadra . 
 Foi o cestinha do jogo (28 pontos, Jordan marcou 16) e eleito o «Most Outstanding Player» (jogador mais espetacular) . 
 Mas para o técnico de North Carolina, Dean Smith, seu armador Jimmy Black foi o melhor jogador da equipe no campeonato . 
 Tanto que após dar o primeiro corte com a tesoura na redinha, pediu a Black que terminasse o serviço, numa homenagem ao jogador . 
 A ré demonstrou contrariedade quando o veredito foi lido . 
 O juiz vai ainda determinar sua pena . 
 Fleiss é considerada a responsável pela mais cara rede de prostituição dos EUA . 
 Foi presa no ano passado depois de ter fornecido prostitutas a policiais disfarçados de empresários . 
 Cada um pagou US$ 1.500 pela noite . 
 Especula-se que muitos artistas de cinema tenham sido clientes de Fleiss . 
 Mas o juiz do caso achou irrelevante requisitar o «livro negro» de Fleiss como prova . 
 «Gostaria de saber se o Escort Guarujá continua a ser produzido na Argentina e exportado para o Brasil . 
 Além disso, o Fusca vai sair de linha?»(Heraldo Figueiredo -- Campo Grande, MS)O Escort Guarujá continua a ser fabricado na Argentina, mas deixou de ser exportado para o Brasil . 
 Não há previsão para o Fusca sair de linha . 
 «Adquiri no dia 17 de janeiro um Santana 93/94 da concessionária Saganor de Goiás . 
 Após um dia de uso foi constatado um barulho na direção hidráulica . 
 A Saga desmontou o sistema e o levou ao seu fabricante . 
 Nada foi detectado . 
 Depois de 100 km voltou o barulho . 
 Foi realizado o mesmo serviço mas o barulho permaneceu . 
 A revenda informou que a solução seria trocar todo o sistema . 
 O fabricante da peça, porém, não autorizou a sua substituição . 
 Gostaria de saber se, ao comprar um carro zero km, com eventuais problemas posteriores, teremos que reclamar ao revendedor ou ao fornecedor de autopeças.» 
 (Joel Rodrigues Rocha -- Goiânia, GO)A Volkswagen esclareceu que seus veículos de passeio possuem garantia de 12 meses, sem limite de quilometragem, condicionada à execução das revisões previstas no manual . 
 A VW disse que assume o compromisso de reparar, gratuitamente, qualquer eventual anomalia decorrente de fabricação ou montagem durante o uso normal do veículo . 
 A montadora informou que desconhece as razões do atendimento da concessionária logo na primeira vez que foi registrada a reclamação . 
 Jofre Rodrigues, 52 -- Primeiro filho do casamento de Nelson com Elza . 
 É um dos responsáveis pela adiministração das obras do pai . 
 Nelson Rodrigues Filho (Nelsinho), 48 -- Segundo filho da união do dramaturgo com Elza . 
 Tem uma coluna no «Jornal dos Sports» e é dono de um bar . 
 Durante a interdição, o tráfego para a rua Alvorada será desviado para a rua Julio Diniz e Cardoso de Melo . 
 O cruzamento entre essas duas ruas ganhou um novo semáforo . 
 Para quem sai da Vila Olímpia e usava a rua Alvorada rumo à marginal Pinheiros a opção é ir pelas ruas Doutor Gomes de Carvalho e Funchal . 
 «Naquele Mundial, era fácil perceber que o time não estava unido . 
 A situação agora mudou, os jogadores parecem estar mais determinados, o que não é bom para os adversários.» 
  (UB)  
 «Salvador» foi a Brasília com passagem paga pelo candidato a deputado federal Paulo Duque, a quem prometeu seu apoio político . 
 Outros, como Josineide dos Santos, da Vila Paranoá, em Brasília, não sabia nem mesmo quem era Quércia . 
 «Vim ver o show de pagode, mas gostei de ganhar uma camiseta», comemorou Santos . 
  Fonte: Reportagem Local  
 TESTEMUNHAS SE CONTRADIZEM . 
  (Da Folha ABCD)  
 As testemunhas do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior se contradizem sobre as pessoas que estavam na sala da presidência do sindicato, onde ocorreu o crime, momentos antes dos disparos fatais . 
 A acusação foi feita em artigo publicado em 14 de abril pelo jornal «Correio de Notícias», de Curitiba, e pela Folha, em 3 de maio . 
 O presidente da Câmara, Mario Celso Cunha (PP), disse que os vereadores pretendem processar Schrappe sob acusação de calúnia, injúria e difamação . 
  Fernanda Gomes  
 Carioca, 33 anos . 
 Distribui fios pelo ambiente, deixando «nódulos» e repuxando para formar uma teia . 
 Expôs no ano passado no Paço Imperial, no Rio de Janeiro . 
 Seu trabalho mostra dívida direta com os de Lygia Clark e Hélio Oiticica, cujas obras buscavam a participação do corpo do observador . 
 O valor contratado das obras, R$ 47 milhões, não está totalmente coberto pelo orçamento de 95, a ser aprovado pela Assembléia . 
 A proposta orçamentária encaminhada pelo Executivo prevê, com base no preço fixado pela Emop, a transferência para o Judiciário de R$ 33.491.500 . 
 Já estão tramitando no Tribunal dois mandados de segurança impetrados pelas empresas eliminadas . 
 A decisão final sobre a suspensão ou não do contrato, já assinado entre o TJRJ e a Sergen, dependerá do Órgão Especial . 
 Em esfera administrativa, o recurso impetrado pela João Fortes foi indeferido por Antônio Carlos Amorim . 
 Segundo o juiz Torres, a empresa foi eliminada porque apresentou endividamento superior aos 34% estabelecidos no edital . 
  Professor de inglês lança livro sobre Aids  
 O professor de inglês Humberto Mello, 34 (foto), é o autor do livro «Viver Bem em Tempos de Aids», que acaba de ser lançado pela Editora da Anta Casa (tel . 
 011-572.1206) . 
 Mello relata experiências de portadores do HIV, fala de terapias alternativas, alimentação e sexualidade . 
 É membro do GIV (Grupo de Incentivo à Vida) de São Paulo . 
  O NÚMERO  
 2.630... veículos foram fiscalizados anteontem na «Operação Iluminação», realizada pelo Comando de Policiamento Rodoviário em todas as rodovias estaduais de São Paulo . 
  Brasil mergulha por medalhas  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai disputar com uma forte equipe o Campeonato Mundial de Desportos Aquáticos, em Roma (Itália) . 
 O início estava marcado para ontem . 
 O Mundial tem provas de natação, saltos ornamentais, pólo aquático e nado sincronizado . 
 Pelo Atlético, Éder Aleixo foi quem mais deu passes do meio para o ataque (39 passes, 26 certos) . 
 Foi ainda quem mais chutou a gol pelo time mineiro (junto com Darci), com cinco finalizações . 
  Vivienne redefine as formas da mulher  
  O século 19 e o começo da década serviram de influência para a nova coleção da estilista  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Dia cheio e importante para a moda em Paris . 
 Vivienne Westwood fez um desfile histórico, muito além de um simples conceito de roupa ou de estação do ano . 
 Por sua vez, o pai do neoglamour deixa de lado seus blazers para investir mais na rua, sobre modelagens de jaquetas de trabalhador . 
 Vivienne foi quase política, ao celebrar as novas formas, proporções e imagem feminina para esta temporada . 
 Ao promover uma mulher independente, segura e cheia de personalidade, Vivienne lembra esta mesma idéia na mulher do fim do século 19, comecinho do 20 . 
 A avaliação reconhece «progressos» feitos pelo Brasil . 
 O prazo para se decidir sobre sanções era 28 de novembro, mas foi estendido a 28 de fevereiro pela «complexidade do problema» . 
  SUCESSÃO INFLUI NA DERROTA (Da Sucursal de Brasília)  
 A candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República foi a principal causa da derrota do governo na votação da medida provisória 407 ontem no Congresso . 
 A sucessão presidencial ocupou discursos em plenário durante a votação e conversas de bastidores entre todos os partidos e no governo . 
 Vista dos estertores do regime militar, a democratização resplandecia . 
 Conquistada a democracia, a nação reencontraria o seu norte e seria possível imprimir ao desenvolvimento brasileiro um novo rumo, diferente do capitalismo selvagem e excludente do «milagre» . 
 Qualquer que fosse o problema, a resposta era democracia ou então mais democracia . 
 Como era belo o futuro democrático no crepúsculo da ditadura! 
 O Conselho Nacional de Seguros Privados, de acordo com o decreto-lei 73/66, é o órgão normatizador de toda a atividade seguradora no país . 
 Só que, por um desses acasos da vida, o desastre chamado «Constituição dos Miseráveis», acabou com ele, sem colocar um substituto no lugar . 
 O resultado foi ele ser prorrogado, meio na marra, por uma lei que ninguém sabe se é constitucional . 
  A ética do gene do nanismo  
  Achado genético traz esperança e dilema a médicos  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A descoberta do gene associado à forma mais comum de nanismo, a acondroplasia, traz a esperança de solução para o problema e, ao mesmo tempo, problemas éticos . 
 Anunciada no mês passado, na revista britânica «Nature», a notícia abre a perspectiva do diagnóstico pré-natal do nanismo . 
 Pesquisa do Dieese (Departamento Intersindical de Estatísticos e Estudos Sócio-Econômicos) apurou que o custo dos produtos da cesta básica em João Pessoa teve uma redução de 1,97% em novembro . 
 Foi a primeira queda desde o início do Plano Real . 
 Há menor exposição do corpo e maior descuido com as «formas» . 
 Há uma maior oferta de alimentos com açúcar e gordura, além de álcool . 
 Uma observação suplementar . 
 O americano que torce pelo time de basquete de sua cidade, o Chicago Bulls, por exemplo, é certamente aquilo que, no velho jargão de esquerda, se chamaria de um «alienado» . 
 Deixou-se fascinar pelo esporte, esse ópio do povo . 
 Mas o brasileiro pobre, analfabeto, que nunca torceu pelo Chicago Bulls nem sabe o que é Harvard, usa cada vez mais esses bonés e camisetas . 
 É uma hiperalienação . 
 Vê-lo com a camisa da seleção brasileira já é alguma coisa . 
 Somos pouquíssimos nacionalistas no cotidiano . 
 Qualquer coisa importada é melhor, na nossa cabeça, do que as que temos . 
 Somos os primeiros a falar mal de nosso país . 
 Quando vestimos as cores da bandeira brasileira, mal sabendo aliás a letra do Hino Nacional, estamos tão prontos para sofrer quanto para triunfar . 
 No fundo, os dois sentimentos são bons . 
 Não nos levam a nada, exceto a nós mesmos . 
  «Já e também já esnobei»  
 Um vício: 
  «Só cigarro» (Marlboro Light)  
 É disciplinada? 
 A intenção da Parmalat, segundo ele, é continuar realizando anualmente a competição, disputada entre os clubes que contam com o apoio financeiro da empresa . 
 «Esse intercâmbio fortalece as equipes participantes.» 
 Além de Palmeiras e Pe€arol, participaram da Copa Parmalat o Juventude, de Caxias do Sul, o Benfica, de Portugal, o Audax, do Chile, e o Parmalat, da Hungria . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e paralelo) subiu de 1,93% na sexta-feira para 1,99% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,6720% no dia 9 . 
 Segundo a Andima, a taxa do over média ficou em 57,69% ao mês, significando rendimento diário de 1,92%, projetando rentabilidade de 48,88% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros variaram entre 57,89% e 57,93% ao mês . 
 Artistas também estão incluídos: Bob Dylan, George Gershwin, Marc Chagall, Steven Spielberg, Marcel Proust e Franz Kafka fazem parte da superlista . 
 O autor, Michael Shapiro, também incluiu sujeitos como o mestre da mágica Harry Houdini, e Lévi-Strauss . 
 A lista pareceu bastante boa para o tio Dave . 
 Só não entendo que um livro sobre líderes mundiais não inclua Tico Terpins . 
 Mas afirmou que o assunto foi resolvido em uma conversa com Sebastião Farias e o filho de Covas, Mário Covas Neto . 
 Ontem, em Bragança Paulista, Covas disse que pediu a Ramos que se afastasse de sua campanha assim que recebeu as denúncias de Thame . 
  Band-aid  
 Adib Jatene virou muso também na ala mais gauche . 
 * . 
 Fale devagar, por favor -- Hable despacio, por favor; 
 Rua -- Calle . 
 O autor e seus «conselheiros» devem ter em mente que a versão final depende do perfil do cargo e da empresa contratante . 
 Seguindo essa recomendação, a leitora Ana Paula Zenatti poderia ter evitado duas falhas importantes observadas pela consultora Sandra Guedes, 40, diretora da Mariaca & Associates . 
 Flecha de Lima escreveu ao editor-chefe do «Times», Wesley Pruden, que Grenier «desconsidera a longa história de relações muito próximas e muito amigáveis entre Brasil e EUA» . 
 A carta do embaixador não foi publicada na edição de ontem do «Times», que é o segundo jornal diário de Washington, com circulação paga de cerca de 100 mil exemplares . 
 O jornal pertence à seita Moon, mas não faz dilentatismo religioso . 
 Com quatro portas (trava para crianças de série nas portas traseiras e trava elétrica central opcional extremamente conveniente), permite fácil acesso . 
 O motor de 56,1 cv possibilita acompanhar o trânsito agressivo de estradas e ruas com tranquilidade, sem dar a impressão de ser «o mais fraquinho» da turma . 
 É possível manter velocidades acima de 100 km/h com tranquilidade e sem o ruído da versão básica . 
 «Se não apoiarmos Arafat, o mundo se encontrará com uma bomba nas mãos», advertiu o presidente egípcio . 
 Arafat vem cobrando apoio dos países ricos desde a assinatura do histórico acordo de paz em setembro de 1993 . 
 Arafat voltou a ser o alvo de protestos que ocorreram em várias partes do mundo árabe . 
 Na Cisjordânia, vários distúrbios foram registrados nas cidades de Hebron, Belém e Tulkarem . 
 Em Tulkarem, os soldados israelenses impuseram toque de recolher . 
 Palestinos protestaram também na Síria, acusando Arafat pelas mortes . 
 «És um traidor e acabarás como Sadat (presidente egípcio que fez um acordo de paz com Israel em 1979 e foi morto em 1981)», dizia um dos cartazes . 
 Um alto assessor de François Leotard, ministro da Defesa da França, disse que os sérvios haviam retirado de 70% a 80% de seu poderio até as 18h de ontem (horário de Brasília) . 
 «As coisas estão indo na direção certa», disse o ministro Leotard . 
 A ONU se recusa a dizer para onde estes armamentos estão sendo levados . 
 Os muçulmanos temem que os sérvios estejam reforçando outras frentes, como o encrave muçulmano de Gorazde . 
 De fato, nos filmes dessa época os atores parecem extremamente rígidos . 
 Era um jogo contrário à naturalidade, que se considerava um dado essencial ao cinema . 
 Mas Manoel fazia planos longuíssimos, nos quais os atores praticamente recitavam seus diálogos diante da câmera . 
  Debate propõe balas marcadas  
  Especial para a Folha  
 O controle das armas de fogo é um dos temas centrais do debate sobre a segurança pública . 
 O professor da Academia de Polícia de São Paulo Bismael Moraes é autor de uma proposta de «codificação de projéteis», tendo em vista a identificação das balas . 
 «Com esse sistema de prevenção técnica, quem adquirisse uma caixa de balas seria responsável pelo destino de cada uma . 
 Seria o fim dos crimes misteriosos», argumenta . 
 Outras medidas defendidas pelo professor no sentido de combater a violência são a proibição nacional do uso de armas de fogo, a extinção dos alvarás de porte de arma e a regulamentação do uso de armas por policiais e autoridades . 
 Para ele, deveriam ser revogados os dispositivos das leis orgânicas do Ministério Público e da Magistratura que facultam o porte de arma a promotores e juízes . 
 E a versão masculina da Sue Ellen, os Sue Ellos: bota arrastando e palito nos dentes . 
 E eles não falam, rosnam: raun raun raun . 
 Não entendo nada o que eles falam . 
 Ainda bem! 
 E aqui em Dallas, na Macholândia, ex-Apacholândia, ou todo mundo é corno ou chifre não tem duplo sentido . 
 O recadastramento estava previsto para acabar semana passada, mas, segundo o ministro Romildo Canhim (Administração Federal), a greve dos Correios dificultou o transporte de fichas e disquetes com os dados dos servidores . 
 Assim que todas as informações tiverem sido processadas pelo Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), a SAF quer cruzá-las com dados da Receita, da Justiça Eleitoral e com cadastros do PIS e Pasep . 
 Se houver diferenças, os servidores serão chamados a se explicar . 
 Estas coordenadas explicam a nota de aventura e escândalo cercando as decisões do engajamento . 
 Com efeito, ao engajar-se o intelectual cometia uma traição de classe . 
 Não só passava para o outro lado, como colocava os seus conhecimentos e preparo cultural a serviço da luta dos despossuídos, ou, ainda, redirecionava a cultura burguesa contra o seu fundamento de privilégio . 
 A idéia pareceia sob medida para o Brasil desenvolvimentista, onde as aspirações de progresso encontravam a barreira das formas arcaicas de propriedade e poder . 
 Era natural que setores ilustrados da classe média notassem o parentesco entre a própria impotência e a precariedade da vida popular, quase desprovida de direitos civis, sem falar de mínimos materiais . 
 Daí a denunciarem a perversidade de classe destas privações, a lhes tomarem as dores, de maneira também a fortalecer as exigências que tratavam de formular, era um passo . 
 «O senhor não acha que é um golpe político divulgar uma notícia dessas bem no dia em que o premiê discursa num congresso anticrime?», perguntaram . 
 Os repórteres do «Corriere della Sera» Grofredo Buccini e Gianluca di Feo foram notificados pela Justiça . 
 Foi instaurado um processo para apurar como as informações sobre a investigação de Berlusconi chegaram até eles . 
 A lira caiu em relação ao marco coma divulgação da notícia . 
 Ela foi cotada a 1.032,37 em relação ao marco alemão . 
 Na segunda-feira, um marco valia 1.024,96 . 
  Cadela agita Parlamento  
  Da «Reuter»  
 Lucy, uma cadela Labrador, causou agitação no Parlamento britânico ao levar seu dono cego, do Partido Trabalhista, ao local reservado aos conservadores . 
 «Tendo participado da grande vitória trabalhista nas eleições européias, Lucy achou que havíamos vencido as eleições gerais e ocupado a bancada do governo», justificou o deputado David Blunkett, o dono de Lucy . 
 Folha -- Você acha que, fisicamente, houve alguma melhora desde quando chegou aos EUA? 
 Branco -- Só pra você ter uma idéia, pela primeira vez nos últimos anos estou dentro de meu peso certo: 78 quilos . 
 Nessa semana, perdi dois quilos . 
  O jipe das mulheres  
 O Suzuki Vitara JLX 4x4 é o carro importado mais feminino no país . 
 Segundo as revendedoras de São Paulo, de 70% a 90% dos compradores são mulheres de 20 a 35 anos . 
 A pedido da Revista Folha, duas supergatas avaliaram o jipe de luxo: Graziela Barone Saade Cury, 22, diretora da Volant (empresa de moda), e Carla Nogueira Greeb, 31, assessora da Unicór . 
 Graziela tem o jipe há quatro meses . 
 Carla, há seis . 
 Os critérios do teste: facilidade de manobra, velocidade, estabilidade, conforto e visual . 
 Uma deu nota 7 e a outra, 10 . 
 Média: 8,5 . 
 A maior queixa: pula muito na cidade . 
 Mas Carla diz que é carro para homem nenhum botar defeito: 
 «Compraria outro para o meu gatinho (Kako, 26), para ele parar de pedir o meu emprestado . 
 Pensando bem, ele fica ainda mais gato no meu carro» . 
 Ao lado, as opiniões . 
  George Alonso  
 Onde Encontrar . 
 Em São Paulo: Dealer (tel . 
 829-7855), Buga's (tel . 
 549-5999), Practical (tel . 
 262-2155), Super América (tel . 
 279-2522) e Autorrico (tel . 
 725-4931) . 
 A BT reafirmou ontem que não é possível entrar no seu sistema com um computador pessoal . 
 Mas a empresa admite que o episódio mostrou que existem brechas e já decidiu rever todo o seu sistema de segurança . 
 16min Bebeto bate rasteiro no canto direito e faz o segundo gol . 
 23min Zinho chuta da entrada da área e Melendez defende no centro do gol . 
  Unser Jr. vence 200 Milhas de Milwaukee  
  O piloto norte-americano aumenta sua vantagem na F-Indy; Emerson fica em segundo e Boesel em oitavo  
  Da Reportagem Local  
 A equipe Penske levou ontem seus três pilotos ao pódio das 200 Milhas de Milwaukee, quinta etapa do Campeonato Mundial de Fórmula Indy de 1994 . 
 O norte-americano Al Unser Jr. foi o vencedor da prova, interrompida a apenas oito voltas para o final devido à chuva, que tornou a pista do circuito oval muito escorregadia . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi ficou em segundo lugar, seguido de Paul Tracy . 
  "'Jornal do SBT' fica  
  melhor com Godoy"  
 O «Jornal do SBT» fica muito melhor quando é apresentado pela Patrícia Godoy . 
 Ela tem talento e profissionalismo, além, é claro, do charme exuberante . 
  Antonio Carlos Oliveira  
  São Carlos, SP  
 * . 
 Bianchi acredita que hoje o futebol brasileiro é superior ao argentino em técnica e «pegada» (aplicação ao marcar) . 
 «Mas os argentinos lutam mais, têm mais amor próprio.» 
 Ele não lembrava que a equipe do técnico Telê Santana é bicampeã mundial (1992-93) . 
 «Esqueci-me do segundo título.» 
 Helmut Koinigg também só completou uma prova na F-1 . 
 No seu segundo GP, em Watkins Glenn (EUA) bateu seu Surtees no guard-rail e morreu aos 25 anos . 
 Em 1970, Jochen Rindt liderava o Mundial . 
 No dia 5 de setembro, no GP da Itália, em Monza, perdeu uma das rodas na curva Parabólica . 
 O carro voou por cima da cerca e capotou quatro vezes . 
 «Mas passamos toda a semana treinando . 
 Os jogadores estão descansados e não podem sentir cansaço a ponto de não exercerem corretamente suas funções», disse . 
 Marques e Viola serão os menos exigidos na marcação . 
 «Ambos cuidarão da saída de bola do adversário», afirmou o técnico . 
 * . 
 Sobre a arte de filmar: 
 O problema é que 90% delas acham que a gente está brincando", diz . 
 Quando suas duas filhas eram adolescentes, Terezinha conta que as levou para conhecer o que fazia na noite . 
 «Eu mostrei como era minha vida, ou melhor, onde eu perdi boa parte da minha vida . 
 Nenhuma delas virou prostituta», afirma . 
  D. Paulo faz uso político da Igreja, diz Rossi  
  Cardeal `usa púlpito como palanque', afirma pedetista; para d. Paulo, Rossi usa religião como instrumento eleitoral  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Marília  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, disse ontem que d. Paulo Evaristo Arns representa o setor católico que faz da Igreja um «comitê político» . 
 A declaração foi uma resposta às críticas do cardeal-arcebispo de São Paulo, que disse que Rossi (que é evangélico) usava a religião como instrumento eleitoral . 
 O cardeal disse ainda que Rossi teria sabotado o aparelho de som usado pelo papa João Paulo 2º em 1980 . 
  USP define mais regras para vestibular de 95  
  Da Reportagem Local  
 A Comissão de Graduação da Universidade de São Paulo definiu anteontem quais as disciplinas farão parte das provas do vestibular de 1995 de cada unidade da USP e o número de questões da primeira fase do exame . 
 Na semana passada, a USP anunciou as primeiras mudanças . 
 A primeira fase terá dois dias de provas, com 160 questões de múltipla escolha, que devem contar na avaliação final do candidato . 
 No vestibular de 94, a primeira fase tinha 72 questões, era realizada em um dia e não pesava na avaliação final . 
 Em 95, o vestibulando responderá a 26 questões de português e 14 de lígua estrangeira (francês ou inglês) . 
 Física, biologia, geografia, química, história e matemática terão vinte questões cada . 
 Nada poderia estar mais longe da verdade . 
 A crítica conservadora da sociedade americana se fundamenta numa profunda solidariedade, mas essa solidariedade é moderada por duas verdades . 
 A primeira delas é a demonstrável incapacidade dos programas de governo de servirem como curas generalizadas dos males sociais . 
 Com base em exercícios e ações secretas anteriores, os militares decidiram que o combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas na cidade deveria consistir das seguintes fases: 
 1) Ação psicológica policiamento ostensivo de toda a cidade, com o máximo de demonstração de força por parte das forças que compõem a Operação Rio; 
  3,7 milhões vão usar as estradas de SP no feriado  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,7 milhões de pessoas vão passar pelas principais estradas do Estado de São Paulo durante este réveillon . 
 O movimento equivale a 38% da população da cidade de São Paulo, de 9,6 milhões de habitantes segundo o Censo de 91 . 
 Mas as pesquisas são claras: a popularidade de Itamar está atrelada ao Plano Real, do seu ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso (PSDB), líder das pesquisas de intenção de voto . 
 Itamar já tomou a primeira decisão: vai descer a rampa do Planalto e entregar a faixa ao presidente eleito no dia 3 de outubro -- ou 15 de novembro, se Luiz Inácio Lulla da Silva (PT) conseguir levar a disputa para o segundo turno . 
 Em «Fontanelle», a psicose de Kat, que sempre se apresenta de baby-doll, fica ainda mais aguda . 
 O disco é co-produzido por ela e Lee Ranaldo, do Sonic Youth, banda tão importante para as Babes quanto Cramps, Velvet e Lydia Lunch . 
 Kat tira palavrões das entranhas, em gritos de violência absurda . 
 Courtney Love, mulher de Kurt Cobain (Nirvana), garante que «Bruise Violet», carregada de filhos disso e daquilo, foi escrita para ela . 
 A melhor faixa é «Handsome and Gretel», sobre uma «Mariazinha» vadia . 
 Sobra sexo nas letras da Babe . 
 Há um gemido de prazer que soa quase um grito de horror . 
 «Fontanelle» perturba como estupro musical . 
  Discos: Spanking Machine e Fontanelle  
  Banda: Babes in Toyland  
  Lançamentos: Roadrunner e Warner  
  Preço: CR$ 10.000 (em média)  
  Rio Grande do Sul  
 A temperatura no Rio Grande do Sul subiu um pouco ontem . 
 A mínima registrada foi em Bom Jesus, com 1,2ºC negativos . 
 Em Porto Alegre, a mínima registrada foi de 2,8ºC às 6h . 
  Olé  
 Rendeu dividendos cucarachos a passagem de Washigton Olivetto por Buenos Aires onde recebeu o título de Publicitário das Américas . 
 Ele voltou para casa com cinco convites para abrir suas W: 
  'Há fraude', diz corregedor  
  Do enviado especial a Palmas (TO)  
 O corregedor do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Tocantins, José Liberato, disse ontem que a situação no Estado «é incontrolável», ao admitir que há desvios no cadastramento de eleitores . 
 «É uma fraude, mas não tenho como controlar isso.» 
 Segundo ele, a partir de 2 de fevereiro do próximo ano será feita uma recontagem do número de eleitores no Estado, município a município . 
 Os números atuais, disse Liberato, são uma herança do pleito de 1992 . 
  Investimento  
 O investimento varia segundo a quantidade de quadras e a sofisticação dos equipamentos e materiais . 
 Segundo Belluzzo, o aluguel da área é o item mais caro . 
 Ele estima que com US$ 15 mil a US$ 20 mil dá para construir uma quadra poliesportiva . 
 Uma quadra de futebol soçaite está em cerca de US$ 10 mil . 
 O acordo irritou a OLP (Organização para a Libertação da Palestina), porque atribui à Jordânia o papel de supervisora dos locais sagrados islâmicos em Jerusalém . 
 A cidade é vista por Israel como sua capital o que não é reconhecido pela ONU e pela OLP como futura capital de um Estado palestino . 
 O rei Hussein deverá reunir-se ainda este mês com o líder da OLP, Iasser Arafat, para discutir o assunto . 
 Se as estrelas americanas e brasileiras insistem em não participar, tudo bem . 
 A festa continua, agora finalmente em Los Angeles . 
  Procura nas bancas começou sábado à tarde  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano foi às bancas no sábado à tarde para garantir o seu exemplar do Folhão com o atlas . 
 Em algumas bancas da cidade, os exemplares do jornal se esgotaram em menos de três horas . 
 Foi o caso da banca da praça Silvio Romero (Tatuapé, zona leste), que vendeu 1.100 jornais entre 22h de sábado e 1h de ontem . 
 O documento não faz referência à Resolução 940 da Onu, que autoriza a intervenção no Haiti . 
 A declaração oficial do Grupo do Rio é uma tentativa de pautar a Cúpula das Américas, a reunião dos países da OEA que o presidente Clinton convocou para dezembro em Miami . 
 A confecção de máscaras é uma arte milenar no Japão . 
 A inovação praticada por Shohoji foi mesclar a tradição com figuras características do Carnaval veneziano . 
 Para compor as máscaras de fundo branco e com expressões que se modificam de acordo com a luz incidente, ela utiliza madeira, couro, papel e poliéster . 
 Shohoji se dedica a esse trabalho há 18 anos . 
 As máscaras de Shohoji também vão inspirar a decoração do camarote do Caesar Park, responsável pela vinda da artista ao Brasil . 
 Ela chegou ao Rio em 27 de janeiro e disse que gostaria, mas ainda não teve tempo de conhecer outras cidades brasileiras . 
 Sua volta ao Japão está prevista para o dia 23 . 
  Santo André teme azar contra o União  
  Time do ABCD só venceu duas vezes em seu campo; técnico Jair Picerni faz seu primeiro jogo contra ex-clube  
  SILVIO DE ALBUQUERQUE  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André enfrenta hoje, às 16h, no estádio Bruno José Daniel, a equipe do União São João, da cidade de Araras . 
 Apesar de atuarem em casa, alguns jogadores do time do ABCD parecem acreditar que jogar no Bruno Daniel dá azar . 
  A grande aventura de 'Chatô' .  
  Fernando Morais soube captar a biografia de Assis Chateaubriand, a mais anedótica do nosso tempo  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Em 1966, contratado para escrever um livro sobre Getúlio Vargas, entrevistei diversas vezes o industrial e ex-jornalista José Maciel Filho, autor do texto final da carta-testamento de Vargas . 
 Submeti a ele o título que me haviam sugerido, «Vargas, o Rei do Brasil» e com o qual eu vinha trabalhando até então . 
 Maciel discordou, com certa irritação . 
 «Não, de jeito algum . 
 Rei do Brasil só teve um: chamou-se Percival Farquhar» . 
 Quando soube que Fernando Morais estava escrevendo a biografia de Francisco de Assis Chateaubriand Bandeira de Melo sob o título «Chatô, o Rei do Brasil», achei curiosa a coincidência . 
 Seriam três os reis do Brasil: Vargas, Farquhar e Chateaubriand . 
 Mais um e poderíamos formar o baralho com o qual jogamos uma das mais complicadas e importantes rodadas do pôquer nacional . 
 Nesse caso, será uma decisão judicial, cujo descumprimento pode ser punido com prisão . 
 A conversão dos salários do Judiciário pela URV do dia 20, que gerou a diferença contestada pelo Executivo, foi até agora uma decisão meramente administrativa do STF . 
 Os policiais federais de Brasília estão em greve, que entra hoje em seu quinto dia . 
 Eles reivindicam equiparação salarial com a Polícia Civil do DF um aumento de 300% em média . 
 O governo não aceita a isonomia, alegando que os salários dos policiais civis do DF são ilegais . 
 Depois do acordo histórico entre Israel e OLP, o diálogo entrou em vários impasses sobre a implementação dos termos de autonomia palestina nos territórios conquistados por Israel em 1967 . 
 Peres manteve um encontro com Arafat no sábado à noite, no hotel em que se hospedam na cidadezinha suíça de Davos, na qual os dois participam do Fórum Econômico Mundial . 
 Foi desse encontro que nasceu a idéia de se criar os comitês para analisar os vários aspectos da questão . 
 A ação dos pedintes assusta alguns usuários . 
 «Tenho medo de assalto», dizia a assistente social Ana Maria Ramos de Estevão, 45, ao sacar CR$ 1.000 para C., 12, amiga de R. 
 «Fico impressionada com a criatividade dessas crianças . 
 Na porta do banco não dá para dizer que estou sem dinheiro», afirma . 
 O presidente da Bovespa) Bolsa de Valores de São Paulo, Alvaro Augusto Vidigal, diz que os investidores estrangeiros estão bastante ativos e refletem o desempenho positivo do Plano Real e a queda gradual dos juros . 
 Os investidores externos movimentaram 24,6% (R$ 1,8 bilhão) dos recursos girados na Bovespa no mês passado . 
  Buchada de bode nunca mais  
  MAURO RASI  
  Especial para a Folha  
 Vamos voltar para Paris; Sorbonne, aqui vou eu de novo... 
 Eu sou ateu! 
 Sou ateu! 
 Não acredito no Espírito Santo nem na Virgem Maria; eu vi `Je Vous Salue Marie' três vezes! 
 Eu adoro Godard! 
  Uma terceira justificativa é a necessida  
 de de voltar ao peso que considera ideal, 89 kg está com um ou dois quilos a mais . 
 Em média, o jogador faz uma refeição por dia, pouco para um atleta . 
 Na quarta-feira, quando o time jogou em Pompeu (cerca de 170 km de Belo Horizonte), Andem não comeu nada . 
 Na quinta-feira, quando deu entrevista à Folha, ainda não tinha comido nada até as 17h30, quando acabou o treino coletivo . 
 «Não tenho fome», disse ele . 
 Passou quase toda a manhã e o começo da tarde no quarto, dormindo e dando alguns telefonemas . 
  (MD)  
 A CNN possui cerca de 400 mil espectadores estáveis apenas nos Estados Unidos . 
 Dener -- Não sei . 
 Vai depender do trabalho que fizer no Vasco da Gama . 
 Acho que tenho possibilidades . 
 Folha -- O técnico Carlos Alberto Parreira nunca o convocou . 
 Isso pode atrapalhar? 
  CBF decreta luto e seleção presta homenagem  
  CBF anuncia que pagará despesas de velório e enterro; haverá 1 minuto de silêncio antes do jogo em Paris  
  Do enviado especial a Paris  
 O jogador Dener, morto na madrugada de ontem, havia pedido para o zagueiro Ricardo Rocha comprar-lhe perfumes em Paris . 
 «A notícia arrasou toda a seleção», afirmou Rocha . 
 Ele dividia quarto com Dener no hotel onde o Vasco de hospeda antes das partidas no Rio . 
 O resultado é o seguinte: 
 «Estou que nem hippie em beira de estrada . 
 Só tenho um jeans que me serve . 
 E um paletó . 
 Estou tendo que fazer roupa nova.» 
 A respeito dessa dieta, Jô pede para registrar o que se segue: 
 «Regime é uma coisa individual, adequada a cada pessoa . 
 Procure um médico antes de fazer dieta . 
 Eu não procuro porque já procurei 200 . 
 Sou formado nesse assunto.» 
 Ontem, os jogadores pediram para fazer alongamento no gramado dos fundos do estádio da Universidade Santa Clara . 
 No final, foram direto para os vestiários sem passar por dentro do cercado . 
 Na folga, a maioria da delegação brasileira resolveu visitar shopping centers locais . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira comprou CDs de musicais de Andrew Lloyd Weber cantados pelo espanhol Jose Carreras . 
 Na South Marketing, o Budget Pass custa US$ 42, com taxas incluídas . 
 O passe abrange hotéis da Econo Lodge, Wellesley Inn, Travel Lodge e Best Western . 
 A empresa também vende o Good Night Pass (US$ 60, com taxas inclusas), com hotéis das redes Days Inn, Hampton Inn, Holiday Inn e La Quinta Inn, entre outras . 
 Gilda: 
 «Corro uma hora a cada dois dias por volta da 7h30 . 
 Se tenho um encontro cedo, acordo ainda mais cedo para correr -- é uma necessidade, o momento em que me encontro . 
 Se Nicholas acorda e seu pai já saiu para trabalhar, ele senta na frente da TV e me espera . 
 Ele vai à escolinha três vezes por semana . 
 NOs outros dias é Angelica, nossa empregada, que fica com ele.» 
  Das 9h às 12h  
 Mayumi: 
 «Hoje, Ririka vai comigo no meu ensaio de rock em Yokohama, a 30 minutos de trem daqui . 
 Ensaio com um grupo todas as terças de manhã das 10h às 11h30 . 
 Mesmo depois de ter uma família, fiz questão de manter esse hobby que tenho desde a universidade: tocar rock . 
 No Japão, uma mulher casada normalmente deixa esse tipo de ocupação, que em geral dá uma 'má reputação'.» 
  Feira  
 Para conservar e incrementar a escolha dos latinos-americanos, Houston sediou, entre os dias 11 e 14 deste mês, a feira de turismo La Cumbre . 
 Seu principal objetivo é «vender» os EUA como o país ideal para as férias dos latinos . 
  Globo mostra GP do Brasil  
 A Globo transmite ao vivo a abertura da temporada 94 de Fórmula 1, que começa às 13h no autódromo de Interlagos (São Paulo) . 
 Ayrton Senna disputa a prova pela Williams e enfrenta, entre outros, o alemão Michael Schumacher, da Benetton . 
 A narração é de Galvão Bueno . 
 As 12h, a emissora exibe um especial sobre o GP de Fórmula 1 no Brasil . 
  GRANDE PRÊMIO DO BRASIL DE FÓRMULA 1  
 Globo, 12h . 
 Dia 26, Victor Báez, sócio-diretor da Coopers & Lybrand, faz palestra sobre «Tendências de Negócios Para os Próximos Anos» . 
 A palestra de hoje acontece no auditório do jornal, às 19h30, à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados em participar terão livre acesso ao evento . 
 No próximo dia 14, reunião do Comitê Brasileiro do Café entidade que reúne produtores, indústrias e exportadores irá discutir o assunto com o governo . 
 Para a Abic, o fim dos leilões vai sustentar alta de preços no mercado interno e externo . 
 David Naum acredita que os exportadores querem o fim dos leilões para poderem voltar a intermediar a venda da matéria-prima para a indústria torrefadora . 
 O diretor da ópera, Iakov Hillel, diz que os custos de produção poderiam ser menores . 
 Hillel reclama dos custos do convite a solistas vindos do exterior . 
 As três personagens principais, Carmen, Scamillo e d. José, serão vividas por cantores estrangeiros . 
 «Teve gente que deixou a Raça para fazer justiça com as próprias mãos», disse o dirigente Caio César, o «Jabá» . 
 «Tem gente que até hoje chora de raiva ao ouvir falar na Mancha», contou . 
  FHC ganha 2º turno mesmo sem concorrer  
  Aliados do presidente eleito devem vencer nos principais Estados; tucano conta com apoio deles para reforma da Carta  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 No encontro que mantiveram logo depois que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, retornou da viagem à Europa, o deputado Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo gaúcho, fez uma previsão cor-de-rosa a respeito do desfecho do segundo turno: 
 «Será a tua segunda vitória», disse Britto ao presidente eleito . 
 O ex-professor universitário e hoje senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que vem em segundo nas pesquisas, é dono de bens avaliados em CR$ 2,127 bilhões (US$ 900 mil); entre eles, jóias, quadros e gravuras . 
 As listas entregues ao TSE revelam algumas curiosidades . 
 O intelectual FHC, por exemplo, tem uma biblioteca de 6.000 livros, avaliada em CR$ 135 milhões . 
 Venceu as eleições para deputado federal (1978), governador (1982), prefeito (1988) e senador (1990) . 
 O ex-senador Jaison Barreto, hoje no PSDB, atribui as vitórias de Amin ao seu estilo semelhante ao de Collor . 
 «O Collor deve ter copiado dele . 
 Amin é populista, dirige trator, joga futebol . 
 É um super-homem . 
 Em marketing sempre foi competente», afirma Barreto . 
  (Eumano Silva  
 e Silvia Quevedo) 
 No início da semana, 63 indústrias japonesas de vários setores exortaram o governo a afrouxar as normas que regulam o levantamento de fundos empresariais . 
 A poderosa Keidanren (Federação Japonesa de Organizações Econômicas) está exortando o governo a dar mais ouvidos aos pedidos do setor privado por uma desregulamentação mais acelerada . 
 Vejamos seu argumento: 
 «O atentado em Nova York, em 1992, supostamente por um religioso egípcio muçulmano e o atentado de Hebron (Israel), realizado por um médico religioso judeu, levariam o articulista a escrever 'Quem confia nos religiosos? 
 ' » . 
 Sou levado a suspeitar que o dr. Knoplich parece mais preocupado em salvar os médicos do que os pacientes . 
 Devido à tentação pelo sofisma, ele acaba involuntariamente aderindo à lógica do médico judeu responsável pelo atentado em Hebron . 
 Afinal, sua carta coloca, na prática, uma categoria acima do fundamento elementar da medicina: preservar a vida . 
 A biblioteca de imagens foi ampliada agora são mil símbolos e figuras organizados por categoria . 
 O programa também ganhou «inteligência»: dá dicas para facilitar tarefas e tem formas de automatizar operações rotineiras . 
 O produto chega ao Brasil em português, mas a Microsoft ainda não definiu a data de lançamento . 
 Também suportando o OLE 2.0, o «Presentations 3.0» vai permitir a criação de animações, entre outros novos recursos . 
 O programa deve chegar ao mercado norte-americano neste semestre e será compatível com a nova versão do «Windows» que a Microsoft está desenvolvendo . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
  Irmão de Romário evita homenagens  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Romário alegou «problemas particulares» e não participou do desfile . 
 Mandou como representante o irmão Ronaldo, que revelou nenhuma intimidade com o sucesso . 
 A semelhança física entre os irmãos fez com os organizadores até cometessem uma gafe: na prefeitura, Ronaldo foi apresentado como o próprio Romário, provocando gargalhadas dos outros jogadores . 
 O responsável pela administração palestina nos territórios autônomos, Saeb Erekat, reagiu às conclusões dizendo que «o governo de Israel e a política nos assentamentos judeus tem total responsabilidade por esse crime» . 
 O prefeito palestino de Hebron, Mustafa Natsheh, disse que aceita a conclusão de que o crime foi praticado por Goldstein sozinho, mas «a atmosfera criada por seus colegas, os colonos, ajudou na execução do crime» . 
 Folha -- Correu um boato de que jogadores do São Paulo achavam você «arrogante» . 
 O que há de verdade nessa história? 
 Dinho -- Isso é mentira . 
 Pode perguntar para qualquer jogador do São Paulo, com os quais sempre tive um relacionamento muito bom . 
  Viajantes dão suas receitas  
  Free-lance para a Folha  
 Quem engrenou na maratona de viagens internacionais incorporou hábitos para driblar o «jet lag» . 
 A médica e empresária Waleska Santos, presidente da feira Hospitalar, viaja com seu marido frequentemente à Europa a trabalho . 
  Paciente diz ter sido estuprada dentro de clínica  
  Da Folha Sudeste  
 A dona-de-casa T.A.M.T., 28, afirmou ontem que foi estuprada dentro da clínica Vivência: Psiquiatria Dinâmica, em Campinas (SP), por um dos pacientes . 
 Ela estava internada na clínica por crise nervosa . 
 A Delegacia da Mulher divulgou o caso ontem . 
 Gradativamente, as grandes redes voltam a realizar listão com ofertas de preços, suspenso na primeira semana de julho . 
 Segundo Fernandes, aumentou a procura de fornecedores dispostos a realizar promoções de seus produtos . 
 Apesar da elevação das taxas de juros na entrada do real, os representantes do supermercados acreditam que os preços, nas grandes redes, deverão cair até o final do mês, devido às ofertas da indústria . 
  MALUF QUEBRA PROMESSA E TARIFA SUPERA INFLAÇÃO, Alexandre Secco (Da Reportagem Local)  
 No primeiro ano de governo, o prefeito Paulo Maluf não cumpriu a promessa de subir a tarifa de acordo com a inflação, nem conseguiu uma solução para o transporte clandestino . 
 Na pesquisa Datafolha, o transporte coletivo foi o principal problema da cidade para a maior parte dos paulistanos 19% . 
 Só para 4% dos paulistanos o prefeito Paulo Maluf se saiu melhor em Transportes . 
 Maluf discorda do resultado da pesquisa . 
 Para ele, após um ano de governo, o transporte melhorou . 
 «O problema é emocional», afirma . 
 Nesse um ano de governo, Maluf afirma ter conseguido poupar dinheiro público com o programa de privatização da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e ao renegociar os contratos da municipalização . 
 Uma auditoria supervisionada pela Fundação Getúlio Vargas mostrou que as planilhas da municipalização tinham 20% de gorduras . 
 O gasto com o transporte, previsto em US$ 1 bilhão pelo orçamento de 93 caiu para US$ 745 milhões . 
 Depois verificaram o número de citações recebidas por esses artigos antes e depois do escândalo . 
 Antes (do escândalo)..., cientistas citavam seus artigos com tanta frequência quanto outros (artigos), concluiu Rennie . 
 Segundo ele, só depois que a má conduta de Slutsky foi exposta, cientistas reagiram, citando menos seus trabalhos . 
 O fogo, que na região norte é única forma de limpeza das áreas, é até certo ponto incentivado pela legislação ambiental em vigor . 
 Basta requerer ao Ibama autorização para queimar e obedecer poucas exigências . 
 Uma dessas exigências é fazer o aceiro, algo semelhante a uma estrada, com três metros de largura, contornando a área a ser queimada . 
 A medida é para evitar que o fogo se alastre por áreas não autorizadas, mas acontecem casos de proprietários simularem um acidente . 
 Em entrevista à Folha, porém, Rincón garantiu desconhecer a hipótese de ir para a Itália . 
 Ele também disse que não gosta dos torcedores do Palmeiras . 
  (MMo)  
 Folha -- O Palmeiras poderá liberá-lo para a seleção colombiana antes do jogo de domingo, caso conquiste o Campeonato Paulista contra o Santo André? 
  Polícia invade favela de Acari e prende oito  
 A PM invadiu ontem a favela de Acari, no Rio, e prendeu oito suspeitos de pertencerem ao grupo do traficante Jorge Luiz, do Terceiro Comando . 
 A PM disse ter apreendido várias armas, munição e uma farda do Exército . 
  Justiça tcheca condena brasileira por tráfico  
 Um tribunal de Praga, na Tcheco-Eslováquia, condenou ontem a brasileira Lucimar Barros, 26, a três anos de prisão por contrabando de drogas . 
 A polícia tcheca descobriu, em 12 de maio de 93, 2,1 quilos de cocaína em sua bagagem . 
 Lucimar disse que não sabia que levava drogas . 
 Os habitantes recordam como o crime diminuiu quando o Exército tomou as ruas do Rio, durante a Eco-92 . 
 Ao final, após uma parada de soldados, entra a imagem de d. Eugênio Salles, com locução da correspondente da CNN: 
 Os fãs a aguardavam na saída dos artistas do teatro . 
 «Será que Coelho vem?», perguntava um japonês com o programa na mão . 
 O elenco todo apareceu, menos Coelho . 
 Participava de um banquete em sua homenagem, no teatro . 
 Sobre os republicanos, especificamente, a revista comenta: 
 «Os republicanos de hoje não têm o mesmo reflexo condicionado em favor do livre comércio como aqueles da geração do pós-guerra» . 
  Empregos  
 É natural que assim seja . 
 O grande problema da economia norte-americana, como de resto da mundial, é a criação de empregos e o Nafta, que poderia servir de propaganda para a Afta, ajudou pouco a resolvê-lo . 
 «Uma perda para a Argentina, para a Copa, para o futebol», acrescentou Parreira . 
 Lídio Toledo, médico da seleção e membro do Comitê Médico da Fifa, acredita ter havido algum engano: 
 «Inadvertidamente, Maradona deve ter usado anticongestionante nasal contendo efedrina.» 
 O treinamento técnico-tático foi dirigido pelo técnico Miguel Ângelo da Luz Coelho e do assistente Sérgio Maroneze Duarte . 
 Mas a comissão técnica teve ainda apoio da médica Marli Kekorius, da fisioterapeuta Marisia Lepri Lebeis e do atendente José Pedro Felício . 
  (EA)  
  Ritmo, poesia e mangue  
  O jazz rap varreu as pistas do mundo; o mangue-beat do pernambucano Chico Science chegou a São Paulo; e o rap da periferia rendeu os mauricinhos  
  Nacional e popular  
 Regionalismo com um pé no mundo: é essa a base do movimento mangue beat, liderado por Chico Science (acima), 28, e sua banda Mundo Livre S.A. 
 Com disco lançado pela Sony, clipe na MTV e no «Fantástico», música em novela da Globo e shows no eixo Rio-São Paulo, o ex-funcionário público do Recife abriu caminho para outros ritmos, como forrock e baião hardcore . 
 Seus conterrâneos Raimundos também ganharam São Paulo com seu funk-metal-nordestino . 
  Pela ordem  
 O grupo de rap paulistano Racionais MC's (à dir.) 
 ganhou os mauricinhos e as FMs com suas letras cruas sobre a vida na periferia . 
 Vendeu 400 mil CDs . 
 Há um mês, ao cantar pela enésima vez o verso «Não confio na polícia/ raça do caralho», da música «O Homem na Estrada», em São Paulo, o quarteto foi preso por «incitar o crime e a violência» . 
 Solto, continua um sucesso . 
 O livro descreve as operações de bastidores para arrancar os votos necessários à criação de Israel um vale-tudo que incluiu «grampos» telefônicos e todo tipo de manobra parlamentar . 
 Mais recente é a história da Guerra do Golfo e do bombardeio de Israel por mísseis Scud iraquianos, em 1991 . 
 Israel ameaçou reagir e os EUA fizeram de tudo para evitar isso . 
 «Temos que impedir esses filhos da puta de foder tudo», disse o general norte-americano Norman Schwarzkopf a seu colega Colin Powell . 
  Saque em dinheiro sai caro  
  Da Reportagem Local  
 Além de pagar suas compras, os cartões de crédito podem ser usados também para empréstimos em dinheiro nos caixas eletrônicos das instituições financeiras que os administram ou do Banco 24 Horas . 
 É um recurso para ser usado apenas em último caso, porque os juros cobrados pelas administradoras são muito altos . 
 Eles mostram, nas arquibancadas, fantasia semelhante à que seus times exibem dentro de campo . 
 No caso dos nigerianos, a vitória de 3 a 0 sobre a Bulgária ainda serviu de pretexto a uma alegre coreografia nas arquibancadas do Cotton Bowl, em Dallas . 
 Já para os torcedores sauditas, o verão americano deve fazer recordar o calor do deserto não esqueceram em casa suas longas vestes brancas . 
 Talvez pelo mesmo motivo, os mexicanos não dispensaram o uso do «sombrero» . 
 Segundo o diretor de Fiscalização do BC, Édson Sabino, o rombo do consórcio chega a R$ 15 milhões . 
 A administradora tinha uma pendência de entrega de cerca de 1.500 bens a consorciados . 
 O liquidante do Garavelo, José Roberto Skupien, funcionário aposentado do Banco Central, disse que tem prazo de 60 para fazer o levantamento da situação das empresas . 
 O arauto da «movida» (a efervescência cultural que marcou a noite madrilenha no começo dos anos 80) continua, aos 42 anos, apostando na alegria . 
 Este seu décimo filme é tão irreverente, erótico, romântico e verdadeiro, como tudo o que já produziu . 
 Sua fama, que ultrapassou as fronteiras espanholas e ganhou o mundo a partir de 1987 com «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos», deve-se à sua capacidade de emocionar . 
 E é por isso que foi tão rápida sua passagem de diretor «cult» a «pop» e popular . 
 Almodóvar pega o espectador por tudo o que tem de mais excessivo estilo herdado da melhor tradição barroca e kitsch da Espanha . 
 Margaret Thatcher, ex-primeira-ministra britânica, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
  NOSSA AMIZADE  
 «Sofremos um bocado, mas estamos muito bem . 
 Rezei muito por eles (os sequestradores) e criamos uma grande amizade.» 
 O projeto da Usimed para o primeiro trimestre de 95 é vender cestas básicas a preços reduzidos aos cooperados . 
 «Numa segunda fase, pretendemos ter um supermercado próprio», diz a diretora . 
  Como se associar  
 A cooperativa é aberta a qualquer pessoa física, que adquire uma cota de capital no valor único de R$ 19,00 . 
 No início do ano adquiriu o controle acionário da Teba (Indústrias Têxteis Barbéro S/A), tradicional fabricante de tecidos de linho . 
 «Agora queremos investir nas áreas de fiação e acabamento . 
 Estamos procurando fábricas nas regiões de Sorocaba (SP) e Americana (SP)», diz Fernandes . 
  Por que ao toque  
 todo o jogo se comove? 
  (Mas há pouco tempo regulamentar  
  e na arquibancada  
  e na geral  
 existem mais relógios) . 
  Ileana Cotrubas é atração do I Vocalisti  
  A soprano que também se apresenta em São Paulo e no Rio ataca a 'ditadura do escândalo' na cena lírica  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A soprano romena Ileana Cotrubas, 54, ainda não definiu o programa de aulas para o curso de canto no Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Mas os alunos devem ouvir um alerta contra o que Ileana chama de «ditadura do escândalo» e que, segundo ela, tomou conta da ópera . 
 O presidente Luís Augusto Velloso promete para terça-feira o pagamento dos salários de dois meses . 
 Se não fizer isso, a lei permite que os jogadores sejam liberados automaticamente pelo clube . 
  Entidade dá auxílio a pacientes  
  Especial para a Folha  
 A Abem (Associação Brasileira de Esclerose Múltipla) é uma entidade sem fins lucrativos que dá assistência aos portadores da doença e familiares . 
 A associação conta com serviços de fisioterapia, terapia corporal e ocupacional, psicologia e assistência social . 
 Os altos executivos, diz a tributarista Elisabeth Libertuci, costumam receber salários indiretos, tributados exclusivamente na fonte em 33% . 
 Como essa renda não aparece na declaração, alguém poderá ser questionado pelo fato de seu salário direto não ser compatível com a manutenção dos bens . 
 Mas nada impede que o executivo se justifique, perante o fisco, com a opção pelos 33%, respaldado no artigo 74 da lei 8.383/91 . 
 Na interpretação da tributarista, o artigo 9 da lei 8.846, por ter criado nova base de tributação, de renda presumida, só valerá a partir do ano-base de 1995 . 
 A lei se originou numa medida provisória de 1993, mas a MP, segundo ela, sofreu alterações no Congresso . 
 O mesmo estudo aponta uma tributação excessiva sobre o consumo . 
 Enquanto os preços dos produtos nos Estados Unidos e no Japão embutem em média 5% de impostos, no Brasil essa porcentagem foi de 16,8% entre 1984 e 1991 e subiu depois da Constituição de 1988 para 20,6%, de 1989 a 1991 . 
 Mesmo nas quatro maiores economias européias e no Canadá, onde essa modalidade de tributação é mais relevante, a incidência média foi de 15,6% entre 1980 e 1988 . 
 Além das ineficiências geradas pelo emaranhado de diferentes tributos, normas e regulamentações que dificultam desnecessariamente a vida do contribuinte, está evidente o resultado final da atual estrutura arrecadadora é absolutamente insatisfatório . 
 A baixa tributação dos rendimentos do capital reduz a capacidade redistributiva do sistema em um país que é recordista em desigualdade social . 
 Os impostos sobre o consumo têm igualmente um efeito regressivo, pois a parcela consumida da renda é menor para os setores de maior poder aquisitivo . 
 Se são finalidades da tributação arrecadar com o menor custo possível e redistribuir renda, o sistema brasileiro atual é sem dúvida um Robin Hood às avessas . 
 * . 
 Na Folha, o caso provocou reações de leitores que escreveram para o jornal, artigos de autoridades apoiando Faundes e até a declaração de mais um médico, admitindo (na edição de sexta-feira) que também já fez esses «abortos éticos» . 
 Se a lei que regula o aborto for alterada um dia, o mérito pode ser do médico Aníbal Faundes e da Folha . 
 Ambos cumprem seus papéis nesse caso que, por uma falha de caráter do restante da imprensa, é cada vez mais um caso só da Folha . 
 «Quando houve resultado positivo no exame antidoping na Copa do Mundo, ele me disse que afastou Diego imediatamente da delegação porque havia feito acordo com a Fifa.» 
 «Fazendo assim, contou Grondona, a pena seria mínima . 
 Não foi isso o que aconteceu.» 
  No exterior  
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,60 no dia anterior, no dia anterior foi feriado . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro foi de 42.700 pontos . 
 Folha Olha, eu prefiro não deixar ainda meu telefone . 
 Figueiredo Júnior Tá bom . 
 Você me liga . 
 Segundo o executivo, itens de vestuário potencializam o dobro de rentabilidade em relação a aparelhos de TV . 
 Essa não teria sido, contudo, a única razão para a desativação de linhas . 
 O setor de ferramentas, por exemplo, é lucrativo, mas incompatível com o novo modelo de varejo que será implantado . 
 Games -- «Gostaria que a Folhinha parasse de publicar games e publicasse curiosidades e coisas mais educativas . 
 LUCIANA PAULA DE F. ADRIANO, 11, São Paulo, SP.» 
 Palmeiras -- «Queria que vocês fizessem uma reportagem sobre o Palmeiras e que dessem uma foto com o time todo . 
 GUILHERME DADALTO BELLINI, 14, Bocaina, SP.» 
  Itamar critica Collor e diz que não vai perder tempo com um 'posudo' .  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mesmo dizendo estar disposto a «não perder tempo» com Collor, Itamar Franco gastou ontem os primeiros minutos de sua agenda matutina para ditar através de sua assessoria de imprensa uma reposta ao ex-presidente da República . 
 Em entrevista ao jornal «Correio Braziliense», Collor, afirmou que o presidente é «um nada», um «coadjuvante» . 
 Itamar afirmou que Collor «teria que ter, pelo menos, vergonha de se manifestar publicamente» . 
 Ele disse que não iria perder tempo com um «poseur» (posudo, em francês) . 
  Aviso prévio  
 Milton Dallari, secretário de preços, diz que avisou antes o deputado Zaire Rezende que não podia ir à audiência sobre mensalidades escolares na Câmara já tinha compromisso marcado . 
 E se pôs à disposição para ir em outra data . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Hélio Bicudo (PT-SP), comentando a versão de que o discurso de Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) teria conquistado os votos necessários à absolvição de Ricardo Fiuza (PFL-PE): 
 Se alguém foi influenciado pelo discurso de Robertão, é porque tem miolo no pé . 
 «É preciso acabar com a violência para o Maracanã voltar a ser um lugar de prazer, onde as pessoas vão para torcer, ganhar e perder», disse o secretário estadual de Esporte e Lazer, Jack London . 
 Em dois jogos no estádio na semana passada, a média de público foi 3.714 pagantes . 
 Numa das partidas, jogou o Flamengo, clube mais popular do país, de acordo com pesquisa Datafolha . 
 Na Itália, uma pessoa só é considerada legalmente morta quando há morte cerebral indicada por um eletroencefalograma (espécie de exame) plano . 
 Sua «morte legal» só ocorreu às 18h42 . 
 Mas desde o impacto já não havia a menor chance de sobreviver . 
 No Brasil, o Comitê Nacional de Vacinas decidiu que só aplicará a fase 3 quando este estágio for testado e aprovado nos EUA, o que ainda pode levar vários anos . 
 «Não vamos entrar em nenhuma aventura», diz José Carvalheiro, um dos coordenadores da equipe que acompanhará o grupo de controle de São Paulo . 
 As irmãs, que trabalhavam na área publicitária, investiram US$ 5.000 no negócio . 
 Montaram um escritório com telefone, fax, impressora laser colorida e uma telefonista . 
 Hoje, são três funcionários . 
 Anastassia, pseudônimo criado por uma mulher de 37 anos que afirma agenciar modelos em São Paulo, diz que trabalha das 10h às 23h em um escritório no centro, onde em três telefones marca encontros entre os clientes e «modelos e atrizes» . 
 Ela afirma ser muito conhecida e que nunca procura as mulheres . 
 «Elas é que me pedem ajuda», afirma . 
 Anastassia diz trabalhar sozinha porque é muito inseguro nesse negócio contratar alguém . 
 Modelos como Claudia Ferrabraz e Paula Bola afirmam que prostituitas e modelos são profissionais diferentes . 
 «Essas mulheres se autodenomimam modelos sem nunca terem sido», diz Paula Bola . 
  Eu acho que é Brasílio, mas chamo ele de Zé mesmo ; Esse garoto comendo pão duro é o Dario; Dario filho da preta  
  Crédito Foto: Fábio Santos Macedo  
  ERRAMOS  
  Garoto fotografa dia de criança na favela  
  O estudante Fábio Santos Macedo, 12, passou três dias «clicando» cenas de seu cotidiano em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O autor deste ensaio fotográfico é Fábio dos Santos Macedo, 12 . 
 Ele vive na favela Real Parque, no Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 Fábio passou três dias com uma câmera Kodak automática, fotografando o que significa para ele ser criança neste país . 
 O Irã havia negado que ele tenha sido diplomata . 
 Ontem, foi dito que era comerciante em Isfahan e nunca trabalhou para o governo . 
 O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados, a quem Moutamer pediu asilo dizendo-se um dissidente perseguido pelo regime iraniano, divulgou nota ontem em que duvida da identidade e da credibilidade dele . 
 O levantamento do boicote cumpre, oito dias depois do combinado, uma das cláusulas do acordo firmado pelo ex-presidente Jimmy Carter e o presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint . 
 A princípio, Clinton havia resolvido não suspender o boicote como gesto de boa-vontade em relação a Aristide, que se opunha ao acordo acertado por Carter . 
 Mas no domingo o próprio Aristude pediu o fim do bloqueio . 
  Embratel negocia compra de satélite  
  Estatal oferece sociedade no projeto ao Equador, Paraguai, Uruguai, Bolívia e Colômbia; custo é de US$ 120 milhões  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Embratel deve fechar contrato, até o final de agosto, para a compra de mais um satélite . 
 Seu interesse é oferecer um serviço de transmissão de TV para pequenas parabólicas, antes que satélites privados ocupem o mercado . 
 O satélite, segundo o diretor de desenvolvimento da Embratel, Francisco Albuquerque, permitirá a captação de até 150 canais de TV por parabólicas de apenas 40 cm de diâmetro . 
 A coisa começa a engrossar às 9h, quando começa a série «sit and be fit» . 
 Sentados, os passageiros fazem uma série de contorções . 
 Depois de alguns minutos é impossível distinguir se o que está rangendo é a cadeira ou a ossatura do «ginasta» ao seu lado . 
 Mora com a mãe, separada, e com um irmão mais velho, que sustenta a casa . 
 Folha Usar a camisa do São Paulo é provocação? 
 O secretário concorda, porém, que a portaria de 1986 deixou de ter valor para a farinha de trigo . 
 O artigo oitavo deixa claro que a portaria entrou em vigor na data de sua publicação, em 5 de agosto . 
 Martinelli disse ainda que a nova legislação, que segue o padrão do governo americano, estava sendo estudada há seis meses . 
 Folha -- Algum plano de ir Brasil? 
 Cassandra -- Sim, só não sei quando ainda . 
 Sempre fui fã de Astrud Gilberto e da bossa nova . 
 Ir ao Brasil seria muito importante para mim, porque a música brasileira tem um sentido que se conecta com a espiritualidade africana . 
  Teia  
 Vera Fischer pode sossegar e escolher outro alvo para seus ciúmes . 
 Com certeza não é quando pensa em Felipe Camargo que o coração da sinuosa Isadora Ribeiro bate mais forte . 
 Os dados são da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), que refez suas projeções de inflação para outubro . 
 Os técnicos do instituto esperam, agora, taxa de até 3,5%, contra os 3% previstos anteriormente . 
 «A inflação é baixa», diz Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
 Ressalta, porém, que alguns fatores sazonais estão puxando a taxa para cima . 
 A maioria do mercado acha que as alterações deveriam ser feitas já, pois a constatação lamentável é de que nada pode ser, no âmbito restrito da política econômica atual, sacado para amortecer as atuais pressões inflacionárias . 
 Mas a antecipação das mudanças não se mostra exequível politicamente, pois colide de frente com o populismo da dupla Itamar-Ciro . 
 Agora, assumimos com maior desenvoltura o lado pesado, turbulento, verdadeiramente solista do instrumento . 
 Há cerca de 50 anos, a prioridade era outra: precisava-se tornar o violão mais compreensível e mais apetitoso para os critérios que na época orientavam a escuta da música clássica . 
 Seja como for, ele anda muito esquecido, exatamente porque sua pregação principal, a da não-violência pacificando e civilizando o mundo inteiro, é o que há de mais «out» no momento . 
 A já cansativa queda do Muro de Berlim e a já fatigada implosão da União Soviética cancelaram o medo do já idoso pavor da hecatombe nuclear, que era radical demais, quase impessoal e indolor . 
 Mas a beatitude em que nos mergulhou o cancelamento da catástrofe liberou e fortaleceu a violência de sempre, companheira do homem desde priscas eras . 
 A única racionalização da violência que durou bastante tempo foi a invenção do patriotismo, que é a violência de tribos maiores e intelectualmente capazes de arranjar para ela, violência, nomes aceitáveis e até reabilitadores . 
 Em vez de os homens se matarem quase a esmo, a matança foi definida pela criação de nações . 
 Com a queda do Muro e a implosão etc., empalideceram nações outrora sanguíneas e sangrentas, como Marianne, Britânia, Germânia, e a violência anda agora trancada, em estado de fermentação . 
 Curió gravou uma conversa telefônica na qual PC promete dinheiro para sua campanha eleitoral que seria dado pela Mercedes-Benz . 
 Outra gravação é uma conversa entre Curió e o diretor da Mercedes Luiz Adelar Scheuer . 
 Nela, Curió agradece o apoio recebido . 
 O ex-deputado recebeu Cr$ 10 milhões . 
 O computador da Verax trazia a forma de operação do esquema PC, mas foi apreendido sem que houvesse mandado judicial . 
 As maiores supresas táticas começam a aparecer a partir do meio-campo . 
 Zé Elias, que com Afrânio Riul chegou a atuar na lateral-esquerda e na ponta-esquerda, volta à sua posição de origem: volante . 
 Mas acumulará outra função . 
 «Quero o Zé mais à frente, aproveitando os rebotes e ajudando na criação das jogadas», explicou . 
 Outro jogador que sofrerá grande alteração em sua maneira de atuar é o atacante Rivaldo . 
 Acostumado a atuar livre pela ponta-esquerda, o jogador pernambucano será o novo companheiro de área do centroavante Viola . 
 «Tenho que aproveitar a força física do Viola e o toque de bola do Rivaldo», disse o treinador, que será auxiliado por Ezequiel no posicionamento de Rivaldo, dentro de campo . 
 «Ele (Ezequiel), em todas as saídas de bola do adversário, vai lembrar o Rivaldo para fechar para o meio», revela . 
  Geração de prata abre o caminho para o sucesso  
  Da Reportagem Local  
 A evolução que o vôlei brasileiro atingiu nos últimos dois anos deve seu sucesso, em grande parte, ao trabalho feito pela geração de prata . 
 Ao assumir em 81 o comando da seleção masculina, o técnico Bebeto de Freitas trouxe para a equipe uma série de inovações, que daria a base para o surgimento de uma escola brasileira de vôlei . 
  Cresce número de queimadas no Vale  
  Da Folha Vale  
 Nos 12 primeiros dias de julho foram registradas 83 ocorrências de queimadas na região do Vale do Paraíba . 
 A estimativa do Corpo de Bombeiros é de que em julho e agosto o número de queimadas aumente cerca de 30% em relação ao mesmo período de 93 . 
 Melo a teria convencido a levar a filha para Mauá, diagnosticando «sério problema espiritual» . 
 Castilla diz que acreditava no Daime e que entrou na seita pelas mãos de Alex Polaris fundador há dez anos do Céu da Montanha . 
  Devolução do Finsocial começa a prescrever  
  Empresas prestadoras de serviços também podem pedir a compensação do que foi pago acima de 0,5% até março/92  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que recolheram o Finsocial por alíquotas acima de 0,5%, a partir de outubro de 1989, e ainda não entraram com ações judiciais pedindo a restituição ou a compensação das diferenças, começam a perder esse direito . 
 É que, segundo o artigo 168 do CTN, o direito de pedir a restituição se extingue em cinco anos . 
 Assim, o que as empresas pagaram a mais em outubro e novembro de 89 já está extinto . 
 8)Francisco Batista Torres de Melo, general de divisão reformado, ex-comandante da Polícia Militar de São Paulo . 
 Os membros da CEI, sob o comando de Romildo Canhin, se reúnem em Brasília, a cada quinzena . 
 A comissão tem acesso a todos os dados da administração federal e conta com o apoio técnico do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Dez dos mais importantes constitucionalistas dos EUA enviaram ontem carta ao presidente Clinton para protestar contra sua decisão de não ouvir o Congresso antes de ordenar a invasão do Haiti . 
 Eles argumentam que uma operação planejada com tanta antecedência não pode ser caracterizada como situação de emergência . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Analistas acreditam que os lucros dos bancos serão menores com a adoção da URV e com o programa de estabilização econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A Bolsa carioca fechou em baixa de 1,4% . 
 Um banco carioca entrou vendendo ações da Petrobrás PN logo no início do pregão de ontem para realizar lucros com a divulgação do balanço da estatal . 
 Investidores estrangeiros acabaram comprando todo o lote oferecido . 
 A partir dessa região, o governo planeja instalar o polêmico projeto de transposição das águas do rio São Francisco (leia reportagem abaixo) . 
 Na manhã de quinta-feira passada, a reportagem da Folha visitou, no município de Juazeiro, na Bahia, uma das áreas mais cobiçadas pelos plantadores de maconha . 
  Rússia tropeça rumo a capitalismo incipiente  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Empresas russas encontram obstáculos intransponíveis na caminhada em direção à economia de mercado . 
 Uma falência leva à outra, num ameaçador efeito dominó . 
 O exemplo mais simbólico talvez seja o da Kristall . 
 Num país de apreciadores de vodca, nem a fabricante de uma marca popular a Stolichnaya resistiu . 
 Fechou as portas há dias, sucumbindo a pesada dívida . 
 «Os dois principais candidatos ao governo de Minas me apóiam . 
 Um deles é também candidato do meu partido . 
 Como o outro é você (Hélio Costa), não terei dificuldades (...) em trabalhar pelo bem de Minas e do Brasil com o governador que os mineiros, com sua sabedoria, escolherão para dirigi-los», afirmou FHC na carta . 
 O manuscrito de FHC foi mais um teste de equilíbrio da participação do virtual presidente eleito na campanha dos dois candidatos mineiros . 
 Da reunião de ontem no Palácio do Planalto entre Luiz Henrique e Itamar, participaram também o ministro Fernando Henrique Cardoso, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o novo líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 «Consultei o Mariz e ele preferiu ficar no Senado» disse Luiz Henrique antes de entrar na reunião" . 
 Mariz disse ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que não aceitava o cargo porque não tem «perfil» para a Indústria e Comércio . 
 Na verdade, além da irritação, ele tem outro motivo: é considerado no PMDB da Paraíba uma opção para concorrer ao governo do Estado . 
 «Decidir é uma coisa, tornar-se escritor é outra», comenta Bellos . 
 Assim, Perec, após abandonar os estudos na Sorbonne, tardaria a alcançar o reconhecimento . 
 Depois de uma estréia tímida, como crítico em revistas, o escritor lançou em 1965 «Les Choses, Une Histoire des Années 60», que se tornou um sucesso de vendas . 
 A adesão se traduz em um documento da bancada do PPR na Câmara de São Paulo em apoio ao peemedebista, divulgado ontem, e à liberação dos administradores regionais da prefeitura para trabalharem pela candidatura de Munhoz . 
 Orientado por Maluf, o secretário das Administrações Regionais, Nieto Martins, liberou ontem os administradores para apoiar e divulgar o nome de Barros Munhoz . 
  Treinador Levir Culpi acha que Atlético está 'verde taticamente' .  
  O atacante Reinaldo, artilheiro do Atlético no Brasileiro  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O técnico Levir Culpi disse que o Atlético-MG chegou à semifinal ainda «verde taticamente» . 
 Para Culpi, o time mineiro tem, porém, um bom elenco e pode passar pelo Corinthians . 
 O técnico do Atlético diz ainda que a maior dificuldade foi «trabalhar a parte psicológica» . 
 A equipe se classificou para a quarta fase do Campeonato Brasileiro após disputar a repescagem e eliminar o Botafogo-RJ nas quartas-de-final . 
 40) Eu e minha mulher declaramos em separado . 
 Porém, partilhamos 50% de rendimentos de aluguéis para cada um . 
 Sendo assim, posso considerá-la como minha dependente, visto que ela não tem qualquer outro rendimento, além dos aluguéis? 
 J.R.V. 
  (SP)  
 Você somente poderá considerar sua esposa como sua dependente apenas se declarar em conjunto, ou seja, os rendimentos de aluguéis deverão ser declarados pelo total em sua declaração do Imposto de Renda . 
 Ontem também começou a venda de ingressos para uma partida entre um combinado de jogadores do Grêmio e do Internacional e uma seleção do Rio Grande do Sul . 
 A renda da partida, que acontecerá na segunda-feira às 20h30, será revertida ao jogador . 
 O atacante Dener, atualmente no Vasco da Gama, mas que jogou pelo Grêmio na temporada passada, deverá participar do amistoso . 
 Enquanto o objetivo, explícito, é o de enxovalhar a imagem dos profissionais servidores públicos, vamos continuar a amargar as filas do INSS, da Polícia Federal, dos hospitais, das escolas de 1º e 2º graus, das universidades etc . 
 Era só o que estava faltando para infernizar a vida do profissional servidor público: um Código de Ética que foge à ética! 
 FERNANDO SANCHES CASCAVEL, 53, engenheiro, é o 3º vice-presidente da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil, presidente do Sindicato dos Servidores Públicos do Município do Rio de Janeiro e membro da Direção da Força Sindical . 
  Jacarandá  
 Depois de avaliar as possibilidades de Buenos Aires e outras capitais da América do Sul, foi São Paulo a escolhida para abrigar a principal representação do banco inglês Robert Fleming . 
 No comando, Nicholas Hurd filho do poderoso chanceler britânico, Douglas Hurd . 
  Ele voltou  
 Otávio Ceccatto, ex-presidente do Banespa no governo Quércia, integra a chapa do PMDB paulista para a Câmara dos Deputados . 
  Alta plumagem  
 Se depender de FHC e tasso Jereissati, o novo presidente do PSDB será o ex-prefeito de Belo Horizonte, Pimenta da Veiga . 
 A ala do partido que é contrária à aliança com o PFL resiste à idéia . 
  ATACANDO PROBLEMAS  
 Em alguns deparatamentos o investimento é fundamental para a reengenharia, a automação, a adequação em termos de qualidade . 
 Na divisão de indústria automobilística, temos que avançar rápido do ponto de vista competitivo-tecnológico . 
 Em outros, o problema básico era estrutura, a organização propriamente dita . 
 Então era isso que devia ser atacado mais de perto . 
 Ele considerou «um sucesso e um momento histórico» a reunião de Ouro Preto . 
 «Vai significar o início de uma nova época, que irá melhorar o nível de vida do nosso povo e a nossa presença no mundo» . 
 R. Frei Galvão, 135, Jardins . 
 Tel. 258-5896 . 
 Columbia . 
 A casa quer fazer o povo voltar para lá às terças-feiras, apesar de não ter uma programação regular . 
 Aliás, por que não, mesmo, dar uma cara para cada noite? 
 É um caminho . 
 FHC sustentou que nenhuma acusação foi apresentada diretamente contra Palmeira . 
 Em sua opinião, o senador não pode ser responsabilizado por denúncias feitas contra um assessor . 
 «É muito difícil fazer uma imputação moral quando se trata de terceiros» . 
  «Praia de Ipanema, 26 de novembro»  
 JB: 
  «Rolling Stones, Shea Stadium, em 89; Stray Cats, Rio, em 88 e 99% dos shows dos Paralamas»  
 4. Que instrumento gostaria de tocar, além do seu? 
 Segundo elas, as leitoras gastam meia hora diária cuidando da beleza . 
 Ser fisicamente atraente ainda é uma condição considerada importante pela esmagadora maioria . 
 Atraente para quem? 
 «Para elas próprias», responderam 70% das entrevistadas, percentual bem superior ao concedido às opções «manter um homem» (22%) e «causar impressão em outras mulheres»(7%) . 
 É por essa razão que as consumidoras usam perfumes, acrescentaram . 
  CBX 200 é esportiva e tem baixo consumo  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Lançada em setembro de 93 e apresentada oficialmente ao público no último Salão de Motos, no ano passado, a Honda CBX 200 Strada é uma moto de característica esportiva e bom desempenho em velocidades médias . 
 Com motor de cerca de 197 cc de cilindrada e 19 hp de potência máxima a 8.500 rpm, a moto não recusa trajetos ruins . 
 O ponto ideal de giro fica em torno de 6.000 rpm, quando alcança 110 km/h . 
 Nas condições brasileiras trata-se, primordialmente, de dar uma utilidade pública aos recursos privados, sem que isto signifique um sacrifício adicional para as atividades produtivas, sem que signifique sobretaxação ou confiscos . 
 Inclui um novo e moderno patamar de solidariedade social, positiva, não-assistencialista ou caritativa, onde o papel do Estado estaria, também, no estabelecimento de algumas renúncias fiscais . 
 Sua tarefa principal será marcar o jogador apontado por Parreira como o melhor da Holanda o atacante Overmars . 
 Se cansar no segundo tempo o que o técnico considera provável, Branco deve ser substituído pelo lateral Cafu . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,90% ao mês, a 3,97% para outubro e a 4,23% para novembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,908 para 30 de setembro . 
 Ao chegarem, sua mulher o aguardava na porta . 
 Vassoura em punho . 
 Diante de todo o MDB de Itapira, aplicou uma bela surra no marido atrasado e varreu do mapa a jovem candidatura . 
  JOSÉ CARLOS ACUSA FIUZA DE MANTER ESQUEMA JOÃO ALVES  
  Subcomissão pede a Passarinho que chame ex-ministro para depor outra vez (Da Sucursal de Brasília)  
 O economista José Carlos Alves dos Santos disse ontem que o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), quando assumiu o posto de relator-geral da Comissão de Orçamento em 91, manteve o mesmo esquema de distribuição de verbas de subvenções sociais montado pelo deputado João Alves (sem partido-BA) . 
 Na opinião dos parlamentares que tomaram o novo depoimento de Santos na Polícia Federal, as suas declarações podem comprometer Fiuza . 
 Mas o Cosatu (Congresso dos Sindicatos Sul-Africanos), em nota oficial, lembrou que a explosão de Germiston ocorreu em frente à sua sede no local . 
 O Cosatu é o braço sindical do CNA (Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela), tido como virtual vencedor das eleições na África do Sul . 
 «O caso é grave», diz o secretário de Segurança, Antônio Corrêa Meyer . 
 Revistas mais severas na entrada, lei seca em torno do Morumbi, uma delegacia dentro dele e até filmagem das arquibancadas vão ser implantadas hoje no jogo Palmeiras x Corinthians . 
 Há vantagens e desvantagens em um e outro . 
 Por seus conhecimentos, o grupo paulista teria a vantagem de preparar com mais competência o chamado ambiente econômico competitivo . 
 Por suas inclinações, tenderia a buscar práticas mais centralizadoras e a tentar restabelecer o império do produtor sobre o consumidor . 
 O relevante na história é FHC não repetir seu erro como ministro, de escolher economistas para gerenciar . 
 Assessor é para assessorar . 
 Economista é para teorizar . 
 Na gerência, com raras exceções (Serra é um deles), costumam ser desastres completos . 
 Prova disso é o imobilismo de sua assessoria no segundo semestre do ano passado . 
  Komsomolskaia Pravda  
 Destaca entrevista com Maria Gratcheva, mãe do ministro da Defesa da Rússia, Pavel Gratchev . 
 Ela afirma ao jornal de Moscou que preferia que seu filho deixasse o cargo de ministro e passasse mais tempo em sua companhia . 
  Los Angeles Times  
 Diz que O. J. Simpson, astro do futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela, goza de privilégios na prisão onde está . 
 Segundo o jornal da Califórnia, Simpson tem maior liberdade que os demais presos para praticar esportes e receber visitas . 
 O agente teria pago há sete meses um adiantamento de US$ 2.500 e recebido uma nota fiscal de «treinamento em computação» . 
 No início de julho, o agente recebeu um telefonema e foi informado que sua «noiva» havia sido encontrada . 
 O agente chegou a casar-se com Elaine Wilson, 30, que também acabou presa ontem . 
  Pesquisa reflete impaciência, diz Amaral  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Santos  
 O diplomata Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ser «compreensível» que as pessoas estejam acreditando menos na eficiência do Plano Real . 
 Ele avalia que o resultado de pesquisa DataFolha, divulgada ontem, reflete um momento de impaciência natural por parte da população . 
 «Marionetes» traz bonecos que caracterizam diferentes países; a intenção é mostrar a existência de várias nações com língua e culturas próprias . 
 Em «Dedolândia», dedos roqueiros ensinam noções de matemática como soma e conjuntos . 
 Três passarinhos que vivem na árvore do hall do castelo introduzem às crianças diferentes instrumentos musicais no quadro «Instrumentos» . 
 Em «Lavar as Mãos», um clip musicado por Arnaldo Antunes dá noções de higiene . 
 Só que tudo isso custa caro: além da taxa de assessoria, o cliente também paga o preço do serviço de cada profissional . 
 Claudia GonçalvesPatida Mauad . 
 Tel. 606-7882 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Preços: R$ 15 a R$ 20 (faxineira); R$ 1,50 a R$ 3 (por peça, passadeira e lavadeira); R$ 4,50 (por hora, office-boy); R$ 2 a R$ 7,50 (por prato congelado, para duas pessoas) . 
 Este ano, não precisa nem lembrar: a Copa do Mundo dos EUA espalhou o visual dos jogadores e suas torcidas em toda a parte . 
 E, depois de a seleção brasileira ser campeã, o que conta mesmo agora é a boa camisa amarela . 
  Bonança prevista  
 Os bancos devem levar ao governo, na segunda-feira, o cálculo de quanto dispõem para empréstimos à agricultura . 
 O volume deverá ser bem maior do que o previsto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cai o dólar  
 A forte queda do dólar em relação às demais divisas internacionais destes dois últimos dias foi atribuída à expectativa de inflação americana, devida à alta no preço das commodities . 
 A retomada do crescimento dos EUA deixa latente a possibilidade de que surjam pressões inflacionárias . 
 Antecipando-se a isso, o banco central dos Estados Unidos, o Fed, veio elevando as taxas de juros neste semestre . 
 A subida no preço das matérias-primas foi considerada um sinal de que os juros ainda não estavam bastante altos e subiriam mais . 
 Essa perspectiva fez com que o mercado se afastasse dos ativos em dólar, aguardando para comprá-los após a esperada elevação dos juros . 
 Essa fuga do dólar causou a queda na cotação da moeda . 
 Em Chicago, os destaques dos Bulls, atuais bicampeões da NBA, foram Armstrong e Horace Grant . 
 O primeiro fez 23 pontos e o segundo anotou 22 na vitória sobre o Detroit Pistons por 105 a 95 . 
 O cestinha do jogo foi Sean Elliot, dos Pistons, com 26 pontos . 
 Com 47 vitórias e 24 derrotas, o Chicago já se classificou para a fase final do campeonato pela Divisão Central da Conferência Leste . 
 O Detroit faz péssima campanha, com 20 vitórias e 50 derrotas . 
 Nas demais partidas da rodada de anteontem, os resultados foram os seguintes: Boston Celtics 95 x 99 Washington Bullets; New Jersey Nets 96 x 98 Orlando Magic; Philadelphia 76ers 100 x 111 Portland Trail Blazers; Miami Heats 101 x 91 Indiana Pacers; Dallas Mavericks 104 x 106 Charlotte Hornets; Phoenix Suns 93 x 87 Atlanta Hawks; Golden State Warriors 146 x 109 Minnesota Timberwolves . 
 FHC não acredita que haja o risco de, ao se alvejar a inflação, atingir-se também o crescimento econômico, causando uma recessão . 
 «Todos os indícios são de expansão», afirmou . 
 «O governo apenas segurou uma expansão desenfreada», emendou . 
 O presidente eleito acha que se está evitando também o risco de a capacidade de consumo crescer mais do que a capacidade de produção, situação potencialmente explosiva pelo que traria de desabastecimento e, por extensão, de disparada de preços . 
 Nas finalizações, houve aparente equilíbrio . 
 O Santos acertou oito vezes o gol e o Guarani nove . 
 Mas o time da Vila foi outra vez mais eficiente . 
 Errou só dois chutes . 
 O Guarani finalizou 11 vezes de maneira errada . 
 A essência incrementa o café puro feito em casa, mas deve ser usada sempre em pequenas doses . 
 O açúcar pode ser usado para adoçar o café ou polvilhar o chantilly . 
 A loja também oferece copos descartáveis de isopor para conservar o café quente por mais tempo e o «café americano» aguado e servido com creme . 
 A jogada revelou também um dos aspectos decisivos da tática elaborada pelo técnico Murici . 
 Com a equipe formada por jogadores que foram campeões no ano passado, o treinador apostou no entrosamento já elaborado entre os jogadores . 
 A história confirma o sucesso da empreitada: na final do ano passado, quando o São Paulo venceu o Corinthians (4 a 3), Catê fez um gol e Jamelli os outros três . 
 Catê colecionou depois outro título importante, o de campeão mundial de juniores, pela seleção brasileira, que venceu Gana, na final disputada na Austrália . 
 Conduzido ao time profissional por Telê Santana, Catê aumentou sua experiência internacional ao participar de uma excursão na Espanha, em agosto passado . 
 «Não é uma resposta», disseram . 
 «Todos sabem disso!» 
 «Sim, todos sabem», confirmou Uwais . 
 «Mas ninguém aceita . 
 Pois dão ouvidos aos comentários dos outros, procuram a segurança que não existe, têm medo do que vai acontecer amanhã.» 
 Célio Maciel disse ter sido advogado de Adão dos Santos Gomes e de Gerimaldo Corrêa . 
 Segundo ele, apesar de não trabalhar mais para os dois, foi chamado pela associação de moradores, que estaria preocupada com uma virtual invasão do Exército . 
 «Eles queriam uma orientação, pois estão com medo de uma ação aqui dentro», disse o advogado . 
 Considere também a compra de notebooks . 
 Apesar de custarem mais que os micros de mesa, são opção para quem tem pouco espaço e necessita de mobilidade . 
 Os notebooks têm a mesma capacidade de processamento das máquinas de mesa . 
 Mas a maioria não traz drive de CD-ROM . 
 A Panasonic lançou, no EUA, ano passado, um dos primeiros portáteis com esse periférico embutido . 
 No país, a Alfa Digital fornece seus notebooks com kit multimídia opcional . 
 O conjunto (CD-ROM externo, placa e caixas de som), vendido pela CD-ROM, custa US$ 550 . 
 FHC -- Você acha que eu acreditaria que na base da conversa se baixa inflação? 
 Claro que não . 
 Eu estou tomando o espaço necessário para se tomar medidas que derrubem a inflação . 
 A vida inteira, todo mundo disse que era preciso atacar a inflação pela raiz . 
 Estou atacando . 
 Diziam que era impossível se fazer uma porção de coisas . 
 Eu fiz tudo . 
 Era impossível fazer negociação da dívida com Estados e municípios . 
 Folha -- Mas poucos já se acertaram com o governo . 
 Quanto aos benefícios serem limitados ao próprio titular, ao companheiro e aos filhos menores, visa apenas pôr fim a distorções onde filhas não se casam para não perderem as aposentadorias e pensões deixadas pelos pais . 
 Finalmente, a regionalização dos benefícios baseia-se nas enormes diferenças existentes entre as várias regiões do Brasil, que acabam por adulterar o sentido da seguridade pelo fato simples das necessidades não serem iguais . 
  Partidão  
 Uma mulher da «classe D» que estava num grupo de avaliação do PT pessoas escolhidas de forma a reproduzir o perfil do eleitorado resumiu sua opinião sobre os programas: FHC é mais bonito, mas, para casar, ficaria com Lula . 
  Novidades pelo ar  
 Paulo Delgado (PT-MG) contou nove helicópteros servindo a campanhas em Minas . 
 Hélio Costa (PP) e Newton Cardoso (PMDB) são recordistas, com dois cada . 
 Delgado prevê uma epidemia de torcicolo nas crianças do interior . 
  Lista de livros  
 A nova relação de obras de leitura obrigatória (veja quadro acima) foi classificada como «mais gostosa de ler» pelos alunos . 
 «Gostei da lista . 
 Bem mais moderna», diz Patrícia . 
 «A lista pode ser maior, mas os livros são ótimos», resume . 
 Já o professor Perez discorda: 
 «Acho um absurdo obrigar a leitura de dez livros . 
 A literatura de língua portuguesa tem entre 30 e 40 obras, pelo menos, que os alunos devem ler durante sua vida escolar» . 
  GOVERNO VAI RETOMAR DISCUSSÕES NA SEGUNDA (Da Sucursal de Brasília)  
 Sob ameaças de sanção comercial por parte dos EUA, o governo brasileiro retoma nesta segunda-feira as discussões da Lei de Patentes . 
 Os ministros Élcio Álvares (Indústria, Comércio e Turismo) e Celso Amorim (Relações Exteriores) se reúnem às 15h para tentar alternativas à lei que tramita no Congresso . 
 Depois de se encontrar com o advogado Mickey Kantor, representante do Comércio Exterior dos EUA, Amorim está hoje em Genebra discutindo a lei com o Gatt . 
  Controle de apostas ganha novo sistema  
  Da Reportagem Local  
 Até o final deste semestre novos computadores deverão controlar as apostas feitas no Jockey Clube de São Paulo . 
 Um computador HP Risc G-30 vai registrar o exato instante em que cada aposta é feita em um dos 650 terminais espalhados por 80 agências no Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,10%, fechando a R$ 10,29 o grama na BM&F, movimentando 4,17 toneladas, contra 4,70 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5670, contra US$ 1,5685 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5595 marco alemão, contra 1,5550 . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,66 ienes, contra 98,35 ienes . 
 Folha -- Friedkin anunciou uma adaptação de «O Espírito» ao cinema, duas décadas atrás, que afinal não se concretizou . 
 Quando será que Denny Colt chegará finalmente às telas? 
 Eisner -- Por coincidência, acabei de receber uma cópia do primeiro tratamento de uma adaptação ao cinema das aventuras de O Espírito . 
 Quem vai produzir são os mesmos caras que bancaram «Batman» . 
 Há dez anos, a Warner me sondou sobre um projeto, que depois gorou . 
 Não faz muito tempo planejaram uma série de TV, cujo piloto, aliás, não era de se jogar fora, mas a ABC não pôde colocá-lo no ar por falta de patrocinadores . 
 Gostou da experiência . 
 Agora, a empresa comercializa eletroeletrônicos das japonesas JVC e Pionner e das coreanas Goldstar e Samsung . 
 Outras marcas chegam nas suas 22 lojas até o final do ano . 
 «Procuramos importar o que não tem similar no país . 
 Também comprar lá fora o que o fabricante local não consegue nos vender», afirma Heraldo Infante, diretor . 
 Já na rede estadual, o retorno às aulas pode começar a partir de hoje . 
 Em função da redução do ano letivo, que caiu recentemente de 200 para 180 dias, cada unidade terá autonomia para fixar o calendário escolar . 
 Os pais de alunos devem se informar junto às escolas para saber o dia exato . 
 No Estado, são cerca de 6,5 milhões de alunos, de primeiro e segundo graus, em 6.713 escolas . 
  17 MÉXICO  
  Federación Mexicana de Fútbol Asociación  
  Fundação: 1927  
 Endereço: Abraham González 74 -- CP 06600 -- Col . 
  Juárez -- México 6 DF  
  Telefone: 00-52-5-566-2155  
  Fax: 00-52-5-566-7580  
  Uniforme nº 1  
  Camisa verde, calção branco, meias vermelhas  
  Uniforme nº 2  
  Camisa branca, calção branco, meias brancas  
  Segunda-feira continuação da série  
  18 Nigéria  
  Retrospecto em Copas  
  29 jogos  
  6 vitórias  
  6 empates  
  17 derrotas  
  Gols  
  27 pró  
  64 contra  
  Títulos continentais  
  Campeão da Concacaf (1965, 1971, 1977, 1993)  
  Campeão da América do Norte (1991)  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Primeira fase  
  Classificado automaticamente  
  Segunda fase  
  Grupo A norte e centro-americano (1º lugar)  
  São Vicente 0 x 4 México  
  México 2 x 0 Honduras  
  México 4 x 0 Costa Rica  
  Costa Rica 2 x 0 México  
  México 11 x 0 São Vicente  
  Honduras 1 x 1 México  
  Fase final (1º lugar)  
  El Salvador 2 x 1 México  
  México 3 x 0 Honduras  
  México 3 x 1 El Salvador  
  México 4 x 0 Canadá  
  Honduras 1 x 4 México  
  Canadá 1 x 2 México  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- 13º lugar  
  1934 -- Eliminatórias  
  1938 -- Não se inscreveu  
  1950 -- 13º lugar  
  1954 -- 13º lugar  
  1958 -- 16º lugar  
  1962 -- 11º lugar  
  1966 -- 12º lugar  
  1970 -- 6º lugar  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- 16º lugar  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- 6º lugar  
  1990 -- Desclassificado  
  Últimos resultados  
  4/11/93  
  19/1/94  
  26/1/94  
  2/2/94  
  24/2/94  
  2/3/94  
  29/5/94  
  2 x 1 Ucrânia (San Diego)  
  3 x 0 China (San Diego)  
  0 x 1 Brasil (Guadalajara)  
  0 x 0 Alemanha (México)  
  1 x 1 Bulgária (San Diego)  
  1 x 5 Suíça (Oakland)  
  1 x 4 Rússia (Oakland)  
  2 x 1 Suécia (Fresno)  
  0 x 0 Colômbia (México)  
  2 x 1 Ajax (México)  
 OS 22 CONVOCADOS* . 
 Furna do Onça (067-725-5267) -- Fica em região de floresta nativa, na margem do rio Paraguai, a dez quilômetros de Corumbá . 
 Tem sala de convenções e restaurante . 
 Faz excursões pela mata e pescarias . 
 A diária custa US$ 70 (CR$ 32,1 mil), com café da manhã, em apartamento com ar-condicionado, incluindo passeios ou barco, motor e piloteiro . 
 Gold Fish (067-231-5435) -- Fica a 4 km de Corumbá . 
 A diária em apartamento duplo, com TV e ar-condicionado, incluindo barco, motor e piloteiro, é US$ 95 (CR$ 43,6 mil), com meia-pensão . 
 Sem a pesca, a diária custa US$ 35 (CR$ 16,1 mil) . 
 O passeio de barco e safári fotográfico, com almoço incluído, sai por US$ 15 (CR$ 6.800,00) . 
 O secretário executivo da Associação Catarinense de Supermercados, Silvio Silva, disse que ainda não tinha uma posição definida sobre o assunto . 
  (Regis Mallmann)  
 Ao reconhecer um vizinho, Enrico abriu a porta . 
 Quem acabou entrando foi seu irmão . 
 Marcello deu dois tiros à queima-roupa . 
 Enrico ainda teve tempo de implorar pela sua vida . 
 «Não, Marcello, não...», disse, segundo a polícia italiana . 
 Ele foi então atingido na cabeça por um terceiro tiro . 
 A cena foi gravada quase integralmente pelo operador da câmera, que ao final fugiu, juntamente com os outros dois jovens . 
 A polícia já prendeu o pai, a mãe e o vizinho de Enrico, os três acusados de cumplicidade . 
 A medida restringe liberdades políticas, econômicas e individuais . 
 O governo alega que a restrição é necessária para combater a crise econômica no país . 
 O governo venezuelano assumiu anteontem o controle do Banco da Venezuela, o segundo em volume de depósitos no país . 
 Na avaliação dos empresários que compareceram à solenidade, presidida pelo presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá, os fundos imobiliários se destinarão inicialmente só a imóveis comerciais, como shoppings, ou poderão tornar-se alternativa de captação de recursos por empresas que quiserem se desfazer de imóveis . 
 O presidente do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil), Carlos Firme, disse que os novos ativos foram lançados num momento em que o setor apresenta sinais de recuperação . 
 Ele apontou como um dos grandes trunfos o fato de a transferência das quotas não pagar impostos . 
  EVERYBODY IS THERE  
 Se não não ganhar nada em Cannes, onde concorre este ano com seu novo filme, «Pulp Fiction», Tarantino deveria levar uma menção honrosa pelo ecletismo de seu cast, que inclui Bruce Willis, John Travolta, Harvey Keitel, Christopher Walken e outros feras . 
  Qualquer infomaníaco encontra parceiro para conversas on line  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Em sua edição mais recente, a revista «Spy» fez humor negro com os usuários das redes de computador, listando que tipo de gente vara madrugadas conversando on line: vigaristas, misóginos, acadêmicos arrogantes, adolescentes mal-educados, vendedores de enciclopédia, burocratas almofadinhas, donas-de-casa caipiras, fãs do Elvis Presley, idiotas de carteirinha, poetas ruins, simpatizantes nazistas, ex-alcoólatras, hippies envelhecidos, agentes do FBI e tarados . 
 A revista estava se referindo aos milhões de americanos que fazem parte de um dos 10 mil fóruns on line que existem nos serviços comerciais daqui que incluem Compuserve, Prodigy e America Online . 
  Técnico -- Cassiá  
  PAYSANDU  
 Ferreira; Cláudio, Augusto, Édson Santos e Dutra; César (Anselmo), Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local Canindé, às 20h30  
  Juiz Jorge dos Santos Travassos  
 Um policial, amigo da família de Elisângela, ficou com o dinheiro em um Fusca na esquina em que seria pago o resgate . 
 O sequestrador chegou com a Chevy 500 e parou . 
 Ele desceu do carro . 
 Foi em direção ao Fusca, quando, segundo a polícia, percebeu a presença dos agentes do Garra e atirou . 
 O Grêmio pretende chegar ao gol através da velocidade dos atacantes Fabinho e Carlinhos . 
 O meio-campo Jamir é um dos jogadores que conseguiu fazer as pazes com a torcida depois da partida contra o Racing . 
 Como se não bastasse, a Folha descobriu ontem que muitos dos parlamentares que propuseram a mamata serão seus beneficiários diretos . 
 PS Um bom critério para o eleitor saber se deve ou não reeleger um parlamentar este ano é ver como votou essa pouca-vergonha . 
 (2) Williamson, John (1990), «What Washington means by Policy Reform» e «The Progress of Policy Reform in Latin America» . 
 In Williamson, John, org . 
 (1990) «Latin American Adjustment: How Much Has Happened?» 
 Washington: Institute of International Economics . 
 (3) Bresser Pereira, Luiz C. (1993), «Uma Interpretação da América Latina: a Crise do Estado» . 
 «Novos Estudos Cebrap», nº 35, novembro 1993 . 
 Pergunta -- O que leva as pessoas a contratar esse serviço? 
 Ninja -- A maioria dos casos é mais rixa, máfia . 
  Mauro Silva fica «preso»  
  Do enviado a Los Gatos  
 O jogador Mauro Silva é o maior responsável pelo sistema defensivo da seleção . 
 «Tenho que ficar preso ali atrás, sem ir para o ataque.» 
 Segundo o volante da seleção, a divisão de funções entre e ele e Dunga foi clara: 
 «Eu fico e o Dunga sobe para armar as jogadas.» 
  Entrega a domicílio chega a novos negócios  
  As grandes cidades têm potencial para empresas do tipo 'disque' que trabalhem com produtos diferentes  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Entregar produtos a domicílio pode ser uma boa opção de negócio para quem pretende montar empresa em uma cidade como São Paulo . 
 Cada dia mais procurados, os chamados «disques» ainda são pouco explorados e praticamente se limitam a produtos tradicionais, como pizza ou comida congelada . 
 O Tun-I Food e o Pró-Paladar devem abrir na sexta-feira . 
 O Jipangu, onde foram encontradas fezes de rato na cozinha, pediu um prazo até segunda-feira . 
 O Estilo Mineiro e o Pólo Paulista, que teve apenas a cozinha interditada, ainda não se pronunciaram . 
 Antes de serem reabertos, os locais terão nova vistoria . 
 «O importante é ter variedade e pelo menos um item de cada para o cliente não ir buscar em outro lugar», recomenda Marcelo Bellotti, 32, sócio da Ciclobell . 
 O espaço da loja deve ser de no mínimo 30 m2, para poder abrigar também a oficina que tem que oferecer todo tipo de serviço . 
 Ana não está só alheia ao tempo, mas também ao que os jornais daquela manhã andaram publicando . 
 Não sabe ainda que o prefeito Cesar Maia deseja trocar o nome da avenida Vieira Souto, a mais famosa de Ipanema, para avenida Antonio Carlos Jobim . 
 «Acho ótima idéia», comenta, discordando dos que suspeitam que Tom talvez preferisse virar nome de teatro ou centro cultural . 
 Tampouco tomara conhecimento das especulações da mídia a respeito de uma suposta barbeiragem médica cometida no hospital Mount Sinai, de Nova York, onde Tom morreu . 
 Segundo ela, apesar dos problemas cardiovasculares, Tom estava apto a ser operado da bexiga, desde que não fosse submetido a uma anestesia geral, cujos efeitos em pacientes com obstrução de coronária podem ser fatais . 
 Tom havia se dado bem com uma raquianestesia (anestesia por injeção de anestésico na coluna vertebral), em cirurgia recente, e a opção pela anestesia peridural (aplicada na coluna lombar) não teria dado problemas se o anestesista do Mount Sinai não tivesse exagerado no seu otimismo, submetendo Tom a uma pequena dose de anestesia geral . 
  Relações com clã dos Kennedy não foram fáceis  
  De Washington  
 As relações de Jacqueline Bouvier com o clã dos Kennedy nunca foram fáceis . 
 Ela manteve prudente distância da família do marido . 
 Nunca se integrou de fato, como, por exemplo, Ethel, a mulher de Robert Kennedy . 
 Ethel e Jackie foram inimigas ostensivas durante o tempo em que tiveram de conviver . 
 Segundo o escritor Truman Capote, por algum tempo amigo íntimo da primeira-dama, Jackie chamava Ethel de «abutre» . 
 Attilio Baschera, Gregorio Krammer, Rô e Aron Rosset inauguram hoje a Larmord na Gabriel Monteiro da Silva . 
 A La Duarte faz desfile beneficente no Maksoud e a Jogê no Leopolldo . 
  Alíquota pode ser reduzida  
  Da Redação  
 O IPMF, imposto do cheque, poderá ter sua alíquota de 0,25% reduzida para se adaptar à inflação mais baixa . 
 Nenhuma decisão foi tomada, mas o ministro Ricupero admite a possibilidade . 
  PAIS E FILHOS 1  
 A ex-atriz pornô Cicciolina se manifestou domingo, através de uma rádio italiana, para dizer que estava no país, em Gênova, com o filho Ludwig Maximilian, de 18 meses . 
 Cicciolina pedia aos juízes italianos que lhe confiassem a guarda do filho . 
 «A paridade vai ser fixada na ocasião da entrada em vigor da nova moeda e vai permanecer estável . 
 Esse plano visa dar estabilidade à moeda», disse . 
 Segundo ele, «uma vez fixada a paridade, que vai ser anunciada posteriormente, com a URV, o dólar e com outras moedas, ela (a nova moeda) vai continuar tendo esse valor», afirmou . 
 Amanhã deve render 50% . 
 Os depósitos em poupança nesta segunda-feira deverão render em torno de 50% . 
 Serão 22 dias úteis entre os aniversários . 
 Terça e quarta-feira também terão 22 dias úteis e o rendimento nominal tende a subir porque junho tem um dia útil a menos que maio . 
  Mandela já admite falhas  
 O presidente Nelson Mandela (África do Sul) admitiu ontem não ter cumprido duas promessas de campanha: construir casas em áreas negras e criação de empregos pela expansão da economia sul-africana . 
 «Vocês sabem que estamos trabalhando com recursos limitados», disse em um subúrbio negro de Johannesburgo . 
 Não esperem milagres, completou . 
  FRASES  
 «As duas equipes tinham chances, e Preud'Homme nos salvou . 
 Foi difícil.» 
  Paul van Himst, técnico belga, sobre seu goleiro  
 «Ambas as equipes foram muito bem, e quero cumprimentar o goleiro deles.» 
 Dick Advocaat, técnico holandês, sobre Preud'Homme 
 Até mesmo os «reis do Rio», os norte-americanos Sinjin Smith e Randy Stoklos, também não vêm . 
 Nos últimos sete anos eles arrumaram uma legião de fãs no Rio . 
 Era engraçado ver Stoklos na praia . 
 Bonitão, ele se comportava como um astro de cinema . 
 Distribuía fotos autografadas para as garotas . 
 Cada ano vinha com uma foto diferente, mais produzida . 
 Era um show à parte . 
 Na quadra, ao lado de Smith, fazia uma dupla perfeita, que liderou o ranking mundial nos últimos anos . 
 Em 93, foram derrotados no Rio . 
 Dizem que estavam com as relações estremecidas . 
 Na última temporada já não jogaram juntos . 
 A forma como se separaram chega a ser espantosa . 
 Sinjin ligou para Stoklos . 
 Não o encontrou . 
 Deixou então um recado na secretária eletrônica decretando o fim da dupla . 
 Separação com ares de novela mexicana . 
 Mudando de assunto e saltando para o vôlei feminino: as quadras vão ficar mais tristes sem Isabel . 
 Ela foi demitida pelo BCN por ter jogado o Mundial de Praia com a camisa do Banco do Brasil . 
 E também por estar dedicando menos tempo aos treinos com o time . 
 ASSASSINATO -- O carroceiro Gilmar Vieira Aires, 20, é acusado de ter assassinado na última sexta a golpes de foice suas duas sobrinhas, Joiceane, 4, e Josiane, 8, em Benevides, a 10 km de Belém (PA) . 
 A polícia de Benevides não havia esclarecido ainda os motivos para o crime . 
 Segundo o delegado, Otacílio Ataíde dos Santos, o crime foi denunciado por uma vizinha, que teria visto Gilmar maltratando as meninas no quintal da casa delas . 
 Aires foi baleado e internado no Pronto-Socorro Municipal de Belém . 
 O delegado disse que ele foi atingido por não atender aos apelos dos policiais para parar de golpear as crianças . 
 Assim, parece remota a chance de uma ressurreição bem-sucedida do processo . 
 E mesmo nessa hipótese, embora haja até tópicos importantes na agenda como a fidelidade partidária e a reforma tributária, o saldo geral continuaria insuficiente e insatisfatório . 
 Fosse outra a nação, talvez as mudanças necessárias na Carta pudessem esperar indefinidamente . 
 Não no Brasil, onde a estabilização econômica e o amadurecimento político dependem da correção de certos equívocos da Lei Maior . 
  Brasileiros pegam equipe mais fraca  
  Do enviado a Atenas  
 A Federação Internacional de Vôlei (FIVB) realizou ontem o sorteio dirigido para a próxima fase do Mundial da Grécia . 
 A seleção brasileira acabou brindada com o adversário teoricamente mais fraco . 
 O time enfrenta o Canadá amanhã em Atenas, no chamado «grupo da morte» . 
 «Contra-inteligência» é a ação desenvolvida pelo governo contra as atividades de espionagem, principalmente pelos organismos estrangeiros . 
 Durante os governos militares, a espionagem oficial era feita pelo SNI (Serviço Nacional de Informações) . 
 As informações eram usadas para perseguir os adversários políticos . 
 O slogan fez tanto sucesso que era comum uma pessoa contar um problema para outra e a sugestão do ouvinte ser a seguinte: 
 «Põe na Consul» . 
 Um ano após ao lançamento da campanha, a Consul comemorava a produção de 4 milhões de geladeiras . 
 No United Center, de Chicago, os Bulls perderam para o New Jersey Nets por 99 a 94 . 
 A vitória interrompeu uma série de quatro derrotas consecutivas dos Nets . 
 O ala Armon Gilliam, com 24 pontos, comandou a vitória dos Nets, que teve ainda como destaques os armadores Sean Higgins, com 22 pontos, e Kenney Anderson, com 15 . 
 Pelos Bulls, os melhores foram o ala Scottie Pippen, com 23 pontos, e o armador B.J. Armstrong, com 13 . 
 Ana Rocha e Roberto Linsker lançam hoje com festa no Cancun o livro de clics «Brasil-Aventura» . 
 Com móveis do mundo todo, Paula Lemos brinda hoje com performance de Bia Ocougne e quitutes da Indonésia a inauguração de sua Craft House, ao lado do Lanterna . 
 A maior parte dos contaminados nunca vai apresentar a doença . 
 Uma minoria passa a ser alvo de frequentes «recorrências» (pequenas bolhas agrupadas e dolorosas na transição entre o lábio e a pele) . 
 Os fatores que desencadeiam as recorrências variam de pessoa para pessoa . 
 Os principais são gripe, febre, exposição excessiva ao sol ou ao frio e fase de estresse . 
  Carlão culpa lentidão da equipe  
  Do enviado a Milão  
 Porta-voz do grupo, o capitão Carlão saiu em defesa da seleção logo após a derrota para Cuba, anteontem em Milão . 
 Apesar de reconhecer que o time jogou mal, principalmente o primeiro set, Carlão diz que todos estavam concentrados . 
 «O problema é que entramos lerdos na quadra . 
 Demos chances para os cubanos jogarem e não conseguimos garantir o ritmo de jogo exibido no segundo e terceiro sets», afirmou . 
  Balsa naufraga em Bangladesh  
 56 pessoas morreram ontem no naufrágio de balsa que transportava 165 pessoas na baía de Bengala, segundo um sobrevivente . 
 Autoridades disseram que outras 74 estão desaparecidas . 
  Zapatistas ameaçam reiniciar conflito  
 Os rebeldes de Chiapas (sul do México) ameçam recomeçar o conflito armado se o governador eleito do Estado, Eduardo Robledo, assumir o governo no dia 8 de dezembro . 
 Robledo é do governista PRI (Partido Revolucionário Institucional) . 
 Para os zapatistas, o vencedor foi o esquerdista Armando Avendano . 
 As lentes gelatinosas podem ser imersas em soluções desinfetantes ou fervidas por alguns minutos em aparelhos de assepsia . 
 Com o tempo, as proteínas da lágrima tendem a se depositar na lente e podem irritar os olhos . 
 A média dos cavalos puros atingiu US$ 9,1 mil . 
 Computados os cavalos cruzados, ela cai para US$ 6,6 mil . 
 O cavalo mais caro vendido por Fakri saiu por US$ 20 mil . 
 Foi a potra Toll Cass, adquirida pelos criadores Marc Macamuli e Marcelo Jorge . 
  Greve e imagem  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Villas-Boas Corrêa, que é comentarista na Manchete, já avisava um dia antes que a greve dos petroleiros seria mais do que tudo um «desserviço» às causas, por assim dizer, da própria estatal, ou dos próprios funcionários dela . 
 O problema está na imagem de categoria privilegiada, cada vez mais apartada das demais, imagem que tende a crescer, com o movimento . 
  Ecologistas sujam escadas do Ibama  
 Em protesto contra a falta de proteção dos parques e reservas, um grupo de ecologistas sujou ontem as escadarias da sede regional do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (Ibama) em Porto Alegre (RS) . 
 Eles jogaram sacos com cerca de 320 kg de lixo, recolhidos durante operação limpeza que fizeram no Parque Nacional dos Aparados da Serra . 
  Presos fazem túnel de 30 m para fuga no RS  
 A descoberta de um túnel com 30 metros de comprimento impediu a fuga de aproximadamente 800 presos do presídio central de Porto Alegre . 
 O presídio tem capacidade para 700 detentos, mas abriga 1.838 . 
 Segundo o diretor do presídio, Antonio Bruno Trinda, o túnel daria acesso a dois pavilhões e já havia alcançado o lado externo dos muros, pronto para ser usado na fuga . 
 Comerciante de seguros é morto a tiros em SP 
 A mãe (Bia Pontes) espera um bebê, que a cegonha Regina (Alice Borges) entrega errado . 
 Vêm gêmeos, o ratinho Tip e a Tap . 
 Quando crianças, seus papéis ficam por conta de Bruno Araújo e Debby Pessanha, que atuam em cenas rápidas . 
 E assinado pela dona da G. 
  Time americano apóia seleção  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção norte-americana de futebol vão estar hoje no estádio Rose Bowl, em Pasadena, torcendo pelo Brasil . 
 «Vou torcer pelo Brasil, em primeiro lugar porque eles ganharam da gente», disse à Folha o meia Cobi Jones, que jogou na partida em que os EUA perderam para o Brasil por 1 a 0 . 
 «Torci pelo Brasil naquele jogo, em Fresno . 
 Não temos futebol . 
 Por que torcer pelo meu time?» 
 Até alguns torcedores suíços, cuja seleção foi eliminada da Copa, passeavam pelo estádio, antes do jogo, com a bandeira brasileira . 
 O soldado morreu no hospital e Anjos estava internado na UTI até o final da tarde de ontem . 
 Swint Junior era casado e tinha uma filha, que nasceu há duas semanas . 
 Ele entrou na PM há oito anos e trabalhava no Tático Móvel e na radiopatrulha, na 2ª Companhia do 18º Batalhão . 
  Sob a lupa  
 Parlamentares do PTB estão passando um pente fino no Orçamento de 94 . 
 Desconfiam que emendas de interesse do PSDB e de parlamentares ligados a Itamar foram embutidas no texto ainda no Ministério do Planejamento . 
  Pau que nasce torto  
 Paulo Heslander (PTB-MG) colhe assinaturas para apresentar requerimento que determina a publicação de todas as emendas ao Orçamento de 94 com valor, destinação e autor . 
 Como era esperado, não está tendo receptividade . 
  Governo quer aumentar as importações  
  Segundo assessor da Fazenda, redução das alíquotas visa aumentar oferta de produtos e saída de dólares  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A redução do Imposto de Importação sai até amanhã, informa o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 O imposto máximo cai de 35% para 20% . 
 E pode não ficar aí . 
 Será formada comissão interministerial que examinará a situação de cada setor da economia, depois da redução das alíquotas de importação . 
 No meio-campo, a marcação fica a cargo de Maurinho e Alberto . 
 Os dois (com características ofensivas), e mais o meia João Santos, têm total liberdade para enconstar nos atacantes Nando , Sílvio e Edílson . 
 Francisco Ruiz Massieu estaria em uma lista de «pessoas importantes do partido que teriam de morrer porque apóiam uma série de medidas para modernizar o país politicamente», diz comunicado da Procuradoria-Geral . 
 Nomes da suposta lista não foram divulgados . 
 Jorge González afirmou que o crime foi organizado por seu irmão Fernando, por Muñoz e por um ex-dirigente do PRI atualmente preso, ligado ao tráfico de drogas . 
 Segundo levantamento feito pelas prefeituras de São Sebastião e Ilhabela, em conjunto com a Cetesb, 16 praias de São Sebastião e 2 de Ilhabela foram atingidas pelo óleo . 
 A praia mais atingida foi Barequeçaba, em São Sebastião . 
 Ontem, 155 homens participaram da limpeza da praia . 
 Foram recolhidos 44 mil litros de óleo da areia . 
  ANTES SÓ DO QUE MAL ACOMPANHADO  
 Globo, 14h55 . 
 (Planes, Trains and Automobiles) . 
 EUA, 1987, 89 min. Direção: John Hughes . 
 Com Steve Martin, John Candy . 
 A força do número da inflação baixa é tão grande, que desnorteia todos os lados da competição . 
 O governo, assustado com o sucesso do plano, fala que já identificou o «micróbio» do fracasso do plano o ágio . 
 O PT, na oposição, admite deixar para depois os reajustes salariais para facilitar a continuidade do ajuste . 
 O ministro Ciro Gomes adotou um estilo mais agressivo na Fazenda . 
 Pelo menos na retórica . 
 Fala em matar, prender, esquartejar e cortar o crédito de quem for contra o plano . 
 Compara a situação atual com os momentos que antecederam a ruína do Plano Cruzado . 
  a sáb, às 21h, e domingos às 20h  
  Quanto: CR$ 2.400 (visitantes), CR$ 1.200 (comerciários e estudantes)  
 Gerald Thomas quer escapar do beco-sem-saída em que se meteu o lugar nenhum para onde apontava seu trabalho nos anos 80 . 
 Uma produção que ele, hoje, define como marcada pela «ênfase no desespero do artista, coisa que não interessava a ninguém» . 
 Com «UnGlauber», que estréia hoje em São Paulo, o diretor e autor teatral pretende completar a «fuga» que iniciou em «The Flash and Crash Days» . 
 A peça protagonizada por Fernanda Montenegro e Fernanda Torres abriu a trilogia da «B.E.S.T.A.» 
 , que se completa agora com «UnGlauber» . 
 Não por acaso, «'B.E.S.T.A.» 
 significa «Beatificação da Estética Sem Tanta Agonia» (leia abaixo os mandamentos dessa «estética») . 
 «Está na hora do artista não ser aquele que tenta atrair o público para o seu próprio desespero e voltar a ser aquele que propõe algo ao público.» 
 A empresa tem 40% do mercado nacional de azulejos e 9% de pisos . 
 Responde por 40% das exportações brasileiras do setor . 
 Para implementar o programa de qualidade total, foi convidado para ocupar a presidência um dos primeiros engenheiros brasileiros com certificado pela Associação Americana do Controle da Qualidade, Antônio Maciel Neto . 
  ACM diz desconhecer o caso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães disse ontem desconhecer que policiais militares em trajes civis foram organizados para intimidar e enfrentar o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «O que houve é que fui aplaudido o tempo todo . 
 Só ando sozinho e sou aplaudido . 
 É óbvio que quando aceitei participar do desfile é porque sabia que seria aplaudido», disse . 
 Os brasileiros podem ficar tranquilos . 
 «Crooked Rain, Crooked Rain» vai ganhar uma edição nacional, que deve chegar às lojas no dia 28 . 
 O responsável pelo lançamento é o selo independente carioca Natasha Records que lançou «Slanted and Enchanted» no país no fim de 93 . 
 É esperar ou partir logo em busca de um importado . 
  Título: Crooked Rain, Crooked Rain  
  Banda: Pavement  
  Lançamento: Matador Records  
  Operários da saúde tocam a 'cidade' HC  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 «Cidade» habitada por 10.500 funcionários, o Hospital das Clínicas abriga personagens que ficariam mais à vontade em uma epopéia do que numa casa de saúde . 
 Escondem-se no HC, por exemplo, artesãos capazes de construir cadeiras de rodas, móveis ou muletas, entre outros objetos utilizados por pacientes enfermos . 
 Percebendo o terremoto que viria pela frente, grupos de funcionários do setor sensibilizaram a secretária Dorothea Werneck e seu assessor Antonio Maciel a constituirem uma câmara setorial que permitisse um diagnóstico eficiente da crise e preparasse os rumos para o novo modelo . 
 O DAC e o Ministério da Aeronáutica reagiram com virulência, . 
 O ministro Lélio Lobo sustentou que sua área já tinha um diagnóstico sobre a situação e não havia necessidade de um segundo . 
 Fontes do DAC chegaram a informar que qualquer informação solicitada pela câmara seria cobrada . 
 Nos postos do «Estação», os laticínios estão em média 30% mais baratos do que nos supermercados . 
 O quilo da mussarela, por exemplo, está custando R$ 3,96 . 
 O quilo do queijo prato sai por R$ 4,87; do provolone por R$ 5,89; do queijo minas padrão por R$ 5,89; do minas frescal por R$ 4,54 e da ricota por R$ 2,03 . 
 Para se chegar à média de um aluguel quadrimestral devem ser considerados os valores vencidos em março, abril, maio e junho . 
 Há exceção para os contratos anuais . 
 Devem ser tomados os primeiros seis meses a contar do penúltimo reajuste . 
 O material apreendido inclui recibo de assinatura de um jornal do Rio e envelopes contendo nas capas a inscrição «Vai & Vem» e o desenho de um castor . 
 O relatório dá impressão de que os promotores tiveram o cuidado de encaminhar à 34ª DP apenas armamentos, agendas e demais documentos que não consideraram importantes . 
 Eles temiam o comprometimento de policiais da delegacia com Castor . 
 Os livros-caixa e demais documentos considerados importantes foram apreendidos pelos promotores . 
 O superintendente, João Chiminazzo Neto, cita a Destilaria Alexandre Balbo (DAB) . 
  Ganho duplo  
 A DAB não pagou uma destilaria alegando que não correspondia ao projeto . 
 Moveu ação contra a fornecedora e, segundo a Zanini, vendeu a destilaria por US$ 26 milhões . 
  Resposta  
 De acordo com Edson Comin, diretor regional da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), o sedex mencionado era da modalidade «a cobrar», podendo ser entregue somente mediante pagamento efetuado pelo destinatário . 
 Segundo Comin, «os Correios emitiram um aviso à reclamante no dia 26 de julho para que a mesma retirasse a encomenda na agência do Centro Empresarial, de 25 de julho a 2 de agosto deste ano» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Moura não quis falar sobre quais seriam as prioridades para essa flexibilização . 
 Segundo ele, o BC está estudando «uma cronologia para isso» . 
 Segundo o diretor do Banco Central, apesar de todas as medidas até agora aplicadas nessa área serem transitórias, não há um prazo para o fim dos compulsórios . 
 O interesse despertado pela exposição na Casa das Rosas é politicamente incorreto . 
 Significa o desejo de traçar linhas de continuidade entre o Brasil escravocrata e o Brasil de hoje . 
 Essas linhas de continuidade existem, são reais . 
 Mas, embelezados no buril e no pincel de Debret, passam a representar o tradicionalismo adverbial do «assim» . 
 É assim, era assim, olhamos cada estampa com um perfil de assentimento, querendo reconhecer-nos, querendo o Brasil, o «nosso» Brasil . 
 País em que os negros «conhecem o seu lugar», onde cada atividade barbeiro, vendedor de frangos, estivador tem um pitoresco próprio, local, etnográfico . 
  Investimentos  
 A confiança na recuperação do mercado de arte, com o Plano Real, tem levado marchands de renome a investirem nos diversos segmentos do setor . 
 Além de seus tradicionais leilões, compostos por peças de primeira qualidade e alto valor, o marchand Renato Magalhães Gouvêa decidiu apostar também em novos talentos . 
 Sua fabricação depende de uma tecnologia e de máquinas exclusivas, inexistentes", revela Lima . 
 O designs gráfico André Fischer, 29, diz que «o bagel faz lembrar as minhas origens judaicas» . 
 A estilista Renata Schmulevich, 28, também é fã dos bagels: 
 «Gosto de todo tipo de pão, mas o atrativo do bagel é o seu formato de rosca . 
 É diferente» . 
 Quanto aos países em desenvolvimento, dentro do contexto global indicado, vale ressaltar que o fluxo de recursos atingiu cifras sem precedentes nos últimos anos, fortemente impulsionados por aplicações do setor privado . 
 O esforço exportador dos países da América Latina em 93 se viu prejudicado pela queda relativa dos preços dos produtos exportados, e a relação de intercâmbio retrocedeu cerca de 5%, acumulando assim, um declínio de 18% no último triênio . 
 Essa situação certamente deverá se corrigir em 94 com a apreciável recuperação observada nas «commodities» e diferentes matérias-primas básicas . 
  Candidato móvel  
 No centro de Campinas, FHC desceu do carro para fazer campanha com um celular junto ao ouvido . 
 Andou vários metros cumprimentando eleitores com a mão direita enquanto falava ao telefone que empunhava com a esquerda . 
  Por pouco  
 Três dias após a passagem de Lula pelo município, a Câmara Municipal de Betim aprovou, ontem, a instalação de uma CPI contra a prefeita do PT, Maria do Carmo Lara . 
 Vai investigar irregularidades em concorrências públicas . 
 Revistos depois de muito tempo transcorrido, alguns dos artigos têm o mérito de revelar uma tranquilidade que, no calor do momento em que foram publicados, a maioria seria incapaz de exibir . 
 Para citar um só exemplo: às vésperas do naufrágio total do Cruzado, ocorrido em novembro de 1986, Longo é ainda capaz de iniciar a análise com uma frase desapaixonada . 
 «É inegável que o Plano Cruzado carece de emendas», diz a primeira frase . 
 Não fosse Longo um hematologista da economia, diria diretamente que o plano era um moribundo apenas à espera do atestado de óbito . 
 «Eu nunca ouvi falar desse juiz e acho que nenhum jogador do grupo sabe como ele atua», disse o lateral-esquerdo Leonardo . 
 Para Raí, «o importante é que a Fifa fez uma reunião com todos os juízes para padronizar as marcações» . 
  CEF procura explicar venda  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão política de financiar a comercialização de 300 mil imóveis populares, anunciada esta semana pelo governo, poderia ter sido tomada seis meses atrás . 
 Segundo documento do Ministério do Bem-Estar Social, o número de imóveis encalhados a serem financiados pela Caixa Econômica Federal era mais alto em fevereiro último do que agora . 
 A Folha e a Rede Cultura estão negociando com as assessorias dos candidatos desde 14 de junho, quando foi feita a primeira reunião . 
 Em 25 de julho, todos os assessores presentes inclusive o do PSDB concordaram com a proposta de debate dos organizadores . 
 As datas originais propostas pelos dois veículos para o debate eram 29 e 30 de setembro . 
 Mas na última reunião, na semana passada, os candidatos voltaram atrás e, alegando como pretexto compromissos de campanha, pediram a antecipação do debate . 
 A Folha e a Rede Cultura concordaram . 
 Smoot -- É verdade . 
 Não podemos ter certeza absoluta de que uma está certa e outra está errada . 
 Há um outro problema: nas suas teorias, ele não explica por que o Universo é tão uniforme . 
 A inflação explica mais coisas do que as teorias dele . 
 Folha -- Por exemplo? 
 Quem tem modem mais lento pode participar, mas vai precisar de paciência para enfrentar a transmissão dos vídeos . 
 Com a velocidade sugerida, a transmissão de cada filme deve demorar cerca de 15 minutos . 
 (Rodolfo Lucena)ONDE SABER MAISAGÊNCIA OBSERVATÓRIO: tel. (011) 280-5226 
  Manifestação deixa 120 mortos na Índia  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 120 pessoas morreram pisoteadas ontem num confronto entre manifestantes e policiais em Nagpur, no Estado de Maharashtra (região central da Índia) . 
 O distúrbio deixou mais de 500 feridos, segundo o deputado Kripahshakar Singh . 
 O confronto ocorreu diante da Assembléia Legislativa de Maharashtra, onde cerca de 50 mil manifestantes da tribo adivasi tentavam entregar uma carta com reivindicações ao governador do Estado, Sharad Pawar . 
 Após ficar mais de 40 minutos dentro da loja, falei que voltaria no dia seguinte . 
 Ele ainda insistiu para que levasse pelo menos um . 
 Percebendo que não conseguiu vender nada, me desejou boa noite com uma cara de «já foi tarde» e partiu para outra venda . 
 (Marcos Filippi) 
  Novos conceitos de desenvolvimento  
  MÁRCIO FORTES  
 Um dos slogans da campanha de Fernando Henrique Cardoso }As pessoas em primeiro lugar chama a minha atenção, não pela polêmica que causou de que seria plágio da campanha de Bill Clinton, mas porque expressa os novos conceitos de desenvolvimento . 
 Realmente, desenvolvimento hoje significa as pessoas em primeiro lugar . 
 Nossa geração acostumou-se, observando as décadas de 50, 60 e 70, a entender que desenvolvimento era o aumento do PIB e da renda }per capita pelo lado econométrico e o crescimento, a extensão e a melhoria da qualidade da infra-estrutura por outro lado . 
  Projeto estimula informatização  
  Da Redação  
 Um convênio entre o Grupo (associação de escolas particulares) e a Escola do Futuro, projeto que existe há cinco anos na USP, intensificou o uso da informática no aprendizado . 
 «O convênio permite que as escolas participem de programas de aula à distância . 
 É uma parceria muito interessante», afirma Frederic Litto, 44, coordenador científico da Escola do Futuro . 
 Eles se reuniram a portas fechadas para tentar obter acordos sobre temas polêmicos . 
 Entre outros, direitos de migrantes, planejamento familiar e formas de união fora do casamento tradicional . 
 Os países mais ricos se opõem a consagrar no relatório do Cairo o direito de imigrantes de se reunirem com suas famílias . 
 Temem que isso aumente a vaga de imigração legal e ilegal . 
 Os clubinhos viraram modelo . 
 Professores de várias escolas do país já foram a Santana da Vargem para conhecê-los . 
 Nos últimos três anos, as pesquisas dos alunos de Santana da Vargem foram selecionadas na Mostra Estadual de Ciências, realizada todos os anos . 
 Além disso, ao tentar ampliar suas bases de apoio, o PT teria deixado a própria militância perdida . 
 «O PT não conseguiu seduzir as novas amizades e esqueceu das amizades antigas» . 
 Como exemplo, Buarque citou o encontro de Lula com banqueiros em Nova York, no ano passado . 
 Na ocasião, Lula recebeu aplausos ao final de sua exposição . 
  «Incidente em Antares» faz parábola do autoritarismo  
  Minissérie baseada na obra homônima de Erico Verissimo estréia na Globo terça, com Fernanda Montenegro no elenco  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A literatura nacional volta a brilhar na TV com a estréia, na Globo, da minissérie «Incidente em Antares», baseada na obra do romancista gaúcho Erico Verissimo (1905-1975) . 
 Reunindo no elenco nomes como Fernanda Montenegro, Gianfrancesco Guarnieri, Marília Pera, Paulo Betti e Regina Duarte, a minissérie que vai ao ar de terça a sexta, às 22h30 é a transposição para a telinha de uma das mais saborosas tramas do consagrado autor . 
 O espírito de festa, de «esperança» com o «Ano Novo», prosseguiu pelas demais redes, em meio à constatação, por assim dizer, gritante: 
 O novo presidente, Fernando Henrique Cardoso, vai assumir um Brasil em condições extremamente favoráveis . 
  Tilt  
 O novo aeroporto informatizado de Brasília não está agradando muito aos usuários por um simples motivo: 
 O aeroporto sim é inteligente, só que os operadores nem tanto . 
 Nizan Guanaes -- Cannes é a grande mostra anual da propaganda mundial . 
 É também um encontro de negócios da propaganda, onde profissionais são contratados e agências são vendidas . 
 Até três anos atrás, o festival era voltado exclusivamente para a mídia TV e cinema . 
 Até porque nasceu por iniciativa dos exibidores de filmes publicitários . 
 Que não chega ao virtuosismo cênico da primeira, que também não tem a marca da grande estrela de televisão como a segunda, mas que envolve o público com um humor e uma graça que permitem prever uma temporada mais prolongada para sua peça . 
 As comédias «elegantes» podem não estar todas, no momento, no gosto do público paulistano, mas a interpretação de Tônia Carrero parece estar, desde já . 
 Com as pernas de fora, com cacos sobre sua própria vida e o fato de ter-se tornado bisavó, ensaiando um rebolado, esforçando-se até para cantar, sobretudo correndo para viabilizar os dois papéis, a atriz ganha longos e merecidos aplausos . 
 «Ela é Bárbara» é uma comédia que tem uma imensa vontade de agradar, de divertir . 
 O que consegue, com um profissionalismo que começa na primeira atriz . 
 «Parágrafo Único: para dias não úteis, será atribuído o valor 1 (um) ao índice de que trata este artigo.» 
 Art . 
 2º -- Esta resolução entra em vigor em 01/07/94, produzindo efeitos já a partir do cálculo do índice de remuneraçãoo média relativo àquela data . 
 Sua defesa tem vindo de fontes inesperadas . 
 Por exemplo, o ex-secretário da Defesa James Schlesinger (governos Nixon e Ford) afirmou ontem: 
 «Qualquer política externa depende de apoio público . 
 Sempre esquecemos disso» . 
 A elite jornalística dos EUA, indignada com as atrocidades que ocorrem na ex-Iugoslávia, exige intervenção americana decidida . 
  Meningite matou 10 em Brasília este ano  
  Segundo o Ministério da Saúde, cidade é o maior foco da doença no país; governo nega existência de epidemia  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Brasília é o maior foco de meningite no país no momento, segundo o Ministério da Saúde . 
 Desde o início do ano, foram registrados 25 casos, com 10 mortes . 
 Tanto o Ministério da Saúde quanto o Departamento de Saúde Pública do DF afirmam que a cidade ainda não vive uma epidemia . 
 Das demais quatro confederações, a CNT (transportes) foi a mais positiva, apoiando a idéia . 
 O menor salário, pago ao ajudante de caminhão, corresponde a 1,5 mínimo . 
 O motorista de ônibus ganha quatro salários . 
 Portanto, um aumento de 50% não faria diferença . 
 A Confederação Nacional da Agricultura também não faz restrições ao aumento . 
 Avalia que o ganho de poder aquisitivo resultará no incremento do consumo de produtos agrícolas, embora possa pesar em algumas lavouras de subsistências, que empregam grande quantidade de mão-de-obra, pressionando o custo de produtos da cesta-básica . 
 Folha -- Italo Cucci (um dos mais importantes cronistas da Itália) acusou Roberto Baggio de medroso, incapaz de liderar o time numa virada... 
 Sacchi -- Respeito Cucci, mas ele não escala a minha «Squadra»... 
  Eleitor leva tucano nos ombros  
  Do enviado especial  
 FHC andou ontem cerca de 500 metros nos ombros de um eleitor em Sobral . 
 A «surpresa» foi organizada por assessores e amigos do prefeito da cidade, Adenor Façanha Júnior (sem partido) . 
 Eles sugeriram a Wílson Silva Rodrigues, 33, carregador de caixa de bebidas, que pusesse o candidato nos ombros . 
  Entressafra faz aumentar a procura por gado holandês  
  Da Reportagem Local  
 A entressafra do leite está levando o produtor a aumentar a procura por vacas holandesas . 
 No último dia 27, o produtor de leite B em Marília (SP), Marcio Mesquita Serva, negociou 30 cabeças da raça por R$ 91,5 mil . 
 Os fundos de renda fixa de curto prazo estão projetando mais para todo o mês de novembro: 3,25% . 
 Estes fundos, porém, sofrem tributação de IR/IOF no resgate, mesmo que o saque ocorra depois de 15 dias úteis . 
 A Ufir fechou outubro com 1,90%, mas em novembro deve ser mais alta, podendo ficar na faixa dos 3% . 
 A nova fórmula de tributação dispara o IOF quando a diferença do rendimento bruto sobre a Ufir fica abaixo de 1,2% . 
 A valorização diária das quotas dos 15 maiores fundões estava em média, na última terça-feira, em 0,1440% . 
 Os novos fundões estavam com 0,1600% ao dia útil . 
 O delegado titular da DDV, Antônio Agra Lopes, diz que a hipótese de crime político «está totalmente descartada» . 
 Já o advogado da Comissão de Direitos Humanos da Câmara Municipal do Rio Abílio Ferreira de Souza acha que os assassinatos tiveram «razões raciais e políticas» . 
  Todos da mesma turma  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO A se manterem inalterados os números da pesquisa Datafolha publicada ontem, o novo governador do Rio será mesmo escolhido entre Marcello Alencar (PSDB) e Anthony Garotinho (PDT), ambos empatados em 31% na preferência dos eleitores . 
 Embora hoje estejam em searas diversas, e disputando palmo a palmo os eleitores do Estado, os dois candidatos têm muito mais coisas em comum do que divergências . 
 A começar pelo passado . 
 «Há empresas oferecendo até crédito em dez parcelas, o que não se via antes», afirma Solimeo . 
 De 1º a 7 de julho, no entanto, as vendas continuam abaixo das verificadas no período em 93 . 
 III -- No caso das demais pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado, bem como quaisquer associações de entidades ou pessoas constituídas de fato ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica, que não exerçam atividade empresarial, não sendo possível utilizar-se o critério do valor do faturamento bruto, a multa será de 6.000 (seis mil) a 6.000.000 (seis milhões) de Unidades Fiscais de Referência -- Ufir, ou padrão superveniente . 
 ... 
  'Olímpia não jogará na defesa' .  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de considerar o time do São Paulo um «adversário muito forte», o Olimpia não jogará defensivamente hoje à tarde no Morumbi . 
 «Não vamos alterar em nada o esquema do time», garantiu o técnico Gustavo Benitez . 
 A equipe paraguai, porém, já joga fechada, num 4-4-2 . 
 Segundo o diretor da Casa de Detenção, Willo Rogério de Jesus, o motim se restringiu ao térreo do pavilhão, na ala das «celas de castigo» que abrigam presos ameaçados de morte pelos demais detentos . 
 Um desses presos foi liberado para tratamento médico . 
 Quando o guarda foi buscá-lo na cela, ele rendeu o funcionário e, em seguida, usando estiletes e facas, tomou-lhe as chaves das demais celas e libertou os companheiros . 
 «Ela ficou imóvel, porque sua primeira percepção não foi a da visão, mas a do toque: a consciência, não de uma presenca visual, mas de um tapa na cara . 
 Ela levantou desajeitadamente uma mão ao lado do corpo, os dedos separados no ar, como se estivessem se apoiando numa parede . 
 Sabia que não conseguiria se mexer até que ele lhe desse permissão.» 
 Nascida na Rússia, mais exatamente em São Petersburgo, Rand, que na realidade se chamava Alice Rosenbaum, devotou sua vida a combater o coletivismo como o supremo horror sobre a face da Terra . 
 Desprezava o homem da rua . 
 Sua atenção e suas metáforas estavam sempre voltadas para o alto . 
 E é no alto que terminam as quase 700 páginas de «A Nascente»: 
 «Então havia apenas o oceano e o céu e a figura de Howard Roark.» 
  CRONOLOGIA DE SARTRE  
 1905 -- Jean-Paul Sartre nasce em Paris, no dia 21 de junho . 
 1907 -- Morre seu pai . 
 Muda-se para a casa do avô materno, em Meudon . 
 Assim, a divisão em três partes, que deveria favorecer as unidades mais ricas, que arrecadam mais, era alterada em favor das mais pobres através de ganhos financeiros . 
 Com a queda da inflação, este ganho foi reduzido, aumentando a verba repassada aos Estados mais ricos . 
 Isto ocorre pois os dois terços agora desvalorizam menos . 
 A Bolsa paulista registrou ontem alta de 5,1% e de 5,3% no mercado carioca . 
 As Bolsas subiram ontem como resultado de divulgação de revisão nos balanços de Telebrás e a formalização da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República . 
 As ações da Telebrás ON tiveram alta ontem de 8,1% . 
 A taxa do over ontem ficou na média de 59,94% ao ano e deve atingir 61,65% ao mês na segunda-feira . 
 Os menores derrubaram móveis e eletrodomésticos como a geladeira e levaram algumas roupas antes de queimar o que sobrou . 
 O pedreiro fugiu com a mulher e três filhos . 
 A família está escondida e vai deixar a cidade . 
 A polícia já identificou a maioria dos menores, inclusive as duas meninas . 
 A Folha não encontrou nenhum deles no bairro ontem . 
 Os vizinhos não disseram onde os menores ficam durante o dia . 
  Técnico e jogadores criticam Edmundo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A perda do primeiro ponto no campeonato trouxe de volta ao Palmeiras uma polêmica antiga em torno do individualismo do atacante Edmundo . 
 Evair foi o primeiro a reclamar, ainda durante o jogo com o Fluminense, que terminou empatado em 1 a 1 . 
 O centroavante discutiu com Edmundo nos minutos finais da partida, disputada anteontem no Rio . 
 A insistência do jogador em prender a bola desagradou também o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O matrimônio do príncipe Charles com lady Diana atraiu 420 milhões de espectadores em todo o mundo . 
 Um pouco a menos do que os passos de Neil Armstrong na superfície lunar, que foram vistos ao vivo por cerca de 490 milhões de pessoas na Terra . 
 Trata-se de uma audiência comparável à da final do Campeonato Europeu de seleções de 1992, quando 447 milhões de espectadores viram a Dinamarca derrotar a Alemanha por 2 a 0 . 
 É o caso dos chocolates e do leite em pó da Nestlé, maionese Helmman's, Coca-Cola, cerveja Budweiser, aparelho de barbear descartável Gillete, sabonete e detergente líquido da Gessy Lever, calça Lee tradicional e o Big-Mac . 
 Foram ainda levantados preços de ingresso de cinemas nos shoppings e do filé mignon em açougues dos Jardins (São Paulo) . 
  Voto da indústria  
 Consulta da Fiergs revelou que 40% dos empresários ouvidos acreditam na tendência de elevação de preços com a definição das eleições presidenciais . 
 Para 57,5% os preços permanecerão estáveis e apenas 2,5% acreditam que continuarão caindo . 
 A importação de trigo argentino pode alcançar 4,5 milhões de t em 94/95, consolidando o Brasil como o principal mercado de trigo para os produtores argentinos . 
 O Brasil já é o segundo maior importador de trigo do mundo . 
  Feira no Ibirapuera vende roupa de bebê e criança  
 A Feira da Pechincha do Bebê e da Criança acontece até amanhã no prédio da Bienal, no parque Ibirapuera . 
 São mais de 100 empresas expositoras com mercadorias a preços até 50% inferiores aos das lojas . 
 Além de compras, os visitantes podem assistir palestras sobre psiquiatria infantil e obstetrícia . 
  Chatice reina nas quadras  
  Da Reportagem Local  
 A impressão que fica depois da acachapante vitória de Steffi Graf sobre Arantxa Sanchez é a de que o tênis feminino vive uma fase de chatice sem igual . 
 Steffi venceu os quatro últimos torneios do Grand Slam não por coincidência, os que não contaram com a presença da sérvia Monica Seles . 
 Quando aquele alemão maluco esfaqueou Seles em abril do ano passado no Torneio de Hamburgo, ele conseguiu seu intento . 
 Fã de Steffi Graf, ele queria tirar Seles do caminho de sua musa . 
 Foi isso que aconteceu e, pior, por muito mais tempo do que se esperava . 
  Fred e Speed Racer aceleram mania  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Qual o nome do cachorro do Pepe Legal viciado em biscoitos e quais os acessórios do carro do Speed Racer? 
 Se você sabe as respostas, deve ter ido ver «Os Flintstones» na primeira semana de exibição do filme no Brasil, como outros 328 mil, e ser um daqueles que ajudaram a MTV a triplicar a audiência no horário que exibe «Speed Racer» desde 27 de junho . 
 O porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, disse ontem que «será feita justiça» no caso de ser confirmada acusação de tortura . 
 O secretário da Justiça do Estado do Rio, Arthur Lavigne, se reuniu com o procurador da República Gustavo Tepedino para discutir as medidas a serem adotadas . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,162% no último dia 30 . 
 A taxa média do over foi de 5,58% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,61% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9871% no dia 6 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 58,8% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 17,5% e 18% ao ano mais a TR . 
 Foi manchete nas rádios, mas a televisão escondeu . 
 Só o Aqui Agora deu uma nota, dizendo que o prefeito de São Paulo está exercendo muita pressão para que os jogadores desfilem pela cidade . 
 Também o governador paulista está fazendo o possível . 
 Mas é mesmo Paulo Maluf, sempre ele, quem joga mais pesado . 
 Sua reação, que o Aqui Agora não deu, foi reproduzida pela rádio Jovem Pan: 
 Segundo Sérgio Benchimol Saad, 28, gerente de marketing direto da IBM, a empresa vai ampliar a linha de produtos e terá até junho catálogo impresso . 
 Microtec Express é o serviço que a Microtec criou para vender seus micros e máquinas Digital . 
  SETE TRADUÇÕES INÉDITAS  
  Da Redação  
 Edward Estlin Cummings nasceu em 1894, na cidade de Cambridge (Massachusetts, EUA) . 
 Depois de frequentar a Universidade de Harvard, serviu o exército americano na Primeira Guerra Mundial, sendo preso na França por suspeita de espionagem . 
 A acusação se revelou infundada e o episódio acabou sendo o tema, em 1922, de sua primeira obra o romance autobiográfico «The Enormous Room» (O Imenso Quarto) . 
 Foi na poesia, entretanto, que Cummings imprimiu sua marca de escritor, estreando como poeta em «Tulips and Chimneys» (Tulipas e Chaminés, 1923) . 
 Ganha reconhecimento literário em livros como «50 Poems» (1940) e «Xaipe» (1950), que aliam coloquialismo e subversão formal . 
 Folha -- Por que o movimento pela música histórica foi tão mais precoce num país como a Inglaterra e mais recente num país como a Itália, que afinal foi o que produziu mais barroco? 
 Hogwood -- Isso se deve a um conjunto de fatores . 
 O primeiro deles está no papel de Londres como pólo de irradiação de novidades . 
 O que é aceito pelo público londrino imediatamente se espalha por todo o país . 
 San Jose tem o aeroporto na região de San Francisco mais próximo da concentração da seleção brasileira, em Los Gatos . 
 Ao chegar, o zagueiro vestia um terno azul-marinho, camisa azul clara e gravata e tom vermelho escuro . 
 Impressionado com o Japão, profetizou: 
 «Esse país vai ter um dos melhores níveis de futebol de todo o mundo em breve.» 
 Franchi disse «não ter ouvido o anúncio de que haviam sido encontradas cinco substâncias» . 
 Segundo ele, o jogador deve esperar agora a reunião da Fifa para decidir como fará sua defesa . 
 Ele disse também que «evidentemente» não conhece as propriedades atribuídas às substâncias . 
 1. Como saber se o mar está com águas-vivas? 
 Antes de entrar no mar, procurar o salva-vidas, postos de saúde ou bombeiros próximos . 
 Observando possíveis animais na areia . 
 Ser patinho feio significa que desde 1986 o Museu não contrata um novo pesquisador para se somar aos seus parcos 16 cientistas, segundo o diretor, o biólogo José Luiz Moreira Leme, 60, especialista em moluscos . 
 Recentemente foi requerida a contratação de seis, mas o pedido não foi aceito pela reitoria . 
 Isso faz com que o museu cuja especialidade é o estudo da fauna brasileira não tenha um curador para mamíferos, nem para aves, uma situação difícil de explicar para os inúmeros pesquisadores estrangeiros que ali buscam auxílio . 
 Esse programa, executado em proporções reduzidas, já demonstrou êxitos incontestáveis . 
 Trata-se de uma atividade fundamental e típica de governo que vem se aliar a outro grande projeto do governo, também em implementação, que é o de estabilizar a economia, baixar a inflação, para que o país tenha as condições necessárias para a retomada de um crescimento econômico de forma consistente . 
 É importante observar que são duas iniciativas diferentes com objetivo comum de longo prazo: retomar o nível de crescimento econômico e melhorar a qualidade de vida das faixas mais pobres da população brasileira . 
 Aluguéis comerciais aumentam 4,30% . 
 Os preços por metro quadrado das locações comerciais tiveram alta de 4,30% em julho, abaixo do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real), que foi de 6,08% . 
 Pesquisa da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário) indica que houve aumento na oferta de imóveis vagos em todas as regiões da cidade de São Paulo . 
 José Carlos diz que já teve medo por ter o pai político . 
 «Na época da CPI era um tempo mais pesado . 
 Ficava preocupado que pudesse acontecer algo com a minha irmã, porque o meu pai denunciava as pessoas.» 
 Sobre o pai, diz que é «super legal, atencioso, sempre liga e vem quando pode.» 
  Uso da teledifusão e informática para formar alunos e professores  
 c . 
  Direcionar investimentos extras para a criança pobre, dentro de um programa de assistência integral  
 d . 
 Os Estados e municípios que tiverem melhor resultado na educação serão premiados com mais recursos . 
 O Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) e o GIV (Grupo de Incentivo à Vida) afirmaram ontem que vão entrar na Justiça se a prefeitura não recuar . 
 A presidente do CRM (Conselho Regional de Medicina), Regina Ribeiro Parizi Carvalho, afirmou que o decreto fere norma do Ministério da Saúde que proíbe que exames de Aids sejam restritivos para admissão de funcionários . 
 F., 16, que disse dormir há dois anos no largo São Bento, afirmou que funcionários jogaram água fria nos sem-teto para fazê-los sair do local . 
 «Temos que lavar e eles têm que se levantar», declarou David . 
 Os funcionários também estão recolhendo e incinerando colchões e cobertores dos sem-teto . 
 «Os colchões estavam infectados e a própria população acaba fornecendo outros», disse David . 
 A ocupação de favelas ou morros para este fim, garantem os oficiais, vai ocorrer sempre que houver situação semelhante um quartel for invadido ou um militar atacado em serviço . 
 Mas nunca para realizar prisões por causa de drogas ou para proteger a população local . 
 O respeito à Constituição é a principal mas não única alegação dos militares para não dar às suas tropas tarefas de responsabilidade das polícias estaduais . 
 Durante a instalação do «Personal NetWare», o usuário conta com a ajuda de programa de auxílio acionado pelo teclado . 
 As informações são apresentadas em forma de hipertexto, que permite navegar pelo sistema . 
  Grupo apóia zapatistas em NY  
 Foi criado ontem em Nova York um grupo de apoio à guerrilha zapatista de Chiapas, México . 
 «Não aceitamos que se responsabilizem as forças zapatistas pelo desastre econômico que vive hoje o México», diz manifesto do grupo . 
 Esteban Moctezuma, secretário de Governo do México, foi indicado para negociar com os zapatistas em eventuais conversações de paz . 
 No grupo A, no Copps Coliseum, o vencedor do confronto entre China e Espanha será um dos classificados . 
 Grécia, com duas vitórias, Porto Rico e Alemanha, com uma vitória e uma derrota cada, são as equipes que continuam com chance no grupo D. 
 Hoje, a temperatura deve cair devido à chegada de uma frente fria que está sobre o Rio Grande do Sul e Santa Catarina . 
 A frente fria chega hoje a São Paulo e pode provocar chuvas fracas no final da tarde, principalmente no sul e leste do Estado . 
  Ruanda detém 200 por massacres  
  Presos podem ser condenados à morte; refugiados mortos por doenças no Zaire podem ser 80 mil  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 200 pessoas acusadas de participação em massacres durante a guerra civil de Ruanda já foram presas pelo novo governo . 
 A informação foi dada ontem na capital do país, Kigali, pelo premiê Faustin Twagiramungu . 
  Saiba quanto custa colocar o cinto  
  Lojas especializadas oferecem três modelos com preços que variam entre R$ 20 e R$ 140  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Com a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança na cidade de São Paulo, é hora de deixar o equipamento em ordem . 
 O mercado de reposição oferece basicamente três modelos: subabdominal (que fica abaixo da barriga), diagonal (transversal) e três pontos (que une os dois sistemas) . 
 Scartezzini -- Ao contrário, tenho notado que está havendo um cumprimento maior da lei . 
 Poderá haver alguns abusos, mas muito menos do que em eleições anteriores . 
 Eu conversei com os presidentes de tribunais regionais e estão todos entendendo que dessa vez a desobediência está sendo menor . 
 Mas, com um número muito grande de candidatos, sempre haverá um ou outro que poderá abusar . 
 Mais de 20 artistas, entre globais e não globais, revezarem-se ao microfone sob o comando da atriz Lucélia Santos . 
 Outros 60 artistas se organizaram para a apresentação de um coral regido pelo compositor e humorista Tim Rescala . 
 No repertório três «gingles» da campanha petista . 
 Durante todo o dia, os organizadores temeram que a chuva atrapalhasse a ida de militantes e eventuais eleitores ao comício de Lula . 
 A chuva caiu fina e passou sem que as pessoas se dispersassem . 
 O Banco Mundial calcula que, da nova geração de trabalhadores que atinge idade de aposentadoria, quatro em cada cinco pessoas de mais de 60 anos de idade vão viver nos países hoje considerados em desenvolvimento . 
 O relatório diz que os sistemas estatais de aposentadoria são de pagar as pensões prometidas e criam pesado ônus tributário para população e empresas . 
 . 
 o que precisa mudar? 
  SITUAÇÃO 1  
 Se alguém lhe perguntasse como você pretende resolver as disputas de poder existentes entre os diversos setores e que, certamamente, contribuirão negativamente para o sucesso do programa da qualidade, você responderia: 
 As cores eleitas por Haten são o preto, o verde musgo, o verde claro do veludo lavado, o creme com preto, formando grafismos que, com o andar, adquirem movimento; os tecidos são nobres como o crepe, o veludo alemão, o cetim, bem como o linho . 
 Em termos de apresentação, Haten lembra de novo seus colegas europeus, ao abrir, informalmente, um corredor entre as paredes, prateleiras e colunas brancas de seu show-room, enquanto uma cantora lírica passeava entre as modelos cantando, completando o tom intelectual e compenetrado da coleção . 
 Depois de produzir e gravar os dois álbuns da Banda Savana, que formou em 1988 com músicos de São Paulo, Magno sentiu vontade de registrar suas composições mais antigas, que ainda não tinham chegado ao disco . 
 Junto com dois antigos parceiros, o baixista Lito Robledo e o guitarrista Alexandre Mihanovich, ambos de ascendências argentina, formou no ano passado o Ensemble Brasileiro . 
 Gravado em agosto de 93, durante show no Museu da Imagem e do Som de São Paulo, o CD «Bissamblazz» destaca seis composições de Magno, além de três de Mihanovich . 
 Produção independente do próprio baterista, o álbum também está saindo sai na Dinamarca pela Libra Music e nos EUA pela New World . 
  ERRAMOS  
  Romário enganou oclube parair à praia  
  Dos enviados especiais  
 Sem a privacidade do hotel exclusivo em que a delegação brasileira se hospeda em Los Gatos (EUA), os jogadores da seleção mostraram no Westin Hotel, em Edmonton (Canadá), como convivem enquanto a estréia na Copa, dia 20, não chega . 
 O atacante Romário divertiu os companheiros no fim-de-semana com uma proposta e muitas histórias . 
 O jogador, brincando, propôs aos jornalistas que cobrem a equipe para se cotizarem em troca de uma «boa reportagem» . 
 O Altes Museum (1818-1832) e outros monumentos projetados por Karl Friedrich Schinkel (1780-1841) foram necessariamente chocantes em seu tempo . 
 Quem passeia pelos subúrbios da cidade descobre blocos de apartamentos que parecem datar dos anos 60 . 
 Mas eles são trinta anos mais velhos do que aparentam . 
 Fontaine -- Recrutamos pessoas capazes, que conhecem bem seus assuntos . 
 Há uma pirâmide de controles diversos, sempre eficazes . 
 Mas ainda há a melhorar . 
 Temo uma certa banalização, que todos escrevam da mesma forma . 
 Na França, a qualidade do texto diminuiu, de maneira geral . 
 Mesmo em «Le Monde» há variações . 
 Folha -- O futuro do jornal está mais próximo de jornais sucintos, como «InfoMatin»? 
 Ficam de fora as pessoas que já cometeram alguma crime, tiveram ligação com o tráfico de drogas ou praticaram fraude contra o governo norte-americano . 
 Também são desclassificados os polígamos (pessoas que têm mais de um cônjuge) ou quem não preencher corretamente os novos formulários distribuídos pelo departamento . 
 Entre os brasileiros presentes no Japão, Fábio Gouveia foi o único entre os 16 convidados para participar do campeonato na piscina com ondas artificiais . 
 Não conta pontos, mas rola uma boa grana . 
 Kelly Slater venceu no último fim-de-semana a etapa do WQS deste ano . 
 Em Huntington Beach, Califórnia . 
 Com a vitória, passou para a segunda posição no ranking, atrás de Chris Brown . 
 Victor Ribas, que liderava o circuito da 2ª divisão caiu para a 5ª posição . 
 Os grupos pró-imigrantes também manifestaram sua preocupação com a mudança de atitude entre os italianos, geralmente vistos como tolerantes . 
 O Fórum para a Comunidade Estrangeira na Itália disse que o mais preocupante não são os ataques, mas «a prontidão do povo comum em defender o racismo» . 
 Anna Franzeres disse que um dos objetivos da expedição é divulgar o trabalho no mundo e mais recentemente no Brasil que o Greenpeace desenvolve . 
 «Queremos levar o nome do Greenpeace a todas as partes . 
 O barco é um ótimo instrumento para isso» afirmou ela . 
 Dean, cuja mulher é brasileira, foi diplomata por vários anos no Brasil, tendo trabalhado em São Paulo, Brasília, Belém e Rio de Janeiro . 
 Também foi embaixador no Peru . 
 A saliva de morcego, por exemplo, serviu de base para uma indústria farmacêutica desenvolver por engenharia genética um novo medicamento anticoagulante . 
 Há nela uma proteína que facilita ao morcego chupar o sangue da vítima sem que ele coagule demais . 
 Segundo o coordenador do núcleo, Evaristo de Miranda, 41, o estudo das várzeas é importante para planejar o aproveitamento econômico da região . 
 «Sabendo as reais dimensões da várzea, poderemos propor que a agricultura seja desenvolvida nestas áreas, ao invés de se desmatar a floresta.» 
 Naquela época, Zezinho do Ouro era bicheiro na zona norte . 
 Os depósitos seriam pagamentos de propinas . 
 As contas do Bradesco números 5424-0 e 2140-7, ambas da agência 2103, teriam recebido os depósitos . 
 Zezinho disse que os cheques eram da conta 3701061-1 da agência 056 do Banco Real . 
  Proposta trégua na Bósnia  
 Bósnios de origem croata e o governo de Sarajevo propuseram ontem uma trégua de quatro semanas no conflito na ex-Iugoslávia . 
 O enviado especial da ONU, Yasushi Akashi, reuniu-se com representantes das facções em luta na Bósnia . 
 Também estavam em Genebra, Boutros Boutros-Ghali, secretário-geral da ONU, e o negociador Thorvald Stoltenberg . 
  Homem deve lutar por seu destino  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Malba Tahan conta a história de um homem que encontrou um anjo no deserto e lhe deu água . 
 «Sou o anjo da morte e vinha buscá-lo», disse o anjo . 
 «Mas, como você foi bom, vou lhe emprestar o 'Livro do Destino' por cinco minutos; você pode mudar seu fim.» 
 O anjo lhe entregou o livro . 
 Ao folhear suas páginas, o homem foi lendo a vida dos seus vizinhos . 
 Ficou descontente com o destino deles: 
 «Estas pessoas não merecem coisas tão boas», pensou . 
 De caneta em punho, começou a alterar o que estava escrito nas páginas, piorando a vida de cada um . 
  Brizola  
  Rio de Janeiro  
 Passa o dia escrevendo artigos para jornais e gravando programas para o horário eleitoral gratuito . 
  Quércia  
  Bom Jesus da Lapa (BA)  
 Visita o santuário da cidade e a casa do prefeito . 
 Às 21h, faz comício na praça Santa Luzia . 
 O livro, «um tributo aos paulistas, que estavam precisando de um elogio», não se detém sobre os momentos mais delicados vividos pelo conjunto: a prisão de Branco Mello e Arnaldo Antunes com heroína (que terminou com a condenação de Antunes), em 85, e a saída do mesmo Arnaldo Antunes . 
 Trotta diz que não queria fazer um livro de bastidores, de picuinhas . 
 «Quero ajudar a criar uma cultura musical no país.» 
  Fornecedores têm 40% de ociosidade  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de componentes elétricos e eletrônicos está operando com ociosidade de 35% a 40% . 
 «Mas só vamos aumentar a produção quando tivermos certeza de que a demanda estiver firme», diz Roberto Kaminitz, diretor da área de componentes da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Para complicar ainda mais os problemas de caixa do governo, os ministérios da Saúde, Transportes, Integração Regional, militares e Bem-Estar Social pressionam o Planalto por mais recursos em 94 . 
 Num ano de eleições, o próprio presidente Itamar patrocina aumento de verbas ao exigir do Planejamento mais de US$ 100 milhões para o lançamento de programa de irrigação no Nordeste . 
 Em petição de 62 páginas, o ex-candidato a vice na chapa presidencial encabeçada por Lula argumenta ter sido vítima de «linchamento moral» . 
 Bisol, por meio de seus advogados, qualifica de «falsas» e ofensivas a sua honra as informações publicadas entre 30 de junho e 17 de julho de 1994 . 
  Spielberg é eleito nos EUA melhor diretor de 93  
  Das agências internacionais  
 O diretor norte-americano Steven Spielberg foi eleito anteontem o melhor realizador de 1993 pela Sociedade Nacional de Críticos dos EUA . 
 Este foi o terceiro prêmio de crítica ganho pelo diretor em menos de um mês por seu último filme, «A Lista de Schindler» . 
 Spielberg está cotado como um dos favoritos para o Oscar de melhor diretor deste ano . 
 A Sociedade Nacional premiou ainda a atriz Holly Hunter por sua atuação em «O Piano», de Jane Campion, e o ator britânico David Thewlis por «Nu», de Mike Leigh . 
 O prêmio de melhor filme estrangeiro foi para o chinês «A História de Qiu Ju», do diretor Zhang Yimou . 
 Segundo João Eduardo Charles, do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, as empresas deverão reembolsar de acordo com suas tabelas que, no geral, seguem os preços da Associação Médica Brasileira (AMB) . 
 As entidades médicas recomendam aos conveniados que se informem junto a seus convênios antes de marcarem internações e consultas . 
 Reclamações devem ser levadas aos organismos de defesa do consumidor e às entidades médicas . 
 Em São Paulo, entidades civis como a Ordem dos Advogados do Brasil, CFM, AMB e grupos ligados a pacientes de Aids promovem às 10h de hoje, no Vale do Anhangabaú, uma manifestação de apoio à resolução 1.401 . 
 A temperatura mínima registrada na madrugada de ontem na cidade foi de 4ºC, segundo o (Inmet) Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo . 
 No Estado, a menor temperatura foi de -1ºC, em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo) . 
  Historiador reinterpreta processo de formação do capitalismo no país  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O historiador Luiz Felipe de Alencastro, 48, defende às 14h de hoje no Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) sua livre-docência . 
 Fruto de 20 anos de pesquisa, o trabalho, intitulado «Os Luso-brasileiros em Angola Constituição do Espaço Brasileiro no Atlântico Sul», pretende ser uma reinterpretação do processo de formação do capitalismo no Brasil . 
 Considerava o hábito um vício capaz de afetar o desempenho sexual: 
 «Entre a mulher adorada e o tabaco, um dandy não vacilaria em deixar a mulher» . 
 As únicas exceções? 
 «George Sand tinha a chave do tesouro; admito unicamente o `huka' da Índia e o »narguilé' da Pérsia . 
 Em se tratando de prazeres materiais, os orientais são superiores a nós" . 
 As sindicâncias concluídas foram enviadas para a Auditoria de Justiça Militar . 
 Cabe ao promotor acatar ou não as denúncias das investigações . 
 Amanhã, o comando da corporação, segundo o tenente-coronel Cylênio Espírito Santo, pode afastar mais oficiais . 
 O ex-prefeito de Teresópolis (a 91 km do Rio) Mário de Oliveira Tricano, considerado o maior bicheiro da Região Serrana do Estado, foi preso ontem à tarde . 
 Tricano é acusado de contravenção, sonegação fiscal e enriquecimento ilícito . 
  Asahi Shimbun  
 O diário diz que a empresa de aviação Japan Air Lines ofereceu uma indenização de US$ 650 mil a um suposto membro da máfia Yakuza . 
 Ele perdeu a mulher quando um Jumbo da empresa bateu numa montanha e 520 pessoas morreram . 
 Os familiares das outras vítimas receberam pouco mais da metade do valor, diz o jornal . 
 A denúncia foi feita por um funcionário da JAL . 
  The Syria Times  
 O jornal oficial em língua inglesa clasificou de «profano» o reconhecimento de Israel pelo Vaticano . 
 O artigo do jornal sírio acusa o Vaticano de «eximir os judeus da responsabilidade pela morte de Cristo» e de «aprovar a ocupação de terras árabes por Israel» . 
 «Com o acordo, o Vaticano cedeu a cidade sagrada de Jerusalém e golpeou as aspriações dos árabes.» 
 No dia 26 o céu amanheceu sem nuvens prevendo um dia tranquilo . 
 Mas no meio da tarde, como que por magia, surgiram à nossa frente enormes nuvens negras . 
 Um painel de propaganda foi arrancado de sua estrutura pelo vento e começou a cair uma chuva forte . 
 Lembramos que havíamos acabado de passar por uma porteira e descemos um barranco que saía da estrada rumo a uma plantação de cebola e uma casinha . 
 Logo que escapamos do cachorro e nos abrigamos no galpão junto a um velho trator, começou a chover granizo . 
 O maior astro do time, o veterano Hugo Sanchez, foi mais prudente: 
 «Vai ser um jogo de vida ou morte» . 
 No início da Copa, o México era visto como um «azarão» no chamado «Grupo da Morte» . 
 Suas melhores chances, acreditava-se, estavam em vencer a Noruega para tentar terminar em segundo ou terceiro lugares . 
 A derrota na estréia contra a Noruega surpreendeu . 
 Mas a recuperação contra a Irlanda também foi tida como inesperada . 
 Coisas como a revisão constitucional ou a CPI das empreiteiras também implicam, por assim dizer, o monopólio das atenções . 
 A sociedade é lenta em apossar-se de um fato, de uma questão, e dedicar-lhe intenso interesse cívico . 
 Só a reforma constitucional exige discussões, mobilizações, propostas e debates incontáveis . 
 Não convém dispersar as atenções do público . 
 Uma coisa de cada vez: é melhor assim, não porque isto seria conveniente para o Congresso, mas porque ajuda a sociedade a vigiá-lo . 
 E que ela precisa de uma solução é inegável . 
 Afinal, são notórias suas ligações com a violência e, suspeita-se, com o narcotráfico . 
 Os bicheiros cariocas, afinal, foram presos por formação de quadrilha armada, enquanto o paulista Ivo Noal está sendo acusado de assassinato . 
 É preciso assim buscar saídas corajosas e eficientes . 
 Merece ser debatida, por exemplo, a legalização do bicho, medida que permitiria regularizar esse jogo, tributando-o e desvinculando-o da criminalidade . 
 A discussão se faz necessária também na questão das drogas, de certa forma semelhante por tratar de uma prática disseminada e de difícil repressão . 
 Embora muito mais polêmica, também aqui a tese da descriminação merece ser considerada sem preconceitos . 
 São temas afinal cuja complexidade descarta soluções fáceis . 
 Exigem, exatamente por isso, que a sociedade brasileira os enfrente de forma tão profunda quanto corajosa . 
 Acabamos numa profunda crise econômica . 
 E você não vê problemas étnicos quando a economia anda bem . 
 Folha Como o sr. se definiria ideologicamente? 
 Um nacionalista croata? 
 Goulart pretende criar um teatro com repertório para crianças . 
 Acha que a maioria dos grupos que faz teatro para crianças no Brasil «não tem preocupação voltada para a educação e faz teatro como uma maneira fácil de ganhar dinheiro» . 
 A trilha sonora é asssinada por José Miguel Wisnik, que estréia na área infantil . 
 Stevenson navega por mares longínquos e ilhas que desaparecem como miragens no horizonte, mas sua jornada, nessas vadiagens expostas a tempestades e encontros perigosos, desenrola-se numa sucessão tranquila de gestos e atividades que têm todo o fascínio da normalidade e da rotina de uma família feliz . 
 O cantor de piratas e de bucaneiros, o narrador de sombrias e insondáveis cisões da personalidade como a do doutor Jekyll é também, graças a seu profundo amor pelas coisas, pai cuidadoso para com os afazeres da casa, do jardim, do bosque e daquela infinidade de coisas que constituem o ritmo cotidiano . 
 Em Samoa, Stevenson não procura, como outros grandes fugitivos da Europa, o esquecimento da civilização e o arrebatamento da vida primitiva; ele insere-se na realidade local e permanece em contato com amigos e escritores europeus e americanos, aprende a língua nativa e ajuda os habitantes da ilha contra os maus tratos a que são submetidos; não existe contraste algum entre o escritor de grande sucesso no ocidente e o «Tusitala» o narrador de histórias, como o chamam os nativos . 
 A nova cesta básica nacional é composta de 25 produtos dos quais cinco de higiene pessoal, pela primeira vez incluídos na cesta e sete insumos básicos, como trigo em grão e bovinos vivos e em carcaça . 
 Segundo Dallari, a lista de produtos atende 80% das necessidades calóricas de uma família com quatro a cinco pessoas, de acordo com critérios da OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 Monteiro -- Eu vivo o Evangelho dentro da minha sexualidade . 
 Quando estou no púlpito, me coloco como pecador . 
 Me sinto tranquilo, cumprindo uma missão para a qual Deus me dá forças . 
 Os padres homossexuais vivem com sentimentos de culpa diante do bispo e dos paroquianos . 
 Para Elisabeth Massaranduba, 40, coordenadora de redação do Objetivo, foi uma prova clássica . 
 «É sempre muito bem elaborado, nunca é vulgar . 
 É importante mesmo que o aluno saiba o que vai encontrar . 
 Não o tema, mas o caminho que ele deve percorrer.» 
 Segundo ela, o tema narrativo estava difícil de cumprir, complicado de compor . 
 O tema C é bastante interessante . 
 Não que a fúria fosse novidade em se tratando de Osborne . 
 Apesar de se dizer rebelde sem causa, ele ia com frequência aos jornais para denunciar isso e aquilo . 
 Nos anos 70, insatisfeito com a reação da crítica a uma peça sua, lançou nos jornais uma campanha contra os críticos de teatro, que considerava «mesquinhos» . 
 Não deixava de ter razão . 
 Seu sucesso começou aos 25 anos; aos 45, ainda havia quem falasse no futuro brilhante que ele teria . 
 Depois da metade dos anos 70, pouco produziu que reverberasse . 
  Embrulho vazio  
 De um parlamentar paulista, sobre a rebelião dos deputados do PTB contra a nomeação do presidente do partido para o Ministério da Agricultura: 
 «É sinal de que Andrade Vieira vendeu para FHC o que não tinha para entregar» . 
 Casa de ferreiro... 
 Folha -- Qual a sua expectativa de voltar à seleção brasileira? 
 Marcelo Negrão -- Bom, tudo depende do técnico . 
 Sei que vou me integrar ao grupo . 
 Agora, se já vou participar dos primeiros jogos amistosos na Alemanha, eu ainda não sei . 
  Megablitz tenta acabar com CV em SP  
  Polícia Militar usa 503 homens e 63 veículos para desmontar QG do Comando Vermelho na zona leste da cidade  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar mobilizou ontem 503 homens para tentar desmontar o primeiro QG do Comando Vermelho em São Paulo . 
 A polícia localizou um posto de observação do CV no alto de um prédio em Cidade Tiradentes, no extremo leste de São Paulo, e detectou o início da formação de uma verdadeira rede de «olheiros» no bairro . 
 A blitz de ontem foi das 8h às 16h e mobilizou, além dos 503 homens, 40 cães, 22 cavalos, 50 veículos leves e 13 pesados, 1 helicóptero e todos os tipos de armas . 
 Ninguém do CV foi preso . 
 Há menos de 20 dias, a Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) recebeu denúncia sobre a presença do CV em Cidade Tiradentes . 
 O CV já havia comprado três apartamentos em um mesmo prédio de um conjunto habitacional que fica no alto de um local conhecido como «Morro Disso», vários veículos e armas . 
 No dia 24 de fevereiro passado, a Rota conseguiu prender no local quatro irmãos que pertenciam ao CV . 
  Emperra acordo entre metalúrgicos e empresas  
  Da Folha ABCD  
 A segunda rodada de negociação da campanha salarial 94 realizada ontem na sede da Anfavea, envolvendo representantes do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e a Comissão de Negociação da Anfavea/Sindipeças terminou em impasse . 
 A pauta de reivindicações dos trabalhadores inclui cinco pontos, entre eles: aumento entre 20% a 25% pela média dos salários contratados nos últimos 12 meses, redução da jornada de trabalho de 48 para 40 horas semanais, fim das horas extras, piso salarial de US$ 350 e garantia de reposição de perdas caso exista inflação na nova moeda, o real . 
 Lavigne disse que deverá falar sobre a necessidade de criação de mecanismos de controle policial . 
 «É preciso encontrar instrumentos que tirem a brutalidade da polícia, de modo que ela passe a atuar dentro dos termos legais . 
 Isto não só no Rio, mas em todos os Estados», afirmou . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,18%, contra 42,04% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 30.900 pontos . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,70 pontos, projetando rentabilidade de 3,38% ao mês . 
 18h -- Bosna!, de Bernard-Henri Lévy e Alain Ferrari (117') . 
 Legendas em inglês -- França . 
 20h -- Trinta e Dois Curtas Sobre Glenn Gould -- Thirty-two Short Films About Glenn Gould, de François Girard (90') . 
 Legendas em português -- Canadá . 
 18,01% . 
 16,21% . 
  abr.94  
 04 . 
  mai.94  
 05 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Virem-se! 
 A retenção de 15% de quase todas as operações de crédito, anunciada pelo governo na noite da última quinta-feira, desnorteou os agentes econômicos, desafiou a lógica e esbofeteou a confiança . 
 Em setembro, foi requerido um total de 307 falências (queda de 18,8% sobre agosto e de 17%) . 
 Ela continua: 
 «O suicídio não ajuda em nada porque não resolve os problemas de quem o comete e só machuca quem está ao seu redor, assim como todos os fãs se machucaram.» 
 Segundo Olsen, os alunos têm conversado sobre se o que Kurt fez é certo ou errado . 
 «Por isso estamos dizendo a eles que suicídio não é uma boa solução.» 
  (GBJ)  
 Já o Grêmio enfrenta o Bahia desmotivado, depois de ser eliminado nos pênaltis no jogo contra São Paulo pela Copa Conmebol . 
 O centroavante Ciro e o meio-campo Émerson devem retornar ao time titular, saindo Carlinhos e Leônidas . 
 A ausência de ventos e chuvas também ajudam a aumentar a concentração de poluição . 
 Ontem de manhã, as condições do ar eram inadequadas nas cidades de Santo André, Cubatão, Mauá e Taboão da Serra, e nos bairros Penha, Cambuci, Vila Paulicéia, São Miguel, Centro e Santo Amaro, de São Paulo . 
 Voltando ao clássico do Morumbi, sou atleta e entendo que às vezes, mesmo contando com jogadores do mais alto nível técnico, as peças não se encaixam durante um apresentação . 
 É difícil corrigir falhas durante uma partida . 
 Mas de um jogo para outro, a comissão técnica tem mais tempo e tranquilidade para acertar o conjunto . 
 Espero pelas próximas partidas com otimismo, pois confio nesse supertime do Palmeiras . 
 Maria Paula Gonçalves da Silva, 32, é jogadora da seleção brasileira de basquete e, no momento, estuda proposta do Cesp-Unimep, de Piracicaba 
 Que passa cerca de três horas por dia ao telefone com seu braço-direito, Luciano Calegari, dando toques sobre o que ele gostaria de colocar onde na programação do SBT . 
 Caso a negociação vingasse, Boni entraria na verdade em parte do espaço hoje ocupado pelo próprio Silvio . 
 O nível de capitalização apresenta constantes aumentos . 
 O endividamento de 19,0% em 1993 é considerado baixo . 
 A liquidez corrente foi de 4,21 em 1993, sendo considerada ótima . 
 O retorno sobre os recursos próprios de 21,8% e o retorno sobre o ativo 18,8% foram considerados entre os melhores das 300 empresas . 
 Na segunda parte do programa, tivemos a música romântica e contemporânea . 
 Foi apresentada a «Fantasia Pastoral Húngara» de F. Doppler (1821-1883), melancólica e triste, com traços de música indiana . 
 Aqui, a orquestra mudou completamente de temperamento e adaptou-se perfeitamente ao caráter da música romântica . 
 Mario Ancillotti, muito aplaudido, deu de bis a «Bandinerie» de Bach . 
 Em seguida, apresentaram a «Suíte de A Floresta Encantada» (1958), de M. Di Bari, que lembra muito Bela Bartók . 
 Enfim, foram apresentados a «Fantasia sobre temas de `La Sonnambula' de Bellini» para contra-baixo e cordas, com solo de Massimo Giorgi, e o «Grand Duo Concertante» para viola e contrabaixo . 
 A grande reveleção nestas obras é que solaram instrumentos que raramente o fazem (em geral, a primazia é do violino) e Giorgi conseguiu extrair um belo timbre de seu contrabaixo . 
 Enfim, foi um concerto excelente, muito aplaudido . 
 Tanto que a orquestra bisou três vezes, com obras de Rossini, Pezzulo e Rendine . 
 Amanhã, Quércia estará em Cuiabá para lançar sua «Cartilha de Desenvolvimento», um esboço do seu programa . 
 Na terça vai a Brasília conversar com os senadores para amenizar as resistências ao seu nome . 
  (Roberto Cardinalli)  
  Entidade quer mais rigor  
  Da Sucursal do Rio  
 O CBIA acredita que o rigor na abertura de inquéritos policiais e nos processos judiciários, controle do contrabando de armas e proteção às testemunhas ajudariam a conter os assassinatos de menores . 
 A entidade é ligada ao governo federal e funciona como articuladora das instituições que trabalham com crianças e adolescentes . 
 No Paraná, Roberto Requião (PMDB) está garantido, com 56% . 
 Osmar Dias (PP), com 32%, e Tony Garcia (PRN), com 28%, ainda têm chances de se eleger . 
 O Datafolha entrevistou 18.997 eleitores em 610 municípios . 
 A margem de erro desta pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos, exceto no Distrito Federal, onde é de quatro pontos . 
 Como há duas vagas para o Senado em disputa em cada Estado, a soma dos percentuais de intenção de voto pode atingir 200% . 
 As diferenças para 200% em cada coluna das tabelas devem-se aos eleitores que estão indecisos para as duas vagas, ou que pretendem votar em branco ou anular votos para o Senado, que são computados apenas uma vez . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A terceira banda da noite era Paulo Francis Vai pro Céu . 
 A sátira sonora feita pela banda aumentou mais ainda o ânimo do público . 
 Além de suas hilárias canções, como «English Course Lesson One», o quinteto considerado «veterano» pelo público local abriu espaço para duas covers: 
 «Please Don't Go» (KC and The Sunshine Band) e «Macho Man» (Village People) . 
 O terreno estava pronto para a atração mais esperada da noite . 
 O petróleo formou-se de substâncias de origem animal e vegetal pela decomposição em ambientes isentos de oxigênio por influência principalmente de organismos provenientes da água salgada . 
 É composto de hidrocarbonetos saturados e insaturados, constituídos de carbono e hidrogênio e alguns componentes contendo oxigênio, tais como ácidos orgânicos . 
 O abade Teodoro ficou um longo tempo em silêncio . 
 Finalmente disse: 
 «Você sabe que existe uma cidade do outro lado do oceano . 
 Mas ainda não encontrou o navio, não colocou sua bagagem a bordo e não cruzou o mar . 
 Por que ficar comentando como ela é e como devemos caminhar por suas ruas? 
 Coloque em prática o que você está falando e o caminho se mostrará por si mesmo.» 
 E por aí vai, no Rio Grande do Sul, no ABC, sempre para segurar as expectativas, sobrepondo números a números . 
 O resultado não é muito diferente daquele da «experiência» ou das «observações» do engraçado Leonel Brizola . 
 Na maioria dos casos os danos devidos a incêndios e saques serão cobertos pelas apólices normais dos proprietários de casas, mas os danos estruturais incluindo janelas quebradas, fundações danificadas e telhados e paredes desmoronados não serão cobertos por estas apólices, disse Worters . 
 Os empresários que têm seguro contra interrupções do trabalho também vão pedir cobertura do seguro, mas como o terremoto aconteceu no dia do feriado em homenagem a Martin Luther King, deve haver menos pedidos do que nos dias úteis normais . 
 Segundo Worters, as apólices de seguro contra terremotos custam em média US$ 1 por ano por cada US$ 1.000 de cobertura . 
 Levará vários dias até que haja estimativas disponíveis sobre a extensão dos pedidos de cobertura que deverão ser registrados . 
 Depois que alguém se acostuma aos 486 com «Windows» e aos Mac, voltar a um XT, por exemplo, é uma tortura . 
 Empresas que investiram pesadamente anos atrás comprando micros hoje obsoletos resistem a vender as máquinas a preço de banana . 
 Scartezzini também determinou a notificação da Folha para que em cinco dias entregue à Justiça os três bilhetes nos quais o ministro Alexis Stepanenko confirma o uso eleitoral da máquina . 
 A existência dos bilhetes foi revelada em reportagens da Folha . 
 Num deles, o ministro das Minas e Energia determina a assessores que a hidrelétrica de Xingó seja inaugurada antes das eleições . 
 Para os analistas financeiros, a especulação nos mercados foi mais decisiva para a queda na Bolsa do que o resultado eleitoral . 
 O índice CAC-40 fechou em baixa de 2,13% . 
 Essa foi a segunda vez em que o índice ficou abaixo de 2.000 pontos em 94 . 
 Por isso é difícil saber-se se um índice inflacionário maior do que o previsto, mas bem menor do que os anteriores, vai ou não provocar outra reviravolta . 
 A cabeça da maioria funciona de uma maneira que escapa à racionalidade dos economistas . 
 Tome-se o caso do crediário . 
 Até o ministro Rubens Ricupero acha absurdas as taxas de juros cobradas, mas o tal de povo está mergulhando no crediário com o maior apetite . 
 Não mede o juro cobrado, mas se o tamanho da prestação cabe ou não no seu salário . 
 Resta ver como medirá, eleitoralmente, o inesperado tamanho da inflação . 
  Dando uma força  
 Na Fiesp, espera-se que a pesquisa indicando a capacidade de a indústria absorver uma eventual «bolha de consumo» com o real sirva de munição para Itamar na briga para convencer a equipe econômica a baixar os juros . 
  Apoio compulsório  
 Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC, teve uma longa conversa com Guilherme Palmeira (PFL-AL), o vice de FHC . 
 E decidiu: apesar do desconforto do tucano, este terá seu apoio . 
 A câmara setorial de brinquedos havia decidido em junho que a alíquota de importação seria mantida em 30% até o final do ano . 
 Mas Ciro Gomes incluiu o setor entre os que tiveram o imposto baixado para 20% . 
 O governo havia se comprometido a tentar incluir a importação de brinquedos entre as que teriam o imposto mantido em 30% para os negócios feitos no âmbito do Mercosul . 
  Hora certa  
 No mesmo dia em que a CNI distribuiu documento sobre a política cambial criticando o afastamento da autoridade monetária do mercado o BC interveio . 
  Mais embaixo  
 Para o Conselho de Integração Internacional da CNI, «nada indica que a taxa de câmbio tenha atingido seu piso» . 
 E alguns produtos já enfrentam dificuldades de se manterem competitivos . 
 O comando da campanha de Quércia avalia que o crescimento na pesquisa irá reduzir as resistências do PMDB e a campanha ganhará força . 
 Na última pesquisa Datafolha, Quércia somava apenas 6% das intenções de voto . 
 Para chegar aos 10%, ele pretende, durante a Copa do Mundo, percorrer o maior número possível de cidades . 
 Ontem, Quércia esteve em Macaé (RJ) e Governador Valadares (MG) . 
 No Rio, visitou uma plataforma da Petrobrás . 
 Em Minas, participou de reunião com lideranças locais e de comício à noite . 
 À tarde, fez uma caminhada pelo mercado municipal da cidade . 
  Filme de futebol perde para margarina na Copa  
  Pesquisa mostra que donas-de-casa lembram mais de comercial da Delicia  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Brasil, julho de 1994 . 
 Uma enxurrada de comerciais de TV invade a sala da sua casa com apelos que misturam marcas de sandálias e alimentos a futebol . 
 Afinal, é Copa do Mundo . 
 Mas é justamente um anúncio que não trata do futebol que levou o primeiro lugar em pesquisa de «recall» (lembrança de comerciais) feita pela LPM/Burke . 
 Neste fim-de-semana, meu medo se concretizou com a morte de Roland Ratzenberger, que corria sua primeira temporada . 
 No dia seguinte, Rubens Barrichelo bateu a alta velocidade . 
 Sei, pela minha própria experiência, que a maneira de um corredor jovem encarar uma corrida e aceitar seus riscos é totalmente diferente da de um piloto maduro . 
 Nosso problema é, que neste momento, há muitos pilotos jovens na Fórmula 1 e isto aumenta o perigo . 
  Ministro pode depor sobre uso da máquina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, considera que as declarações do ministro Ricupero são um elemento importante no inquérito sobre o uso da máquina do governo em favor da campanha de FHC . 
 Aristides, que também chefia o Ministério Público Eleitoral, reuniu-se ontem com seu vice Antônio Fernando Barros para discutir o caso . 
 Eles não devem pedir novas providências à Justiça, ao menos por enquanto . 
  O país dos bacharéis  
 Na entrevista à revista «Isto É» desta semana, o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), José Roberto Batocchio, ministra interessante aula sobre como bem utilizar a retórica corporativista . 
 A entrevista visou responder às críticas suscitadas pela última manifestação explícita do corporativismo brasileiro, o novo Estatuto da Ordem . 
 Maluf chegou de Londres ontem pela manhã . 
 Sua primeira atividade na prefeitura foi uma reunião com os secretários de Finanças, Celso Pitta, e dos Transportes, Walter Coronado Antunes . 
 Na reunião, Maluf chegou a avaliar a possibilidade de reduzir a tarifa . 
 Mas ficou acertado que, por enquanto, ela fica em R$ 0,50 . 
 Desse modo, Bisol está condenado como parlamentar, como fazendeiro e como juiz, se se utilizar para julgá-lo única e exclusivamente o critério de comportamento moral que o PT diz defender . 
 É evidente que o julgamento político de Bisol não impede que, no plano jurídico, ele exerça o seu direito de defesa e tente demonstrar que não cometeu ilegalidade alguma . 
 Mas do ponto de vista da moralidade pública, a situação do candidato a vice-presidente é absolutamente insustentável, ainda que a coligação, aparentemente, pretenda mantê-lo na chapa . 
 Pode ser cruel, mas, dos homens públicos, deve-se exigir mais do que se cobra do cidadão comum . 
  Teens de Franca importam basquete de rua dos EUA  
  Cidade do interior de SP deve ter 300 tabelas de fibra de vidro até junho  
  RICARDO PERRONE  
  Da Folha Nordeste  
 Crianças e adolescentes de Franca estão trocando os jogos de futebol de rua por um hábito importado dos EUA . 
 Eles usam as ruas da cidade para aprender a jogar basquete e imitar os astros da NBA (liga de basquete profissional dos Estados Unidos) . 
 Há três meses, a Clínica Francana de Basquete lançou um projeto para estimular o basquete de rua na cidade . 
 Já foram instaladas 50 tabelas e até junho de 95 os criadores do projeto esperam instalar 300 . 
 O comitê financeiro da campanha deverá ser administrado por empresários . 
 Dois estão com cotação alta Émerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), e David Moreira, especialista em privatização . 
 A cúpula da campanha também terá lugar para intelectuais . 
 Eles se encarregarão da elaboração de estudos e de textos e manifestos pró-FHC . 
 Fazem parte desse grupo Artur Giannotti, Vilmar Faria, Bolivar Lamounier e Ruth Cardoso, mulher do candidato . 
 Mas, de algum modo, a notícia de que a gente estava tocando chegou na nossa gravadora . 
 Recebi um telefonema pedindo um disco . 
 Tudo o que tínhamos era uma idéia para o nome da banda e o produtor, Steve Albini . 
 Mas não tínhamos uma banda nem músicas . 
 Folha -- A maioria das músicas do Breeders é sobre sexo e drogas . 
 O que inspira mais? 
 2. Em alguns tumultos entre torcedores ocorridos em estádios na Europa, nos anos 80, as cercas de proteção acabaram causando mortes, pois pessoas foram prensadas contra elas pela multidão . 
 No último domingo, em Fresno, onde o Brasil disputou um amistoso contra El Salvador, houve tumulto . 
 O Bulldog Stadium, onde ocorreu a partida, não é gradeado e foi invadido ao final por torcedores brasileiros . 
  Terror dispara 5 obuses contra o aeroporto lodrino de Heathrow  
  De Londres  
 Um atentado terrorista paralisou na noite de ontem o aeroporto de Heathrow, em Londres . 
 Cinco obuses de morteiro foram disparados de um carro estacionado nas proximidades do aeroporto . 
 Um telefonema para uma TV advertiu sobre o ataque, que não provocou vítimas . 
 A polícia suspeita do Exército Republicano Irlandês (IRA, separatista) . 
 O principal aeroporto de Londres e um dos mais movimentados do mundo ficou algumas horas interditado ontem, sob alerta máximo de segurança contra terrorismo . 
 A M4, uma das maiores rodovias do país, que passa ao lado do aeroporto, continuava interditada à noite . 
 Desde a desclassificação da Colômbia, que entrou como grande favorita e acabou sendo a primeira a se desclassificar, culminando com a inacreditável suspensão de Maradona, o que temos visto é uma sucessão de jogos inexpressivos, como se a própria Copa vivesse um esgotamento pela formalidade com que se disputa o título . 
 Estamos assistindo a disputa do troféu da obviedade . 
 Talvez exceto um ou dois resultados surpreendentes, o torneio tem priorizado o futebol burocrático que finge eficiência em busca do êxito sem sobressaltos . 
 «O fato deste ano o número de expositores ter sido maior fez com que as pessoas se demorassem mais no salão, barrando o acesso de outras que não encontravam vagas no estacionamento», diz . 
 O número de empresas importadoras que expuseram no evento passou de 12, em 92, para 28 este ano . 
 Segundo Nascimento, o tempo médio de permanência dos visitantes aumentou de duas horas e meia para três horas . 
  Mangalarga marchador faz mostra em julho  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Exposição Nacional do Cavalo Mangalarga Marchador, que será realizada em julho próximo em Belo Horizonte (MG), terá algumas novidades . 
 «Somente animais montados participarão», diz Alexandre Rocha de Miranda, presidente da Associação Brasileira do Mangalarga Marchador, promotora do evento . 
 As discussões entre a Varig e seu credores foram anunciadas em 14 de março último . 
 A proposta da companhia é reestruturar sua dívida e inclui a suspensão temporária do pagamento das obrigações relacionadas com o leasing (arrendamento) de aviões . 
 Segundo Laria, Decaro forneceu aos peritos um questionário com respostas sobre a perícia antes de seu término, não confirmadas pelos laudos periciais . 
 Os peritos disseram que os equipamentos apresentados pela Trace para a perícia não correspondiam aos importados . 
 Eles afirmaram ainda que Decaro, em seu relatório, contradisse a constatação de sobrepreço pela perícia . 
 A emissora estabelecerá um plano anual de metas . 
 Quanto maior o número de etapas cumpridas, maior o valor que a empresa irá ratear entre os funcionários . 
 As metas não têm que ser apenas econômicas . 
 Poderão se referir, por exemplo, a índices de audiência . 
 Em agosto, a emissora deverá lançar outro plano de aposentadoria . 
 O alvo serão atores, diretores de programas, autores e apresentadores num total de aproximadamente 600 funcionários . 
 Seus filmes tratam da decadência do Reino Unido, uma sociedade descrita por Jarman como «racista, imperialista e sexista» . 
 «Aumentem a música, assim não vamos escutar o mundo desabando», diz uma personagem de «Jubilee» . 
 Outros temas recorrentes na obra de Jarman são a religião (fonte de auto-repressão), o campo (onde o cineasta morava) e a identidade gay . 
 «Se meus filmes são gays, é por que eu quis mostrar solidariedade com pessoas que foram privadas de uma cultura e de uma imagem com as quais se identificar», disse o cineasta em 1991 . 
  (HuSa)  
  A intervenção é enganação  
  A intervenção militar 'localizada' tem como efeito o seguinte: o crime só muda de lugar  
  LUIZ FLÁVIO GOMES  
 Nosso sofrido país (particularmente o Rio de Janeiro) vem servindo de laboratório não só para as novas tendências da criminalidade (principalmente organizada) senão, sobretudo, para a adoção das mais variadas e inconsequentes medidas de política criminal . 
 O amadorismo (e a irracionalidade) da posição estatal diante desse grave problema que é, antes de tudo, social (comunitário), só vem confirmar que o crime continua sendo para o homem moderno um «acertijo» (enigma) . 
  Amazonas 1  
 Manaus ficou sem energia elétrica da 1h33 às 8h de quinta-feira . 
 A falta de luz foi causada por problemas nas turbinas da hidrelétrica de Balbina, segundo a Eletronorte . 
 No momento do blecaute, a hidrelétrica era responsável pelo fornecimento de 80% da energia . 
  Amazonas 2  
 A cidade de Manacapuru (120 km de Manaus) completa hoje 16 anos de elevação à condição de município . 
 Manacapuru é uma das cidades do interior do Amazonas mais próximas a Manaus e uma das principais produtoras de hortaliças e pescado do Estado . 
 A conquista do tetracampeonato mundial de futebol deu início a uma festa que começou nos gramados dos EUA (foto à esq . 
 no alto) e terminou nas ruas do Rio de Janeiro; em São Paulo, a seleção feminina de vôlei foi vice-campeã mundial e a masculina foi quinto colocada na Grécia . 
  Centrais fazem manifestação  
  Da Reportagem Local  
 A Central Geral dos Trabalhadores, a Confederação Geral dos Trabalhadores e confederações nacionais realizam hoje, às 10h, na rampa do Congresso Nacional, em Brasília, uma manifestação de protesto contra a revisão constitucional . 
 «É uma manifestação em defesa da nossa Contistuição, que tem muita gente querendo destruir», afirmou o presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores, Canindé Pegado . 
 Pegado diz que está sentindo «um certo resfriamento dos parlamentares em participar da revisão constitucional» depois que foi baixada a medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo ele, cerca de 6.000 pessoas devem participar da manifestação . 
  Cano rompe e inunda UTI  
  Da Folha Nordeste  
 O desabamento de uma parede no 4º andar da Santa Casa de Ribeirão Preto rompeu um encanamento e provocou a inundação do centro cirúrgico e da UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) de cardiologia . 
 A água jorrou sobre os equipamentos e os 13 pacientes que estavam na UTI . 
 A Santa Casa atendeu cerca de cem pessoas . 
  ENTENDA O ENCONTRO NACIONAL DO PT  
  Quando  
 O 9º Encontro Nacional do PT começa hoje, às 11h, no Auditório Petrônio Portella (Senado) e vai até domingo, às 16h, na rampa do Congresso Nacional . 
  O que será decidido  
 O programa de governo do PT; 
 O clipe com a cena da corrida dos monges foi dirigido pelo carioca Calico no local do retiro dos religiosos, o Mosteiro da Ressurreição (localizado a 110 quilômetros de Curitiba), e deve ser veiculado depois da Copa . 
 Os monges esperam que ele vá ao ar pela MTV . 
 A Sony Classical aposta no produto . 
 Pela primeira vez lança CDs não produzidos na sede, em Hamburgo . 
 O lançamento é simultâneo no Brasil, Europa e EUA . 
 Simpson, 47, negro, milionário, é acusado de ter matado em 12 de junho a ex-mulher Nicole Brown, 35, e o amigo dela Ronald Goldman, 25, brancos . 
 O réu alega inocência e pode ser condenado à prisão perpétua . 
 A promotoria desistiu de pedir a pena de morte, admissível no caso . 
 O técnico Sacchi enfrentou esta semana críticas do ex-jogador e treinador Helenio Herrera, que levou a Internazionale ao título europeu nos anos 60 . 
 O «mago» Herrera, como é conhecido, disse que «uma equipe que não está em boas mãos não pode vencer, nem em sonhos» . 
 Acrescentou que «os jogadores italianos carecem de resistência física» . 
 Nos hospitais, ainda é grande a frequência de pacientes com diarréia, o principal sintoma do cólera . 
 Os doentes mais graves são internados e os outros recebem medicamentos nos ambulatórios por 12 horas . 
 O hospital distrital Nossa Senhora da Conceição, no distrito sanitário 7, uma das áreas mais atingidas, chega a receber por dia 30 adultos e 50 crianças com suspeita da doença . 
 Muitos hospitais porém já começam a reduzir o número de leitos, depois do pico da epidemia verificada em janeiro . 
 O trabalho de treinamento dos agentes de saúde começou ontem pelo distrito sanitário 4, que concentra o maior número de casos, 1.779 . 
 Também estão sendo cavados poços na periferia da cidade para melhorar as condições de abastecimento . 
 O custo do plano de emergência está estimado em US$ 2 milhões, retirados dos recursos do Estado . 
 Isto ocorre porque a tabela de cálculo do imposto devido é progressiva . 
 Em 93, a parcela da renda até 12.000 Ufir era isenta, a que vai de 12.000 a 23.400 Ufir tributada em 15% e a que excede 23.400 Ufir, em 25% . 
 Assim, se um dos cônjuges já tiver renda superior a 23.400 Ufir, por exemplo, toda a renda do outro, somada à dele na declaração conjunta, será tributada em 25% . 
 O critério é a conversão pela média dos preços praticados de fevereiro a maio, considerando-se a data dos reajustes ocorridos no período, o que daria um preço menor para o usuário . 
 As tarifas de ônibus urbanos foram um dos principais focos de pressão da inflação nos dois primeiros meses do real . 
 Esses preços subiram 11,68% em julho e 10,78% em agosto, segundo o IPC-r do IBGE . 
 Hoje, com uma sólida carreira construída, o trio dedica-se à conquista de novos territórios . 
 Além dos shows que semeiam nos palcos da Europa e Estados Unidos, Herbert, Bi e Barone já colhem uma supersafra na América Latina . 
 O primeiro grande estouro fora do país aconteceu na Argentina . 
 Os Paralamas são hoje tão reconhecidos nas ruas de Buenos Aires quanto nas do Rio . 
 Com a diferença de que, na terra de Fito Paez, têm muito mais fãs em shows e nas lojas de discos do que por aqui . 
 Chamados de «a banda argentina mais conhecida no Brasil», eles chegaram recentemente a reunir 110 mil pessoas em quatro apresentações no país . 
 Bueno ressalta, porém, que nos contratos anteriores a março de 1991, quando entrou em vigor o Código de Defesa do Consumidor, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que a cláusula da devolução dos valores pagos não se aplica . 
 Se o imóvel estiver situado em um bairro de grande procura e em um edifício cujas unidades já foram totalmente vendidas pela construtora, o melhor caminho é tentar revender a unidade . 
  Troca de informações com omeio exterior  
 . 
  Sistema interno de difusão dasinformações  
 . 
  Contra a saúde  
 Em carta à Folha, o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, atribuiu a «especulações, digressões e incompetência» os números aqui publicados, sobre repasses devidos pela Previdência ao Ministério da Saúde . 
 Transcrevo, a propósito, um trecho de documento: 
 «Apesar do quadro dramático na área de doenças endêmicas (cólera, dengue, malária, etc.), a Fundação Nacional de Saúde não tem tido recursos suficientes para combatê-las de maneira eficaz . 
 Não foi possível, pelo mesmo motivo, o fornecimento de medicamentos básicos em quantidade suficiente para as unidades de saúde pública . 
 Tais fatos foram determinados pela suspensão ilegal dos repasses da Previdência Social, a partir de 1993, da ordem de US$ 250 milhões/mês e pelo atraso de 70 dias no repasse, pelo Ministério da Fazenda, dos recursos financeiros devidos a este Ministério» (da Saúde) . 
 As informações aqui publicadas foram retiradas deste trecho do documento, que é o Aviso nº 632/GM, datado de 21 de junho de 94 e mandado à presidente do Tribunal de Contas da União, ministra Élvia Castello Branco . 
 Se os números que divulguei «resultam de especulações e digressões» e de «incompetência de quem os elaborou», Sérgio Cutolo dirige-se, é claro, ao autor do Aviso . 
 É o próprio ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Se não me excedo, sugiro a Sérgio Cutolo que se refira a seus colegas de ministério em termos mais educados . 
  Iberê Camargo é enterrado em Porto Alegre  
  Livro sobre pintor, com reprodução de seu último quadro e trechos das memórias, será lançado que vem  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O pintor Iberê Camargo foi enterrado ontem no cemitério Santa Casa de Misericórdia, em Porto Alegre . 
 Ele morreu na noite de terça-feira, aos 79 anos, vítima de insuficiência respiratória . 
 Iberê, um dos maiores pintores do país, tinha câncer no pulmão e no cérebro . 
 Desde o ano passado o sucesso desses lugares é impressionante . 
 E o fenômeno só aumenta . 
 Publicações como Melody Maker e Face dão destaque aos clubes-festivais . 
 Mas afinal que espécie de lugares são esses: clubes, shows, festivais, raves ou festas? 
 Acredite se puder, é tudo isso e muito mais . 
 Amanhã o governo avalia a reação dos donos de supermercados em nova reunião entre Itamar, Dupeyrat, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) e advogado-geral da União, Geraldo Quintão . 
 Dupeyrat frisou que um supermercado da rede EPA, do presidente da Abras, em Belo Horizonte (MG), já foi notificado pela Sunab, por aumento abusivo . 
 Uma vez classificada, a seleção se deparou com a dificuldade para se reunir e se preparar . 
 Este ano, conseguiu realizar apenas seis amistosos, apenas um deles contra uma seleção de alto nível (Argentina, em março, em Recife) . 
 Além disso, o técnico Carlos Alberto Parreira não pôde contar nunca com o time completo . 
 Romário não participou de nenhum jogo de preparação antes do embarque para os EUA . 
 O primeiro caso de raiva em Araçatuba foi registrado em maio de 93 . 
 No ano passado, foram registrados 17 casos de raiva animal . 
 No primeiro semestre deste ano foram confirmados 70 casos da doença . 
 Este mês foram diagnosticados outros 10 . 
 Luzia disse que a eliminação da raiva na cidade deve acontecer daqui a cinco anos . 
 Carla Barbizan, 24 anos, era atriz do grupo de teatro Os Sátiros, que se dissolveu depois de uma malfadada tournée por Portugal . 
 Agora é sócia de uma «carrinha de cachorro» . 
 Dentro de outra «carrinha» maior, uma espécie de carcaça de Kombi, está outro trio de brasileiras . 
 No horário comercial uma é garçonete, a outra, babá; a terceira era assistente de figurino de telenovela . 
  Campanha acaba no México  
 Os dois candidatos principais à presidência mexicana, Cuauhtémoc Cárdenas, do Partido Revolucionário Democrático, e Ernesto Zedillo, do governista Partido Revolucionário Institucional, reuniram mais de 100 mil pessoas no fim-de-semana em seus últimos comícios . 
 A eleição será no próximo dia 21 . 
 Pesquisas indicam empate nas intenções de voto . 
  Outro lado  
 João Alberto Viol, diretor de Engenharia da Sabesp, diz que a defesa do órgão será baseada na exigência do Banco Mundial, que está financiando as obras . 
  Garantia alternativa  
 Viol admite que o edital tem uma redação ambígua com relação à exigência de experiência . 
 LIÇÃO DE ANATOMIA -- Texto e direção: Carlos Mathus . 
 Com Raimundo de Souza, Mauricio Branco e Vania Acaiaba, entre outros . 
 A peça reúne vários esquetes que retratam o cotidiano das grandes cidades . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Rubens Sverner (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 10,00 (qui e dom) e R$ 12,00 (sex e sáb) . 
 «Não gosto da expressão 'morte súbita' . 
 Prefiro chamar de 'gol de ouro' esse critério», disse Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa . 
 A entidade já adotou a «morte súbita» em dois torneios de juniores, na Austrália e no Japão, com «muito sucesso», segundo Blatter . 
 Entre dezembro e fevereiro, quando o «Pare» foi implantado nas estradas federais do Sul do país, o número de acidentes caiu 50% e o número de mortes 26,5% em relação ao ano anterior, segundo o coordenador nacional do programa, João Roberto Dias . 
  Estradas  
 Folhetos da campanha para o uso de cinto de segurança também foram distribuídos ontem aos motoristas que eram parados para fiscalização no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 No dia seguinte, quarta, outra cincada: 
 «Contrabando de selo leva ao Congresso» algo no mínimo intrigante, uma vez que esse tipo de mercadoria não costuma ter valor em países estrangeiros . 
 Na realidade, tratava-se da descoberta de que selos da generosa cota de parlamentares estavam sendo desviados e vendidos para agências franqueadas dos Correios . 
 Os papeizinhos, portanto, não chegaram a ultrapassar qualquer fronteira a não ser a da decência e da honestidade . 
 Aqui, também, ainda que os dicionários registrem a acepção de «comércio ilegal» para o termo «contrabando», é transparente que a palavra não foi usada de maneira própria e isso numa editoria em que trabalham alguns dos redatores mais preparados do jornal . 
 A maioria das emissoras de TV dos Estados Unidos já está com pessoal no Haiti . 
 Uma delas, a CBS, fez história na noite de quinta-feira . 
  LUÍS NASSIF  
  Uma CPI maliciosa  
 Nos seus estertores, o velho modelo de saúde brasileiro consistiu em uma suruba fisiológica, na qual políticos indicavam dirigentes do ex-Inamps encarregados de distribuir e fiscalizar verbas destinadas a hospitais dos próprios políticos e de seus respectivos aliados . 
 Por conta desses abusos, em 1991 foi proposta uma CPI para investigar o setor . 
 Durante três anos os trabalhos foram obstados por uma bancada de deputados, donos de hospital, tendo como pontas-de-lança o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, e o deputado goiano Ronaldo Caiado . 
 Hoje, nada disso sobrou . 
 Ela parece ter desistido de executar mudanças ou evoluções de estilo . 
 Até os cabelos estão alaranjados outra vez . 
 Lotado por um público na faixa dos 30 anos, o show traz muitos dos sucessos de Cyndi . 
 Está tudo lá: 
 «True Colors», «She Bop», «Time After Time» . 
 Isso não é problema . 
  Fiat promove exposição do artista em SP  
  Da Redação  
 O artista plástico Iberê Camargo permanece em sua casa, em Porto Alegre, sem condições de se levantar da cama devido a um câncer no cérebro . 
 Ele vinha se submetendo a sessões de quimioterapia diárias até a semana passada . 
 Na próxima terça, a Fiat promove no Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407 -- Cerqueira César, região central de SP) a exposição «Desenhos e Gravuras» do artista . 
 São 40 obras produzidas entre 1990 e 94 e nunca expostas . 
  Depressão infantil pode gerar transtorno afetivo  
  Da Reportagem Local  
 Um novo estudo sugere que quase um terço das crianças que sofreram depressão podem desenvolver psicose maníaco-depressiva em poucos anos . 
 A psicose maníaco-depressiva é uma doença psiquiátrica em que fases de excitação (ou mania) se alternam com fases de depressão e de períodos de normalidade . 
 O preço de lançamento é alto R$ 12,00 mas merecido, apesar da capa, não muito atraente . 
  (GBJ)  
 «Eu Te Amo Lucimar»: Lançamento na Gibiteca Henfil (rua Sena Madureira, 298, Vila Mariana, tel. 574-0389), sábado (8/10) às 17h . 
 Preço especial de lançamento: R$ 10,00 . 
 Nos lances livres, os chineses tiveram 27 oportunidades e converteram 22 (81%) . 
 A Espanha teve mais chances, 30, e poderia ter ganho o jogo se acertasse todas, mas só converteu 24 (80%) . 
 Nos rebotes, os espanhóis superaram os chineses . 
 No total, realizaram 30 deles, nove ofensivos e 21 defensivos . 
 A China fez 27 rebotes, oito no ataque e 19 na sua defesa . 
 Os estilos bebop e fusion foram os preferidos na hora de samplear as bases . 
 Herbie Hancock, Quincy Jones, Billie Hollyday e Sly and Family Stone são alguns dos «convidados» do LP dos Doctors . 
 «Mas tem que ouvir muito bem para perceber onde estão estes caras . 
 A gente não quis fazer um disco em que desse para sacar tudo logo de cara», diz Smokey . 
 A opção pelo jazz nas bases não foi cópia do movimento jazz-rap nos EUA e Inglaterra, mas algo que «aconteceria naturalmente», segundo Smokey . 
 Para escolher as bases, recorreram ao arquivo doméstico . 
 «Na hora de gravar o disco, fui no arquivo da coroa e peguei algumas coisas.» 
 Por serem apenas acordes sampleados e não trechos inteiros «citados», a influência do jazz em «Para Quem Quiser Ver» acabou ficando sutil . 
 «Para ser aceito nos bailes, a gente tem que pegar leve com estas misturas . 
 O público do rap tem a cabeça fechada.» 
 Para um eventual próximo disco, porém, Smokey tem planos mais ousados: 
 «Quero misturar rap com bossa-nova.» 
 Continua valendo a data de 1º. de janeiro para a tarifa zero entre os quatro países do Mercosul . 
 As tarifas já vinham sendo reduzidas gradualmente desde o lançamento do mercado comum, em 26 de março 91 . 
 O comércio entre os quatro países era de US$ 3,6 bilhões por ano em 90 . 
 Em 93, subiu para US$ 7,5 bilhões . 
 O ponto mais crucial, entretanto, o estabelecimento da Tarifa Externa Comum (TEC) ficou empacado . 
 Agora, os negociadores esperam chegar a uma solução em 30 de junho, em nova reunião marcada para Buenos Aires . 
 A reunião final do ano, ou do princípio de 95, deve ser em Ouro Preto (MG), no Brasil . 
 A TEC é a tarifa que os quatro países vão aplicar sobre produtos que importarem de países de fora do organismo . 
 Isso é importante para que todas as economias funcionem em igualdade de condições . 
 Ele traz o que talvez seja o ponto mais discutível da obra de Khouri: sua coerência . 
 Como tantos outros diretores de nível, a idéia de obra parece sobrepor-se a cada filme em particular . 
 Os resíduos, à força de se acumularem, tendem ao mecânico . 
 É algo diferente do que se pode ver em «Noite Vazia» (1964), «As Amorosas» (1968), «O Anjo da Noite» (1974) ou em seu filme mais recente, «Forever» . 
 O Khouri dos anos 80 parecia tender, visto na época, a uma certa repetição, à retomada de idéias, ligeiramente edulcoradas . 
 Não é bem um defeito, mas uma tentativa de situar o autor em relação a si próprio . 
  (Inácio Araujo)  
  Berlusconi é indicado o novo premiê da Itália  
  Das agências internacionais  
 O magnata das comunicações Silvio Berlusconi, 57, foi indicado ontem como novo primeiro-ministro da Itália . 
 Em discurso feito após a reunião com o presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, o empresário prometeu renovar o país e dar novo impulso à economia . 
 Essa postura tinha norteado a política econômica do ex-presidente Ronald Reagan . 
 A «reaganomics» abaixou as alíquotas para estimular o crescimento e o emprego, esperando que a maior atividade econômica aumentaria a base de incidência dos impostos, recompondo o volume total arrecadado . 
 Tais premissas mostraram-se inconsistentes no longo prazo . 
 O crescimento econômico fez-se à custa de grandes déficits orçamentários . 
 O país expandiu rapidamente sua dívida pública e, hoje, 15% da arrecadação federal ou US$ 180 bilhões anuais destina-se aos juros pagos pelo governo, segundo estimativas da revista «Time» . 
 Toda vez que Gloria aparece vestida de bandida, no início de cada episódio, quem viu o filme não pode deixar de lembrar da hora em que Crawford, injuriada, decide mandar a rival desta para melhor . 
 Por isso «Maria Moura» é tão emocionante, com os espectadores se perguntando se nossa heroína conseguiria raspar o bigode da perversa Firma... 
  Polegar  
 A moda do bang-bang feminino, claro, veio de fora . 
 Embalada, sem dúvida, pela mistificação lesbian-chic/lesbian pas chic . 
 Há pelo menos um ano se comenta a versão cinematográfica do livro de Tom Robbins, «Even the Cowgirls Get The Blues» (Até as Vaqueiras Ficam Tristes), dirigido por Gus van Sant o mesmo de «Garotos de Programa» . 
 «Vamos partir com tudo para cima do Fluminense», disse o técnico Joel Santana, que vai manter a mesma equipe que derrotou o Flamengo no último domingo, no Maracanã . 
 A novidade na equipe carioca é o meia baiano Luís Henrique que, contratado por US$ 1,5 milhão no começo do ano, jogou apenas em dois jogos do Brasileiro por estar sempre contundido e junto com os companheiros visitará a igreja do Senhor do Bonfim . 
 As unidades Moto Photo são relativamente pequenas . 
 Uma loja típica tem entre 110 e 130 m2 . 
 Muitas, principalmente aquelas inauguradas nos últimos tempos, oferecem, além da revelação e ampliação, um serviço de estúdio fotográfico que aumenta sua rentabilidade . 
 Os custos iniciais para a implantação de uma franquia padrão beiram os US$ 135 mil, incluindo US$ 35 mil da taxa inicial de franquia e cerca de US$ 30 mil de capital de giro . 
 Mas não o custo integral do equipamento («o minilab» propriamente dito), que é adquirido via leasing . 
 Os próprios fabricantes de «minilabs» costumam vender um «pacote», que já inclui o financiamento . 
 O mesmo acontece com os equipamentos do gênero em operação aqui no Brasil . 
  Obras de Lucio Fontana vêm ao evento  
  Presença de trabalhos do artista italiano em sala especial acaba de ser confirmada na 22ª Bienal de SP  
  Da Reportagem Local  
 Mais um grande nome está confirmado . 
 A 22.a Bienal Internacional de São Paulo informou com exclusividade à Folha que a vinda de obras do artista italiano Lucio Fontana (1899-1968) está certa . 
 Outros artistas de renome confirmados com obras no evento são Robert Rauschenberg, Piet Mondrian, Diego Rivera e Rufino Tamayo . 
 A Folha apurou também que estão quase definidas as vindas de obras do artista espanhol Joan Miró (1893-1983) e do artista russo Kasimir Malevich (1878-1935) . 
 Fontana é um dos mais importantes artistas italianos do século 20, e sua trajetória, uma das mais emblemáticas da arte do período . 
 Fontana começou com trabalhos em que a representação era fundamental, como nas esculturas do começo da década de 30 . 
 Aos poucos, foi descobrindo a autonomia da linguagem, sua materialidade, à medida que se desenvolvia como ceramista . 
 Em 1946, era um dos signatários do «Manifiesto Blanco», que defendia uma arte baseada exclusivamente «na unidade de tempo e espaço» . 
 Folha -- Quais influências podem ser sentidas nesta nova coleção Dolce & Gabbana e como ela se diferencia da D & C? 
 Domenico Dolce -- Na coleção Dolce & Gabbana existe um retorno a uma grande elegância . 
 A mulher volta a se vestir muito acuradamente, quase distinguindo um vestido para cada hora, um vestido para o café da manhã, para estar em casa, um outro para ir trabalhar, um outro para uma pequena festa à tarde, o vestido para a noite... 
 Segundo a nossa idéia, a mulher volta a desfrutar os momentos do dia . 
 Temos vontade de voltar a uma elegância mais detalhada, mais precisa . 
  Nabor de Brito morre aos 91  
  Da Redação  
 O jornalista Nabor Cayres de Brito, morto aos 91 anos, será enterrado hoje no cemitério São Paulo . 
 Ele deixou dois filhos . 
 Brito trabalhou no «Diário da Noite», a convite de Assis Chateaubriand, e participou, chamado por Samuel Wainer, da criação do jornal «Última Hora» . 
  Vôos  
 A passagem São Paulo-St. Thomas-São Paulo está saindo por US$ 1.113 na Tiger's Tour . 
 Com esse bilhete, o passageiro é levado até Miami pela American Airlines e lá embarca em vôo fretado da World Airlines . 
 Pela MR Turismo pode-se optar em chegar a Miami em vôos da Vasp ou da American Airlines . 
 Ambos fazem conexão com a American até St. Thomas . 
 Os preços são US$ 1.209 e US$ 1.349, respectivamente . 
 Apesar dos agrônomos não estimularem o plantio no inverno, a soja deverá crescer em área . 
 No milho de safrinha, os produtores conseguem boa produção sem aumentar o custo de plantio, o que não aconteceria com o trigo . 
 Sem a alternativa da canola, milho e soja por razões climáticas, os associados da Cooperativa Agrária Entre Rios, no sul do Paraná, deverão deixar parte das terras ociosas no inverno . 
 * . 
 A entrevista do piloto inglês Nigel Mansell, marcada para amanhã na Inglaterra, foi cancelada . 
 O inglês deveria anunciar seu retorno para a F-1, onde correria seis provas nesta temporada . 
 Foram divulgadas ontem as listas de exigência dos dois cantores . 
 Em comum, houve pedidos de hambúrgueres e cerveja nos camarins . 
 Sting, que já realizou shows no Brasil duas vezes, pediu ainda rosbife, lazanha de vegetais, massa com espinafre ou peixes e vinhos branco e tinto . 
 Taylor, que tocou no Rock in Rio em 1985, não esqueceu do cachorro-quente e dos jornais «New York Times» e «USA Today» e pediu sugestões do bufê encarregado de suas refeições . 
 Taylor faz também uma apresentação sozinho no Rio . 
 O show será segunda no Imperator . 
 A CEF deverá passar por um programa de controle de gastos e fechamento de agências deficitárias . 
 Até 162 unidades poderão ser extintas e parte dos 16 mil estagiários da instituição poderá ser demitida . 
 O presidente da CEF disse a Ricupero que as despesas administrativas mensais foram reduzidas em 17%, de setembro para cá . 
 Isso representa, afirmou, uma economia mensal de US$ 70 milhões . 
 Está acertado, porém, que não serão fechadas agências, mesmo deficitárias, em cidades sem outro banco . 
 Nesses locais, a CEF responderá pela troca da moeda e orientação sobre o Plano Real . 
  Chilenos de primeira invadem São Paulo  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Se você é um daqueles que estão entusiasmados com a chegada no Chile de vitivinicultores como Paul Pontallier (Chateaux Margaux) ou Bruno Prats (Cos d'Estournel) e ao mesmo tempo preocupados com o preço que os vinhos chilenos podem alcançar depois da entrada em cena destes craques da vitivinicultura mundial, pode ficar sossegado . 
 Os preços ainda não subiram e não existe previsão para que isso aconteça . 
 Pelo menos por enquanto . 
 Um dos motivos é dado pela norte-americana «Wine & Spirits», segundo a qual o consumo mundial de vinhos em queda está afetando várias regiões produtoras do mundo . 
 Alguns chateaux da região francesa de Bordeaux teriam boas reservas das suas preciosidades aguardando comprador . 
 As 19 aeromoças da empresa são, na maioria, recém-formadas nas escolas de aviação . 
 Elas recebem um treinamento de adaptação aos padrões da empresa . 
 Apesar de contar com 35 profissionais em seu setor de manutenção, a Pantanal não pode realizar todos os trabalhos técnicos exigidos por suas aeronaves . 
 Terão de se apresentar mais duas vezes, no primeiro e no segundo turno das eleições . 
 «A justificação da ausência no recadastramento e nas eleições só será aceita em casos excepcionais e extremos», diz José Wilson Moreira, cônsul-adjunto do Consulado Geral do Brasil em Nova York . 
 Para ela, os reajustes são «extorsivos» . 
 Wanda disse que houve aumentos de 200% em dois meses . 
 A Central da Economia, empresa privada que pesquisa diariamente a cotação dos preços nos supermercados de Bauru, confirma os reajustes em URV . 
 Malone anotou 22 pontos, garantiu 16 rebotes e ainda deu 5 assistências (bola passada a um companheiro que a recebe em condições de fazer a cesta) . 
 Nos jogos em Houston, ele havia marcado 20 e 32 pontos, respectivamente . 
 Depois da partida, Malone falou dos planos do Utah para conseguir a vitória . 
 Disse que o time não estava preocupado com o número de pontos que o pivô Hakeem Olajuwon, o destaque dos Rockets, marcasse . 
 Uma das razões do desenvolvimento do projeto, de acordo com Sales, foi a constatação da resistência de muitos empresários em participar de licitações . 
 O motivo seria a dificuldade encontrada por eles em retirar as certidões negativas obrigatórias dos tributos federais, estaduais e municipais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Melancólico estertor  
 O país já percebera há muito . 
 Só agora, entretanto, o próprio Congresso parece reconhecer o retumbante fracasso de sua tentativa de dar ao país um arcabouço jurídico-institucional mais consentâneo com as exigências do desenvolvimento nacional . 
 A idéia de promover revisões constitucionais a cada dez anos, começando já em 1995, representa de fato como que uma admissão, por parte dos parlamentares, da sua incapacidade de cumprir com suas funções e deveres . 
 Esse quadro ressalta o imperativo de uma reforma da Carta por meio de uma assembléia revisora exclusiva . 
  A medida impediria a chegada ao país de dinheiro proveniente de cidadãos que trabalham no Japão  
  TERCEIRA FASE  
 O Conselho ameaça impor outras sanções, mas a proposta inicial apresentada pelos EUA não dá detalhes . 
 O embargo poderia incluir a proibição total de comércio com a Coréia, inclusive o fornecimento de petróleo pela China, permitido na segunda fase 
  Série americana discute valores dos anos 90  
  Escritos por autores de 30 anos, episódios sobre adolescentes nos Estados Unidos ultrapassam a ótica juvenil  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O programa «Confissões de Adolescente» não está sozinho no hall de sucessos teen em televisão . 
 Nos Estados Unidos, a série mais comentada e assistida do momento é da rede ABC: 
 «My So-Called Life»(Minha Vida, por Assim Dizer), conhecida aqui como série dos «teensomething» (adolescentes) feita por autores «thirtysomething» (de 30 e poucos anos) . 
 Talvez esta seja uma das diferenças que tornam a série americana muito mais densa que a brasileira . 
 Muito além de situações adolescentes, as temáticas espelham a família, os valores e os moralismos dos anos 90 . 
  Grupo metralha delegacia no Rio  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Três policiais ficaram feridos na madrugada de ontem quando 12 homens armados invadiram a 31ª DP (Delegacia Policial), em Ricardo de Albuquerque (Baixada Fluminense, no Rio) e metralharam o local . 
 Um dos invasores, que não foi identificado, ficou ferido mas conseguiu escapar . 
 A Folha apurou que é remota a possibilidade de votação de temas polêmicos como o plano de aumento para os servidores da Saúde antes das eleições . 
 A prefeitura tem divulgado em rádio, jornal e TV concurso para contratação imediata de 700 médicos . 
 Até sexta-feira, apenas 350 profissionais haviam se inscrito . 
 «O homem entrou, sentou-se neste mesmo escritório, e perguntou-me algo sobre minha obra . 
 Quando comecei a falar, tentando explicar o que queria em poucas palavras, e meio contra minha vontade, até porque não gosto de resumir, tenho medo das simplificações, e o jornalista só estava lá por um pedido pessoal de um amigo meu, quando tentei conversar sobre a história deste país, desta terra, o sujeito me interrompeu, dizendo que estava lá para escrever sobre minha obra, e não para ter uma aula de história . 
 Acho que a entrevista durou 30 segundos.» 
 O escritor não guarda manuscritos e livros . 
 «Olha, não gosto muito de papel, para dizer a verdade, de papel velho e amarelado . 
 Queimo . 
 As telas, os quadros, não, não posso queimá-los.» 
 Resultado: aqueles trabalhos que Sabato não «ama» são deixados em um terraço da casa . 
 Daí o tucano, garboso, multicor, ter despontado como alternativa de poder . 
 Além de belo, é bom de bico . 
 Ciente de suas fragilidades, à cata de apoios, atraiu cobras e lagartos para a campanha . 
 Deu de ombros para a crítica . 
 Especialistas calculam que um em cada 50 americanos mortos na 2ª Guerra, na Guerra da Coréia e na Guerra do Vietnã foram atingidos por suas próprias tropas ou por aliados . 
 A tendência é piorar, segundo analistas militares . 
  Xiitas torturam-se em ritual  
 Centenas de muçulmanos xiitas libaneses comemoraram ontem a morte do neto do Profeta Mohammad há mais de 1.300 anos, derramando seu próprio sangue, na cidade de Nabatiyeh . 
 O ritual contrariou instruções dos líderes xiitas do país, banindo a tortura auto-infligida para lamentar Iman Hussein, patrono da seita xiita, morto numa batalha em Karbala em 680 . 
 Não há um homicídio em L.A. há 22 anos, até que Phoenix recebe liberdade condicional e recomeça a bagunça . 
 Só um homem pode detê-lo, o congelado policial Spartan . 
 Ele terá ajuda da bela e boba Lenina Huxley (interpretada por Sandra Bullock), uma policial fissurada no século 20 . 
 Segundo levantamento de deputados do PT, em maio de 1992 o Baneser tinha 10.045 servidores, dos quais 4.161 contratados por Fleury . 
 No mesmo mês, um deputado estadual do PT e dois sindicatos pediram ao Ministério Público uma investigação sobre as contratações irregulares . 
 «No Canindé, a torcida deles cobra o tempo todo», afirmou, dando a entender que o nervosismo pode prejudicar o time da casa . 
 Para Roberto Carlos, o fato de o Palmeiras não perder há quatro jogos vitória de 4 a 2 sobre o Guarani, 2 a 0 sobre o União São João e 4 a 1 sobre o Velez e empate de 1 a 1 com o Santos amansou a revolta da torcida . 
 «Ela já sentiu que não há crise e que não tem mais do que reclamar», afirmou . 
 Qualquer uma das biografias do escritor serve . 
 Curiosamente, elas foram escritas por um australiano e um neozelandês: 
 «Nabokov: His Life in Part», de Andrew Field, e «Vladimir Nabokov: The Russian Years», de Brian Boyd . 
 Mas o material mais farto, sem dúvida, encontra-se na coletânea de entrevistas («Strong Opinions»), coligidas pelo próprio autor, 21 anos atrás, e nas 385 páginas de «Vladimir Nabokov: Lectures On Literature», editado por Fredson Bowers e publicado pela Harcourt Brace Jovanovich, em 1980 . 
 Bowers compilou as aulas sobre literatura que Nabokov passou a dar nos EUA, primeiro na universidade de Wellesley, depois em Cornell, do início dos anos 40 ao final dos 50, quando o estouro de «Lolita» o liberou para sempre dos afazeres acadêmicos . 
 Aproveitou tudo: as explicações orais, as anotações fichadas, os diagramas por vezes traçados nos próprios textos comentados em classe . 
 É um compêndio do pensamento estético-filosófico do escritor . 
 E um esdrúxulo decálogo para os aspirantes a «Homo poeticus» . 
 AINDA NA MATINÊ . 
 Nem mesmo no Carnaval a apresentadora do SBT Angélica pára . 
 A loirinha deve passar o Carnaval na ponte aérea Rio-São Paulo . 
 No sábado, ela desfila na Camisa Verde, de São Paulo . 
 No domingo, é a vez da Mangueira, no Rio . 
 Além disso, Angélica, 20, vai estar animando as matinês do Scala . 
 Em segundo lugar está o Maranhão, com 12 acidentes do tipo . 
 Os dados são do especialista em tubarões da Universidade Federal da Paraíba, Otto Bismarck Gadig . 
  O esquecido ser humano  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Um seminário sobre emprego, desemprego e produtividade, promovido na sexta-feira última pelo GEHR (Grupo Executivo de Recursos Humanos), fez uma avaliação crítica da tal de reengenharia, a profunda alteração nas organizações empresariais que está em acelerado andamento no mundo todo . 
 Para mim foi uma surpresa porque acompanhei esse tema muito de longe, não por desinteresse, mas por me parecer uma daquelas coisas inevitáveis que ocorrem goste você ou não, tal como o sol nascer todos os dias . 
 Por isso, imaginava que fosse um sucesso absoluto, de tanto que se fala em reengenharia . 
 Ao chegar em casa, o remorso amarelando os olhos, já com a idéia «kitsch» de aproveitar a garrafa para pé de abajur, amortecendo o investimento, você prova o seu Laphroaig . 
 Cruzes! 
 É como se, à moda papal, você se ajoelhasse para beijar a terra da Escócia, da ilha de Islay, com certa precipitação . 
 É morder a turfa defumada, a alga, o iodo, ter a garganta rasgada . 
 Usar esse belo uísque na comida seria estragar qualquer bicho de pena ou de pelo . 
 Deve ser um gosto adquirido, com paciência e muito dinheiro . 
 Enfim . 
 Comprei na Inglaterra, nos anos 70, uma garrafinha de cerâmica, arrolhada, com os dizeres: 
 «Cook's Nips» ou «Tragos da Cozinheiro» . 
 É uma idéia inteligente, engenhosa . 
 A cozinheira vai pondo ali doses de sua bebida, fácil de disfarçar no meio do panelório, enquanto mantém uma certa privacidade quanto ao seu «blend» preferido . 
 Gus Van Sant -- Viajei muito quando criança e na minha juventude, por todos os lugares, o tempo todo . 
 Isso tem um reflexo muito grande em meu trabalho . 
 Li também vários livros da geração «beatnik» (que exaltava a liberdade das estradas), mas acho que a influência vem da experiência . 
 Folha -- Como é a sua relação com o escritor William Burroughs? 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, anunciou ontem que vai para o Oriente Médio . 
 «É mais uma viagem de rotina e não espero nenhuma solução dramática», disse Christopher . 
 O secretário irá a Israel, Síria, Egito, Arábia Saudita e, talvez, Líbano . 
 Depois ele encontra o rei Hussein, da Jordânia, em Londres . 
 Enquanto isso, o segurança Claudiomiro de Camargo perguntava à reportagem da Folha se não sabia de «algum lugar que tenha emprego» . 
 'Anjos' . 
 Neste ano, a IBM passou a controlar 100% da GSI, onde atuava com a Gerdau . 
 Oferece serviços de desenvolvimento de aplicações e integração de sistemas, consultoria e terceirização . 
 O crescimento anual da receita nessa área tem sido de 100% . 
 Em 1993, a empresa faturou cerca de US$ 95 milhões em serviços . 
 A TV Itapicuru, de Santa Inês (afiliada da Globo) está registrada em nome de Jurandy de Castro Leite, mas seu endereço é o mesmo da TV Mirante (Av Ana Jansen, 200 -- São Luis), pertencente aos três filhos do ex-presidente: Roseana, José Sarney Filho e Fernando Sarney . 
 Na listagem da Rede Globo com o nome de suas afiliadas, esta emissora é identificada como TV Mirante . 
 O técnico exigiu a constante subida ao ataque dos laterais Cláudio, pela direita, e Roberto Carlos, pela esquerda, ambos com o apoio de homens do meio-campo . 
 «Não adianta tentar chegar pelo meio, porque o São Paulo vai fazer um bloqueio forte», disse Luxemburgo aos jogadores . 
 Para comprá-los, a prefeitura optou por não fazer uma licitação centralizada, mas dividir as compras por unidade da prefeitura . 
 Assim, o dinheiro gasto por unidade não passa de US$ 25 mil . 
 Se o valor superasse este teto, a lei obrigaria a realização da licitação . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Dez escoteiros, entre 15 e 20 anos, foram a pé de Caxias do Sul, na serra, até Tramandaí, no litoral norte gaúcho . 
 A caminhada durou dez dias . 
 Carregando mochilas que pesavam 15 quilos no início da caminhada, os escoteiros chegaram a andar 40 quilômetros em um dia . 
  Rio Grande do Sul 4  
 O trio elétrico do cantor baiano Pepeu Gomes vai abrir amanhã o Carnaval em Porto Alegre . 
 Depois, ele e seus músicos vão tocar nas praias de Tramandaí e Torres, e em Pelotas . 
 O próprio Pepeu se encarregou de divulgar o trio em programas de TV e de rádio . 
  Zico jogará pela Udinese no dia 20  
 O brasileiro jogará em seu ex-time em uma partida beneficente contra atletas que conquistaram a Copa do Mundo de 1982, pela Itália . 
  250  
 ... torcedores holandeses foram presos pela polícia alemã por provocarem distúrbios em um trem . 
 Os torcedores iam a Bremen para assistir a um jogo do time local contra o Feyenoord, da Holanda . 
  ESQUEÇA O PLACAR, APROVEITE O ESPETÁCULO  
  É preciso assistir à partida com olhos diferentes; o mais interessante no All Star Game é apreciar os detalhes, MELCHIADES FILHO (Editor de Esporte)  
 Vá lá . 
 O critério de escolha dos titulares do All Star Game é injusto . 
 A rigor, a votação dos fãs premia os atletas mais populares e não os melhores . 
 Cabe então aos técnicos corrigirem as distorções . 
 Neste ano, George Karl (Oeste) e Lenny Wilkens (Leste) deram conta do recado . 
 Hoje em Minneapolis entram em quadra os melhores jogadores de basquete do mundo (pelo menos os que as contusões não impediram de participar) . 
 A falta de estrutura leva o Judiciário, em muitos municípios, a depender da boa vontade do Executivo local . 
 A isenção das decisões judiciais, nestes casos, é a primeira a ser prejudicada . 
 Um ministro do STJ narra que é comum nas cidades do interior as prefeituras darem todo o material de apoio aos juízes, função que é do governo estadual . 
  Alegria, alegria  
 Com amigos como os que tem José Serra, quem precisa de inimigos . 
 No próximo dia 13, o comitê do candidato a senador pelo PSDB organiza no clube Pinheiros uma festa para arrecadar fundos para sua campanha . 
 Sinta o teor do texto que vem impresso no convite: 
 «Sabe o que está faltando na campanha do Serra? 
 Festa! 
 Nós, os amigos do Serra, decidimos resolver esse problema . 
 E realizar a grande festa da arrancada para a vitória...» 
 Pode? 
  Traseiro  
 Não poderia ser mais apropriada a sigla da Associação dos Docentes da Universidade de Brasília que, do alto de seu puritanismo, tentou impedir Rubens Ricupero de continuar a dar aula na universidade . 
 A associação de docentes também é conhecida por ADUnB . 
 Que vem a ser um singelo anagrama da palavra bunda . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Aeroportuários, 90% estão em greve . 
 A Infraero diz que 30% aderiram e que todos os setores estão operando normalmente e os passageiros não foram afetados . 
 Sua assessoria de imprensa informou que há um revezamento de trabalhadores nos setores de informação, administração, manutenção, supervisão de limpeza e na fiscalização da sinalização de aeronaves feita pelas companhias . 
  Legenda Foto: O «armário» Xepa e o resto da turma do prédio da turma do mal no saguão do edifício que virou point  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem  
  Teens se encontram nas portas de prédio  
  Escada é lugar preferido  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Eles são o terror dos síndicos e dos porteiros . 
 Rejeitam danceterias, shoppings e bares para ficar jogando conversa fora na frente de casa . 
 São os integrantes das turmas de prédios, uma gente que lota as portarias e escadarias de edifícios nos finais de semana . 
 Quem integra esse tipo de turma não sente necessidade nem de atravessar a rua para se divertir . 
 «Isso aqui é melhor do que qualquer danceteria», diz Pedro Lucky, 17, morador da rua Novo Horizonte, Cerqueira Cézar (zona central) e passou todas as suas férias jogando «Imagem e Ação» e tocando violão no seu prédio . 
 Político é como guarda-roupa . 
 Não fica bem em lugar algum . 
 Muito menos nas telas . 
 Antes de mudar o Brasil eles tem que mudar o bigode, o cabelo, os óculos e a cor do terno . 
 O mais mala é o Onesto com Ó de Órestes -- o Quércia . 
 Não para de falar um minuto . 
 Com aquela pinta de galã de Brejo Seco . 
 Aliás, de padeiro peronista . 
 Rarará . 
 Ele não tem cara de padeiro peronista? 
  Coréia joga pela liderança contra Bolívia  
  Treinador aposta na velocidade para ganhar hoje o primeiro jogo da seleção coreana em seu quarto Mundial  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Sul assume a liderança do Grupo C, ultrapassando Alemanha e Espanha, se vencer hoje a seleção da Bolívia . 
 A partida será realizada às 17h (horário de Brasília) no estádio de Foxboro, em Boston . 
 Toda atualizada, a lista de convidados do sarau virou termômetro do quem é quem pelo Brasil afora . 
 A prefeitura pode ser lesada porque subsidia em US$ 500 mil ao mês o transporte coletivo . 
 Se o número de passageiros for inflado artificialmente, aumenta o valor do subsídio (diferença entre o arrecadado e o custo do transporte) . 
 O consórcio homologado vencedor é formado pelas empresas Vale Refeição S.A., Control S.A. e Teletra Ltda. 
 A concorrência será agora analisada por procuradores do próprio município a pedido da CMTC . 
 O prazo para decisão sobre a legalidade é indeterminado . 
  Mantida a valorização  
 Os preços dos veículos usados aumentaram 2%, em média, na última semana em São Paulo . 
 É o que mostra uma amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, com base em pesquisa do Datafolha . 
 Entre os carros da amostra, a maior alta foi dos modelos 87 do Gol CL e Uno S, que subiram 6,5%, em média . 
 O Gol 87 era cotado, sexta-feira, em R$ 6.295 . 
 A saída de Raí se impunha . 
 Mas por que só aos 38 minutos do segundo tempo? 
 Sete minutos não bastam para que ninguém mostre jogo . 
 Como exigir isso de Paulo Sérgio? 
 Entrou, tentou, cavou, fez o que pôde, mas nada acrescentou . 
 Além de Mazinho, destaco na seleção brasileira os dois zagueiros, Aldair e Márcio Santos . 
 Pode ter havido algum descuido no gol sueco, mas em tudo o mais os dois foram impecáveis . 
 Jogaram tão firmes, sobretudo no segundo tempo, que deram ao meio-campo e ao ataque a tranquilidade que esses setores precisavam . 
 A nova lei pode fazer com que diminua o número de pessoas interessadas em participar do júri de Simpson . 
 Os jurados na Califórnia recebem US$ 5 por dia por seu trabalho . 
 O julgamento de Simpson poder durar seis meses . 
 O juiz encarregado do caso, Lance Ito, disse ontem achar que o processo de seleção de jurados está correndo mais depressa do que se antecipava . 
 Segundo suas estimativas, talvez nem seja necessário usar os mil pré-selecionados para compor o júri de 12 titulares e 8 reservas . 
 A carta é colada na testa do jogador todos sabem o que ela mostra, exceto o próprio jogador . 
 Seu objetivo é descobrir qual a identidade da carta que está em sua testa através de perguntas . 
  Mulheres  
 Atualmente as mulheres só entram no ITA para fazer cursos de pós-graduação ou para ser professora do instituto . 
 A proibição de mulheres nos cursos de engenharia do ITA provoca vários protestos de vestibulandas . 
  Recurso pede julgamento de Castor por contrabando de videopôquer  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal Regional Federal do Rio recebeu recurso para que o bicheiro Castor de Andrade seja julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, por crime de contrabando de componentes eletrônicos . 
 Agora o recurso especial é enviado ao STJ, que aceita ou não o pedido para julgar o bicheiro . 
 O recurso foi impetrado pelo Ministério Público Federal . 
 A montadora planeja vender 272 mil veículos no Brasil no ano que vem, 40% acima do resultado previsto para 94 . 
 Desse total, 95 mil (35%) serão importados, o que colocaria a empresa como a maior importadora do país, à frente da Fiat . 
 Este mês, por exemplo, na região Sul, é tempo de plantio . 
 O solo já devia estar preparado e as sementes compradas . 
 O Ministério da Agricultura disse estar recebendo queixas diárias de produtores rurais sulistas temerosos em investir em suas terras sem a garantia do crédito rural . 
  Nova logística  
 Vicente Fiuza, da CSI, diz que a procura vem principalmente de empresários do setor de supermercados . 
 Eles querem sistemas para aumentar a agilidade na reposição de mercadorias nas prateleiras, e ligação «on line» entre o depósito das lojas e o fornecedor . 
  Lá e cá  
 Lawrence Pih, do Moinho Pacífico, reclama contra a farinha de trigo argentina a US$ 180 por tonelada/FOB no mercado brasileiro, enquanto, segundo ele, o produto é vendido por US$ 360 por tonelada no mercado interno argentino . 
  À direita de Jirinovski  
 O grupo fascista russo Pamiat atacou ontem o líder ultranacionalista Vladimir Jirinovski . 
 Dmitri Vasiliev, líder do Pamiat, chamou Jirinovski de nazista «racialmente impuro» (uma alusão às informações de que teria pai judeu) e o acusou de ser um joguete nas mãos do governo, «a serviço de sionistas» . 
 A Justiça russa baniu o Pamiat de participar de eleições . 
  Mulheres achavam que eram amadas  
  Especial para a Folha  
 O que mais intriga o norte-americano W. C. Emker, que descobriu as cartas de amor dirigidas a Hitler, não é só o fato de as mulheres amarem o ditador, mas também o de estarem convencidas de que eram amadas por ele . 
 «Certamente você terá saudades de mim», escreveu Ritschi (apelido), de Berlim, em setembro de 1941 . 
 «Pelo rádio você me passa tantos sinais . 
 Não tenho mais dúvida nenhuma», disse Rosa M., numa carta de 29 de março de 1943 . 
 Cícero -- Meu primeiro passo ao assumir a diretoria será realizar uma auditoria independente, aberta à imprensa, para examinar as contas do sindicato . 
 Vamos ver se há essas provas ou não . 
 Se houve ou não uso da máquina nas campanhas eleitorais . 
 Esta será minha primeira medida . 
  A CPI ATINGE A SUCESSÃO, JANIO DE FREITAS  
 A CPI do Congresso alvejou duramente uma das pretendidas candidaturas à Presidência, e logo a mais óbvia de todas . 
 A coincidência entre as revelações sobre o esquema da Paubrasil e a realização da CPI lançou os políticos do PPR de Maluf, primeiro, em um problema inquietante e, depois, em uma solução promissora, que está sendo cuidadosamente articulada: o senador Passarinho que a CPI projeta (com esmerado auxílio do próprio) ao nível dos candidatos presidenciais . 
  Palmeiras derrota Vasco e desperdiça chance de golear  
  Luxemburgo escala todos os titulares e time domina facilmente o jogo  
  Da Reportagem Local  
 Com a volta de Edmundo, o Palmeiras jogou com seu time titular contra o Vasco e não teve dificuldade para vencer por 3 a 0 no Parque Antarctica, em jogo do Campeonato Brasileiro . 
 Com visível intenção de jogar pelo empate, Sebastião Lazaroni colocou o Vasco com cinco jogadores no meio-campo, mas não conseguiu ganhar o duelo com Wanderley Luxemburgo . 
 No entanto, Nilo Batista disse temer um aproveitamento político da situação . 
 Segundo ele, há uma campanha em favor da criação de um fato político em torno do problema da violência no Estado . 
 «Dentro da polícia (do Rio) há provocadores, gente fechada com adversários do governo», afirmou . 
 «Há interesse em desmerecer o candidato do governo (Antony Garotinho, do PDT, que disputará o segundo turno das eleições com Marcello Alencar, do PSDB)» . 
 O Grêmio, com seu time aguerrido e que promete dar trabalho para muita gente boa, jogou contra o Racing de meias pretas e calções brancos . 
 Se a regra é respeitada para os jogos internacionais, por que não para os campeonatos domésticos? 
  BISPOS CONDENAM COMPORTAMENTO DE ITAMAR (Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha)  
 Autoridades da igreja católica e o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, criticaram ontem o comportamento do presidente Itamar Franco na madrugada da última segunda, ao trocar beijos e carícias com a modelo Lílian Ramos no Sambódromo . 
 D. José Freire Falcão, cardeal-arcebispo de Brasília:«Foi um comportamento infeliz, com repercussão negativa para o presidente e para o governo dele . 
 O que se espera de uma autoridade é que seja um exemplo para seu povo e principalmente para as famílias . 
 Uma autoridade não pode, mesmo que indiretamente, apoiar aqueles ou aquelas que contrariem os valores fundamentais da família.» 
  Freira atua como padre em Lagoão  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A irmã Carmem Bertoso, 34, vem desempenhando papel de padre numa igreja do município de Lagoão . 
 Ela só pôde exercer a função após autorização do papa . 
 Há um ano e meio ela reza missa, realiza casamentos e batizados e visita doentes . 
 «Matthaus é hoje imprescindível para o nosso ataque», observou o centroavante Klinsmann . 
 Eleito o melhor jogador da Copa de 90, dono de um salário anual de US$ 1,5 milhão no Bayern de Munique e escolhido entre as 50 pessoas mais bonitas do mundo em 93 pela revista americana «Time», Matthaus tem a certeza de que vai se despedir da seleção com mais um título . 
 * Acrônimos: abreviaturas que economizam tempo quando se está escrevendo on-line . 
 Por exemplo: qquer (qualquer), vc (voce) pq (porque) . 
 Emoticon -- Emotion + icon (emoção + ícone) . 
 Figura criada com símbolos e caracteres de pontuação, e que exprime o registro em que a mensagem foi criada . 
 Ex: :-) (sorriso), ;-((tristeza), :-* (espanto), @---- -- (uma rosa) . 
 Incline a cabeça para a esquerda . 
 Cesta aumenta 0,18% no dia; alta acumulada é de 5,36% . 
 A cesta básica registrou ontem aumento de 0,18% na cidade de São Paulo . 
 O custo médio, que na segunda-feira era de R$ 104,32, passou a R$ 104,51 . 
 Os responsáveis pela alta diária foram os produtos de limpeza e higiene pessoal, que subiram 2,77% e 1,19%, respectivamente . 
 O grupo dos alimentos, que vem liderando os aumentos da cesta em outubro, teve queda de 0,18% no dia . 
  Culpa dos árabes  
 Mas o professor Silveira Bueno, em seu «Grande Dicionário Etimológico Prosódico de Língua Portuguesa» discorda . 
 Acha que as palavras mulato (mulo ou mu) e mulato (homem) têm origens diferentes . 
 E explica-se bem, atribuindo a origem da palavra mulato (mestiço humano) ao árabe: 
 «Do árabe muallad ou como grafa Lammens `mowallad: aquele que é nascido de pai árabe e de mãe estrangeira, ou de pai escravo e de mãe livre . 
 Penso ser daí e não de mulus que vem mulato' (mulâtre = mestiço humano, em francês) . 
 Por essa razão é que damos étimos diferentes para os dois homônimos . 
 Foi justamente essa homofonia que levou todos os autores portugueses e brasileiros a idéia errônea de pensar que mulato, mestiço, seja a mesma palavra mulato, muacho, burro de carga . 
 A passagem de Gil Vicente sempre invocada para documentar o verbete mulato: `Se beato imaculato me emprestasse o seu mulato mas não sei se quererá' (Clérigo da Beira) serve apenas para o muacho, para o mu, e não para o descendente de branco e negra.» 
 Nem importa muito a origem da palavra mulato . 
 O que importa é que a acepção de mestiço humano predominou de tal forma que o significado de mulato/mulo/mu tem tanta força quanto a Justiça contra Collor, Fiuza e os outros . 
 (Além do mais, por que se compararia o mulo/mu animal híbrido, estéril, repetimos com o mulato e a mulata, nem um pouco estéreis, como se vê por aí?! ) 
 Sobretudo, não há risco de ninguém confundir a mulata requebrante com a mula teimosa . 
 A campanha dos EUA no Mundial, que até agora só perdeu um set, deve-se em grande parte às irmãs Beverly Oden e Elaina Oden . 
 As estatísticas dos jogos realizados pela equipe até agora comprovam o desempenho das atletas . 
 Nas duas primeiras semanas de julho, as vendas do comércio recuaram 30% em relação a igual período de 1993 e ficaram 10% abaixo de junho, segundo Blanc . 
 Na indústria o tombo foi maior . 
 Os negócios caíram pela metade comparados com 1993 . 
  Universidades publicam novos  
  Da Reportagem Local  
 A editora Knopf, baseada em Nova York, é a de mais longa tradição na publicação do que a revista «Times» chamou de «world literature» ou «literatura pós-colonial», produzida por imigrantes radicados nos EUA . 
 Foi a Knopf quem lançou a escritora asiático-americana Maxine Hong Kingston nos anos 80, um das figuras-chave para a chegada da literatura asiático-americana ao «mainstream» . 
 Nos últimos anos, grandes editoras como a Penguin e a Vintage Books também passaram a publicar livros de escritores imigrantes, sobretudo hispânicos e asiáticos . 
 Um acabamento de qualidade dá dignidade ao ambiente, ajudando a proporcionar o bem-estar necessário para torná-lo agradável . 
 Ou não . 
 A diferença entre o mal-estar e o bem-estar fica na adequação dos materiais selecionados . 
 Quanto maior a durabilidade e beleza dos produtos, maior o bem-estar e, consequentemente, melhor a auto-estima do seu usuário . 
 Não se esqueça de rir por último ao completar sua obra . 
 ALDO PELLICCIOTTI, 45, é diretor comercial da Vidrotil Indústria e Comércio Ltda . 
 Sivan, especialista em assuntos islâmicos, dirigiu o departamento de planejamento de política internacional de Israel de 1984 a 1986, sob o governo Shimon Peres . 
 Segundo ele, o que há de comum entre os atentados de Buenos Aires, Londres e World Trade Center, assassinatos de franceses na Argélia ou a perseguição ao escritor Salman Rushdie é que todos são atos sem objetivo prático . 
 A primeira reação do ministro da Fazenda foi muito boa . 
 Fernando Henrique mostrou-se receptivo à idéia . 
 Disse que voltaria a conversar com Itamar . 
 Por volta das 20h, ligou para o presidente da Câmara . 
 Pela segunda vez, Itamar bateu o pé . 
 Não admitiu sequer discutir a idéia . 
 Os presidentes da Câmara e do STF foram dormir ontem com a impressão de que Itamar aposta no confronto . 
 A crise não nasceu da pressão dos militares, mas de uma iniciativa do próprio Palácio do Planalto . 
 Os militares estavam irritados com o aumento que se autoconcederam o Legislativo e o Judiciário, mas não pressionaram Itamar para realizar a minirreunião ministerial da última sexta . 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Tucarena (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qui a sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingressos: CR$ 12.000 (qui e sex) e CR$ 15.000 (sáb e dom) . 
 Lotação: 200 lugares . 
 Duração: 1h15 . 
  Nas garras do gato  
 O verão 95 made in Italy traz boas surpresas . 
 Com uma ponta de inveja do guarda-roupa feminino, o homem se camufla em transparências e sintéticos . 
 Atrevido, se liberta da elegância bege de Armani e comete pequenas ousadias . 
 Enigmático, mete os pés no esmalte e ninguém mais põe as mãos no fogo . 
  Patricia Carta  
 1ª DUPLA: 
 Segundo pesquisas anteriores, Britto tinha mais de 50% dos votos válidos . 
 Sua queda se seguiu à declaração de apoio a FHC . 
  Outros Estados  
 Apesar de esperar para hoje o anúncio oficial da adesão do candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, FHC resolveu deixar em suspenso sua viagem a João Pessoa . 
 Uma comissão de dez manifestantes foi recebida por Marli Credidio, 46, assessora do secretário da Educação, Carlos Estevam Martins . 
 Entre outras reivindicações, estão a volta do pagamento adicional de 50% sobre as aulas para os professores realizarem reuniões o que foi reduzido neste ano a 30%, o limite de 30 alunos por sala (hoje são 40) e um programa de capacitação dos professores . 
 Marli Credidio disse que eles vão ter um representante na comissão que vai estudar em setembro alternativas para o Cefam . 
 . O que acha das sequências de filmes? 
 . Me assustam . 
 Nunca me comprometi a fazer a continuação de um filme . 
 Faço filmes um a um . 
  Bahia 1  
 Com apenas um mês de funcionamento, a primeira auto-escola para ônibus da Bahia já empregou dez dos seus 25 alunos . 
 «Todos foram empregados imediatamente», disse o diretor da auto-escola, André Pereira dos Santos, 29 . 
 O curso oferece noções básicas . 
  Bahia 2  
 A Empresa Baiana de Saneamento iniciou uma operação de legalização de água em Lauro de Freitas, na região metropolitana de Salvador . 
 Com 30 fiscais, o principal alvo da operação são os usuários de maior renda, que vêm cometendo diversas irregularidades . 
 No final da tarde, Beni Veras, divulgou uma resposta à nota dos parlamentares . 
 Nela, afirma que o Executivo «vem adotando as medidas necessárias para não inviabilizar áreas vitais do governo» . 
 Esclarece que, no tocante à área de saúde, o próprio presidente da Câmara assinou uma medida provisória (quando se encontrava no exercício da Presidência da República) abrindo crédito suplementar . 
 Quanto ao encaminhamento na nova proposta orçamentária, diz a nota do ministro que há dificuldades para se proceder aos ajustes necessários em decorrência da aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência), por duas razões: as modificações que o Congresso fez no Fundo e a greve dos técnicos do Orçamento, que reivindicam melhoria salarial . 
 Mas depois mudou de idéia . 
 Às 18h, Collor comunicou a seu amigo Luiz Estêvão que não seria preciso preparar o jatinho para viajar . 
 Até então, o avião estava à disposição do ex-presidente para deixar Brasília a qualquer momento . 
 A irmã mais velha, Ledinha, também não vai ao enterro por estar se recuperando de uma pneumonia . 
 Por causa da morte do irmão, Collor também cancelou a viagem que faria a Aspen (EUA) . 
 Ele deve passar as festas de fim-de-ano na Casa da Dinda com os filhos, Arnon Affonso e Joaquim Pedro, e a mulher, Rosane . 
 Ele protestou contra a exclusão do goleiro Zubizarreta do time . 
 O jogador teve um cartão vermelho nas eliminatórias e está fora da estréia . 
 «Cartões vermelhos e amarelos deveriam ser banidos . 
 Só ajudam times de qualidade baixa.» 
 Sobre a orientação da Fifa para os juízes punirem jogadas mais violentas, Clemente diz não ver mudanças . 
 «As regras são as mesmas . 
 Apenas não estavam sendo aplicadas», afirmou o técnico . 
  Indústria paulista cresce 6,5% em 1994, diz Fiesp  
  Atividade sobe 17,6% em outubro; emprego e horas trabalhadas diminuem  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista vai crescer 6,5% em 1994 com uma expansão de 10% nas vendas reais, de acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A previsão é baseada no comportamento favorável da atividade industrial desde a entrada da nova moeda, o real, em julho . 
 A indústria paulista cresceu 5,5% até outubro deste ano . 
 A receptividade da sociedade à troca do padrão monetário e a expectativa de ter uma moeda estável excederam as expectativas . 
 Por outro lado, pressionará o plano o fato de que a inflação do primeiro mês, embora próxima de zero no conceito de ponta a ponta, não é uma inflação neutra do ponto de vista de demanda por reajustes salariais . 
 130) Contribuinte com mais de 65 anos recebeu 15.000 Ufirs de aposentadoria . 
 Está obrigado a declarar? 
  P.T. (Mogi Mirim -- SP)  
 Por ter um rendimento superior a 13.000 Ufirs, o contribuinte fica obrigado a apresentar a declaração, embora o rendimento líquido, após a dedução da parcela isenta, fique abaixo do limite da tabela . 
 «O critério de seleção dos músicos e obras foi aberto», diz Mendes . 
 «Acabou o tempo do experimentalismo ortodoxo» . 
 Mendes lançará no evento a composição «Uma Foz Uma Fala», para voz e instrumentos, que será tocada dia 18 pelo Grupo Novo Horizonte, e, dia 28, o livro «Uma Odisséia Musical» . 
 Embora professe a crença na diversificação sonora, Mendes reconhece manter no festival um critério que lembra a ortodoxia da vanguarda e mantém longe a massa: 
 «Vamos mostrar linguagem nova . 
 O tonalismo é permitido, desde que sem ranço de conservatório.» 
 Ansiosamente aguardado no sul da Ásia, no centro da África e na Austrália, este ciclo bianual é denominado monção, derivado da palavra árabe «mauasin», que significa «temporada» . 
 É um dos principais sistemas meteorológicos da Terra e toma parte da transferência de calor global que mantém o planeta habitável . 
 Mas estes ventos às vezes provocam inundações mortais . 
 Em 1988, trouxeram devastação a dezenas de milhares de pessoas em Bangladesh . 
 Entretanto, estes mesmo ventos provocam chuvas que regam campos de cultivo produzindo alimento para milhões de pessoas . 
  ...E OS RAIMUNDOS ACABAM ACHANDO LUGAR  
 Quem acabou vindo pela contramão foram os brasilienses Raimundos (foto), que os Titãs seus patrões no novo selo Banguela Records, da Warner tentaram a todo custo encaixar no Hollywood Rock . 
 Eles acabaram sendo convidados para a última etapa do M . 
 2000, que volta no começo de fevereiro a Santos, no dia 5, e ao Rio de Janeiro, no dia 6 . 
 Sorte do público: o «forrócore» (mistura de forró e hardcore) dos Raimundos é bem dos mais bacaninhas . 
  A FRASE 2  
 «Pelo menos não é como naquele Rock In Rio em que eu toquei, que juntava Kid Abelha e AC/DC na mesma noite . 
 Não sou nada fã da Whitney Huston, mas isso não tem o menor problema: a segunda noite é do Ben Jor mesmo» (Fernandinha Abreu agradecendo a escalação ao lado de seu ídolo) . 
 As concordatas requeridas em setembro, num total de 11, foram 52,17% menores que as 23 apuradas em agosto . 
 Mas o total acumulado até setembro registra alta de 53% sobre o mesmo período de 93 . 
 As falências decretadas em setembro (126) foram 30,4% menores que as 181 de agosto . 
  Esquilo  
 Mais que um descanso físico propriamente dito, os dias de sossego de Fernando Henrique Cardoso tinham motivo especial: 
 Fazer com que ele se acostumasse com a idéia de ter virado presidente . 
 O deputado José Dirceu (PT-SP), candidato do PT ao governo paulista, tem a mesma opinião sobre a candidatura Covas . 
 Dirceu afirmou que além de não estar consolidada, a candidatura tucana deverá encontrar problemas junto ao eleitorado em razão da provavel aliança do PSDB com o PFL . 
 A TV canadense não transmitirá o jogo ao vivo para o país . 
 No mesmo horário será transmitido um jogo de beisebol: o Toronto Blue Jays vai até Seattle jogar contra o time local . 
  (FR e MM)  
 Notícias sobre os campos de treinamento preocuparam os israelenses . 
 Eles permaneceram em alerta durante a semana, temendo uma vingança dos palestinos depois do massacre de 43 árabes por um extremista judeu . 
 Os treinamentos são secretos . 
 Mas vários líderes do Hamas, recrutas e seus pais para demonstrar sua capacidade de revidar o ataque de Hebron concordaram em ser entrevistados . 
  NO SUDESTE O  
  PETISTA TERIA  
 42% . 
 dos votos no segundo turno; Fernando Henrique teria 41% . 
 O Estado necessariamente será menor, porém economicamente mais forte, com condições restauradas para centrar sua atuação nas atividades que lhe são próprias, e assim proporcionar serviços de qualidade e de forma eficiente à sociedade . 
 A reforma constitucional, a ser implementada em 1995 pelo novo governo, deverá dar a partida nesse ciclo de desenvolvimento . 
 Por meio dela espera-se solucionar os grandes desquilíbrios estruturais da economia brasileira, levando a cabo as reformas tributária, administrativa, patrimonial e da previdência social . 
 Este ano as coisas não foram tão fáceis para o casal hoje conhecido entre os humoristas de plantão em Washington como «Hillbilly» (Hillary + Bill: Hillbilly, ou jeca-tatu) . 
 Martha's Vineyard é um lugarzinho caro de 37 km de extensão, frequentado pelos ricaços do sucesso americano e cuidadosamente dividido por linhas políticas . 
 Uma das vilas, Edgartown, é o lugar onde se acastelam os defensores conservadores do Partido Republicano . 
 Outra vila, Chilmark, atrai os liberais . 
 A condição de liberal bem-sucedido comporta um estranho desvio, tanto em Gringo quanto em Sambalândia . 
 Parece que depois que uma pessoa consegue dar-se bem sendo liberal (substitua a palavra «liberal» por «oposicionista de esquerda moderada»), ela ou ele desenvolve o mesmo gosto pelas recompensas hedonistas do sucesso quanto seus «inimigos» conservadores . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  A assessoria do candidato não divulgou agenda  
  Lula  
 Viaja para o Maranhão . 
 Chega a São Luís às 16h . 
 Descansa até o comício na cidade, marcado para as 20h . 
  Quércia  
 Pela manhã, grava programa eleitoral em São Paulo . 
 À tarde, viaja para Juiz de Fora (MG) com a candidata a vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Às 17h30, fala à imprensa no aeroporto . 
 Às 20h, faz comício na Praça da Estação, no centro da cidade . 
  Brizola  
 A assessoria do candidato não divulgou agenda 
 O Banco Central também informou que 18.026 agências bancárias em todo o país realizaram ontem a operação de troca da moeda . 
 Toda rede bancária participou da operação, excluídos os postos de atendimento . 
 Será que a crise da nossa identificação com o futebol não tem raízes também fora do esporte? 
 A qualidade que atribuímos tanto ao futebol como à cultura brasileira espontaneidade, flexibilidade, improvisação é reivindicada igualmente por outros povos . 
 Ao contrário do estereótipo verde-amarelo, fazemos parte de um amplo leque de culturas que se consideram «alegres» em oposição à rigidez do europeu (e do americano) . 
 Claro que o traço em comum entre elas não é a alegria, mas o subdesenvolvimento . 
  Gal Costa e Gerald Thomas criam expressionismo descalço  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O show «O Sorriso do Gato de Alice», que estreou quinta-feira passada no Palace, é uma feliz e inusitada combinação da «baianidad» de Gal Costa com a teatralidade de Gerald Thomas . 
 Resulta num expressionismo descalço, à beira da praia . 
 Quando começa o espetáculo, em cima do telhado, com os olhos arregalados e cara de «o que estou fazendo aqui», Gal pode deixar atônitos muitos de seus fãs (o que já não é um mau começo) . 
 Mas assim que sua voz aparece em «Solitude» dá-se o fenômeno de reconhecimento imediato e natural . 
 Os integrantes da comissão disciplinar decidiram analisar o caso de Serginho embora o juiz Sidrack Marinho tenha apenas citado o fato na súmula, sem detalhes . 
 A Lei Zico prevê que a comissão disciplinar só deva julgar os casos que estejam registrados na súmula da partida . 
 No caso de Serginho, a comissão julgou que a menção feita pelo árbitro era suficiente . 
  INTERNACIONALIZAÇÃO  
 A Mercedes se preparou para tornar-se uma empresa internacional . 
 É uma necessidade, porque o crescimento hoje não se dá mais na Europa mas na China, Índia, Vietnã e no resto do Sudeste Asiático . 
 O mercado da Europa Oriental tem grande potencial . 
 A internacionalização abre oportunidades . 
  GLOBAL SOURCING  
 Estamos concentrando o número de fornecedores, estreitando laços para obtermos melhor economia de escala . 
 Cai a quantidade de fornecedores diretos mas aumenta o de subcontratados, via terceirização, que pode reduzir as fases de produção dentro da empresa . 
 A concentração visa conseguir lotes maiores de encomendas e os fornecedores são chamados a participar integralmente . 
 A representação do PDT, redigida pelo advogado Carlos Roberto Siqueira Castro, coordenador jurídico da campanha, enumera quatro princípios constitucionais, mais o Código Eleitoral para pedir a realização do debate entre os candidatos antes do primeiro turno . 
 «As emissoras funcionam graças a um concessão público e por isso devem prestar um serviço à população», resumiu Siqueira Castro . 
 Com a ajuda de fiéis clientes, que vão emprestar suas próprias peças para a exposição . 
  Cesta básica  
 Não é à toa que o deputado José Aníbal virou defensor e fiscal do Plano Real . 
 Fora do HU, resolviam o exame uma grávida, três recém-operados, nove deficientes visuais, sete estudantes com visão subnormal (pessoas que precisam fazer uma prova ampliada) e 25 com problemas motores . 
 A prova de ontem registrou uma ausência de 3,19% faltaram 4.440 pessoas, menor do que a registrada no ano passado, quando 4,10% faltaram à primeira fase, então realizada em um só dia . 
 Enquanto as famílias se despediam na calçada, três homens armados chegaram em um Monza 84, roubado momentos antes . 
 O trio tomou o carro e levou Maltese, Tommaso e Carolina . 
 Como estava muito apertado, os ladrões pararam e obrigaram Tommaso a entrar no porta-malas . 
 Isso é verdade . 
 Cabe considerar, no entanto, que as inovações neoconcretas especialmente as de Lygia e Oiticica realizam-se nos limites da linguagem construtiva, herdada da arte concreta, e conduzem rapidamente à desintegração dessa linguagem . 
 Os «Bichos» de Lygia são de fato seres novos no universo da arte mas ela logo os abandona, e os passos que dá em seguida levam-na para fora desse universo . 
 Lygia reconhece que, desde então, deixou de ser artista, e não por acaso vai utilizar seus experimentos sensoriais como terapia para neuróticos e psicóticos . 
 «Não há nenhuma perda nominal dos salários . 
 Se os sindicalistas provarem que há perda, serão os primeiros a ter o meu apoio», afirmou Canhim, dizendo que mudou de posição quanto às informações sobre perdas salariais . 
 Já Adolfo Naves, da Copercon, que promove a Copa Banespa, espera 600 cavaleiros para a prova final . 
 «Fomos incluídos no Guiness Book com 480 conjuntos . 
 Devemos ultrapassar esta marca.» 
 Naves prepara ainda para os dias 12, 13 e 14 de novembro, no Jóquei de Sorocaba (SP), a última etapa da Taça Paulista de Enduro . 
 16h30 -- Eles se trancam numa saleta que possui um pequeno banheiro . 
 A PM cerca o presídio e invade o prédio da administração . 
 Apenas uma divisória separa a saleta da outra sala onde estão os policiais . 
 Os três amotinados se trancam no banheiro com os cinco reféns . 
 17h -- Os rebelados exigem um carro-forte para fugir . 
 Em troca prometem libertar os cinco reféns . 
 A polícia nega o carro e corta a luz e água do prédio . 
 Os amotinados e os reféns ficam também sem comida . 
  The Washington Post  
 Comenta que o endurecimento do embargo contra o Haiti que vigora desde o fim-de-semana vai provocar aumento da miséria e da fome no país . 
  Mainichi Shimbun  
 O jornal japonês diz que os países do G-7, os mais ricos do mundo, vão pedir o fechamento definitivo da usina de Tchernobil, na Ucrânia, durante a reunião de Nápoles (Itália), entre 8 e 10 de julho . 
 Pois não podemos concordar que, próximo à comemoração (20 de novembro) de mais um Dia Nacional da Consciência Negra e da morte de nosso grande líder Zumbi dos Palmares, uma emissora do porte da Globo leve ao ar cenas como estas . 
 A luta contra o racismo não é somente uma luta dos negros e sim de toda a sociedade que se quer livre, pois não há sociedade livre onde exista racismo . 
 Reparação já! 
 BIG RICHARD é rapper 
 A investigação é complementada por uma série de testes laboratoriais . 
 Desequilíbrio da tireóide (uma glândula no pescoço), problemas de absorção intestinal e algumas infecções podem levar a uma dificuldade de ganho de peso . 
  Minas Gerais 1  
 As tarifas dos ônibus intermunicipais estão 40% mais caras, de acordo com o Departamento de Estradas e Rodagens . 
 A passagem mais barata (Belo Horizonte -- Taquaraçu de Minas) passa a custar CR$ 807,00, e a mais cara (BH -- Salto da Divisa), CR$ 12.815,00 . 
  Minas Gerais 2  
 A Empresa Municipal de Transporte e o Batalhão de Trânsito iniciaram ontem a Operação Volta às Aulas, com a distribuição de 2.000 cartazes em 614 escolas públicas e particulares . 
 Os cartazes orientam sobre o comportamento adequado para segurança no trânsito . 
 Nele, não encontrei irregularidade . 
 O Diretor-Geral não teve participação no procedimento . 
 A identidade dos seus filhos, sócios da empresa vencedora, jamais foi dissimulada nos documentos apresentados: não se trata, assim, de «coincidência», cuja «descoberta» dependesse da argúcia de deputado algum . 
 Objetivamente, a lisura do resultado da licitação dispensa comentários: a proposta vencedora foi de 4.980 URVs, contra 13.680 e 14.402 das duas outras concorrentes . 
 2º Pron -- Entendemos... 
 Claro . 
 Claro . 
 Grande -- Irmãos Prons dêem por mim, eu estou duro . 
 E senhor Mago, desculpe eu ter apertado seu gogó . 
 Paulo Montoro faz rasante em São Francisco e segue com Kelley White para temporada de baixas temperaturas em Nova York . 
 Depois de comemorar as vendas de seu livro «A Culpa é do Governo» em São Paulo, Juca Chaves volta ao sossego de Itapoã . 
 Na semana que passou, para citar um só exemplo, o repórter de Política da Folha, Emanuel Neri, foi publicamente cerceado pelo candidato . 
 Fernando Henrique tentou impedi-lo de fazer uma pergunta pertinente, com argumentos de autoridade, sobre o usineiro João Tenório . 
 O usineiro, citado na CPI do caso PC, tinha ido à casa do peessedebista acompanhando o candidato a governador Divaldo Suruagy (PMDB-AL) . 
 Para minha surpresa, nenhum leitor tinha ligado até a noite de sexta-feira reclamando da ausência de Tenório na foto da primeira página da Folha, que eu anotara em minha crítica interna da edição . 
 Nem mesmo os petistas mais vigilantes, que telefonam diariamente, deram sinal de vida (muitos ligaram para reclamar de outras supostas manipulações, a maioria sem fundamento) . 
  POESIA  
 O Museu de Arte Moderna da Bahia (MAM) promove, nos próximos dias 6, 7 e 8, um seminário sobre a poeta portuguesa Florbela Espanca (foto) cujo centenário de nascimento se comemora este ano . 
 O evento terá recitais e debates sobre a obra da escritora . 
 As inscrições são gratuitas, mas as vagas são limitadas . 
 Informações no MAM: Solar do Unhão, av. do Contorno, s/nº, Salvador, tel. 071 243-6174 . 
  AUTÓGRAFOS  
 O jornalista Frederico Vasconcelos, da Folha, autografa nesta quarta-feira, dia 7, o livro Fraude -- Os Bastidores do Caso das Importações de Israel no Governo Quércia (Scritta) . 
 A partir das 19h30 no restaurante Carpe-Diem (SCLS-104, Bloco D, loja 1, Brasília, tel. 061 225-8883) . 
  Pai de estudante chama índio de monstro  
  Polícia temia ataque de caiapós caso Paiakan fosse condenado; venda de bebidas foi proibida na cidade  
  Da Agência Folha, em Redenção  
 «Monstro» e «marginal» . 
 Eram duas palavras repetidas com insistência ontem pelo pai da estudante Silvia Letícia Ferreira, Valdemir Ferreira, 62 . 
 Ele e a mulher, Selvina, 55, acompanharam a leitura da sentença que absolveu Paulinho Paiakan e, ao final, se declararam revoltados e surpresos . 
 Paiakan e a mulher, Irekran, eram acusados de estupro e atentado violento ao pudor contra Letícia . 
 Na sentença, o juiz Elder Costa criticou várias fases do processo e chegou a defini-lo como «balbúrdia jurídica» . 
 «Não há defesa que resista a tantos impropérios», afirmou Costa, referindo-se à troca constante dos advogados de Paiakan (ao todo foram oito) . 
 Mas foi só em 1990 que pesquisadores do Instituto de Pesquisa do Olho Smith-Kettlewell, em San Francisco, descreveram um método computacional para gerar esses padrões . 
 Nessa época, Baccei, que além de ter sido condecorado pela Força Aérea dos EUA já havia sido músico de blues, professor e carpinteiro, trabalhava numa empresa de computação . 
 Os bancos lideraram o ranking por tipo de investidor em janeiro (36,8%), seguidos pelas corretoras de valores internacionais, que participaram com 31,6%, e fundos de pensão e entidades institucionais, com outros 31,0% . 
 O dinheiro investido no Brasil está dividido entre ações (82,45%), debêntures (15,92%), moedas de privatização (1,46%) e FAF (0,16%) . 
 Os maiores administradores de fundos estrangeiros de investimento foram o Chase Manhattan (US$ 3,5 bilhões), Garantia (US$ 1,9 bilhão), Citibank (US$ 1,7 bilhão), Boston (US$ 734 milhões) e Pactual (US$ 622 milhões) . 
  Falta de informação prejudica  
  Da Reportagem Local  
 Para o São Paulo Convention & Visitors Bureau existem quatro grandes empecilhos ao crescimento do turismo na cidade . 
 A falta de um serviço estruturado de informação aos visitantes, as deficiências no sistema de transportes urbanos, a inexistência de mão-de-obra treinada para o setor e a má conservação de monumentos, parques e museus . 
 Os índices de inflação são calculados através da comparação dos preços médios em 30 dias com os dos 30 dias anteriores . 
 Se a inflação corre num ritmo de 45% ao mês e em julho fica, por hipótese, em zero por cento, a taxa de inflação daquele mês, medida pelo método tradicional, resulta em mais de 20% . 
  Velocidade reduzida  
 O uso de alumínio em carros europeus deve aumentar dos 6% do peso dos veículos para 10% nos próximos dez anos, segundo previsão da Peugeot . 
 A alta modesta é atribuída à volatilidade do preço do metal e à competição do aço . 
 O resultado reforçou a idéia defendida pela diretora do programa, Cristiane Macedo, e pela apresentadora, Cláudia Matarazzo . 
 As duas que faziam o «Vídeo Gazeta», apresentado na mesma emissora até a estréia de«Manhã Paulista» queriam explorar temas culturais, políticos e econômicos no novo programa . 
 «A idéia era sair da mesmice dos temas comumente destinados às mulheres», diz Cristiane . 
 Mesmo com a ampliação de temas, o assunto do programa de maior repercussão medida por um telefone colocado à disposição do telespectador continua sendo o sexo . 
 Outro ponto alto do programa é uma sessão de cardiofunk, ginástica de alto impacto feita ao som de dance music . 
 Os outros temas são economia com comentários de Antônio Kandir, política, ecologia, música, cinema, teatro, saúde e amenidades . 
 Cecília Suguino, da Brasil Antigo, diz que a maior clientela da loja, no que se refere à locação, são as agências de publicidade, que necessitam de objetos pequenos . 
 O Museu tem em seu acervo móveis ingleses e franceses em jacarandá e embuia, a maioria da virada do século . 
 Atende emissoras de TV e forneceu a maioria dos móveis para a novela «Kananga do Japão», da Rede Manchete . 
 Na Casa Velha são encontrados móveis e objetos desde o início do século até a década de 70 . 
 Mas Sandra Trípoli, gerente, diz que a maior procura é por móveis de grande porte, que geralmente são levados para casas de fazenda, no interior do Estado . 
 Parreira acha que a seleção ficará mais ofensiva com Mazinho . 
 A única vez em que o jogador atuou com a mesma função de Raí foi no primeiro tempo do último amistoso antes da Copa do Mundo, contra a seleção de El Salvador . 
 O técnico disse que decidiu a mudança influenciado pelo desempenho de Mazinho pelo Palmeiras, na goleada de 6 a 1, em março, contra o Boca Juniors da Argentina . 
  O salário médio de um diretor de empresa de médio porte é de US$ 120 mil a US$ 160 mil por ano, incluindo gratificações  
 . 
  A tendência é de as empresas adotarem a remuneração variável (parcela fixa mais parcela que oscila conforme produtividade) para médios e altos escalões  
  DICAS ÚTEIS  
  Conselho Federal de Administração, tel. (061) 226-1405  
  CONSELHO DE MESTRE  
 «O executivo especilista tende a desaparecer no mercado . 
 Quem estuda administração deve procurar aumentar o leque de disciplinas optativas, investir em idiomas e em cultura geral para ampliar seu universo.» 
 A visão paternalista para ação do Estado, proferida por maus líderes, oculta interesses particulares injustificáveis . 
 Está na hora de mudar a visão dos líderes ou os líderes sem visão . 
 CARLOS FERNANDO SOUTO, 27, advogado, é presidente do Instituto de Estudos Empresariais (IEE) e diretor da Oliveira Souto Advocacia Empresarial . 
  CSI fecha contrato com Sendas e Mercadorama  
 A CSI, Comércio de Soluções Inteligentes, uma das maiores empresas de automação comercial do país, registrou aumento de negócios com o real . 
 A empresa acaba de fechar contrato para automação das lojas Bon Marché, do empresário Arthur Sendas, e da Mercadorama, de Roberto Demeterco, a maior rede varejista do Paraná . 
 Segundo Cousteau, até o ano 2000, cem universidades do mundo vão oferecer a disciplina, com patrocínio da Unesco (o órgão das Nações Unidas para a Cultura), formando uma cadeia mundial de troca de informações . 
 O explorador lança também oficialmente no Brasil a campanha para a aprovação pela ONU (Organização das Nações Unidas) em setembro da Declaração dos Direitos das Gerações Futuras . 
 Mas, se bem organizada, uma vidraçaria pode dar um lucro razoável . 
 Primeiro, você deve verificar o número de concorrentes na sua região, quais os produtos que comercializam e seus pontos fortes e fracos . 
 O Plano Real será o principal mote da campanha . 
 FHC vai dizer que baixou a inflação e que necessita se eleger para que o plano continue . 
 O candidato passou os dois últimos dias em São Paulo gravando seus programas de TV . 
 O primeiro vai ao ar no dia 2 de agosto, com o início do horário eleitoral gratuito . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Civil de Ponta Porã (328 km de Campo Grande) ainda não tem pistas da quadrilha que vem roubando carros na fronteira com o Paraguai . 
 Na semana do Natal, foram registrados 12 furtos de veículos na cidade . 
 Os modelos preferidos são os da Fiat . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso recebe, de 11 de janeiro a 3 de fevereiro de 95, inscrições para concurso público de provas e títulos para professor . 
 São 71 vagas . 
 A taxa de inscrição é R$ 100,00 . 
 O candidato deve apresentar comprovante de cidadania brasileira e de cursos e títulos . 
 Depois de alertados por moradores do morro da Coroa, próximo ao local, PMs intervieram para reprimir o confronto . 
 No local foram apreendidos um revólver, uma espingarda, um fuzil tipo FAL, um fuzil 762, munição, 700 trouxinhas de maconha e 42 papelotes de cocaína . 
 Art . 
 3º -- Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO nº 2.085  
 Altera a resolução nº 1.951, de 07/08/92, que dispõe sobre a Unidade de Referência Rural e Agroindustrial -- Uref . 
 Segundo moradores do Jardim Nordeste (zona leste de São Paulo), local onde teria ocorrido o espancamento, Barbosa foi morto por policiais após ter sido preso por invadir a casa de uma vizinha . 
 Os PMs alegam que ele resistiu à prisão e bateu com a cabeça no carro da polícia . 
 Streisand foi sua primeira inspiração: 
 «Aos nove anos eu já memorizava todas as falas de sua performance em ``Uma Garota Genial» . 
 Para Bernhard, «Barbra era puro glamour» . 
 Em 1975, mudou-se para Los Angeles para tentar sua carreira como comediante em pequenos clubes da cidade . 
 Na época, teve que trabalhar como manicure . 
 TANGO -- O pianista, compositor e cantor argentino Sebastián Piana, um dos nomes mais populares do tango daquele país, morreu no último domingo aos 91 anos, devido a problemas cardíacos . 
 Apesar de sua formação clássica em piano, o músico se inclinou cedo para a carreira solo com composição de tangos . 
 O pai de Josh, um jornalista esportivo (John Mantegna), a princípio não dá muita atenção à genialidade enxadrística do filho . 
 Quando se dá conta da sua extensão, fica dividido entre enquadrar o menino na «vida normal» ou incentivá-lo a ser um campeão . 
 Entram em cena dois mestres de estilos e procedências antagônicos e que passam a funcionar como se fossem outros dois pais de Josh . 
 Mâcon representa um mundo tomado pela cultura, onde a natureza foi recalcada daí a infertilidade e o parto visto como uma curiosidade espantosa, um milagre . 
 É uma cultura que se esqueceu de seu próprio nascimento e acredita que tudo é cultura, que a vida é um teatro . 
 Os filmes de Greenaway costumam oscilar entre a identificação deslavada com esse mundo culturalista (quando se afogam em citações à história da arte, por exemplo) e a ironia (quando deixam de manifestar a vontade sufocada de voltar de alguma forma à natureza, em busca de um sopro de ar) . 
 O melhor de sua obra cinematográfica está justamente no eventual equilíbrio entre as duas coisas . 
  Menem apóia ministro Cavallo  
 O ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, disse que membros do Partido Justicialista (governo) fazem oposição a ele e querem distanciá-lo do presidente Menem . 
 O presidente afirmou que não deixará ninguém afastá-lo de Cavallo . 
 Bens de Honecker são leiloados Cerca de 500 obletos pessoais do ex-dirigente comunista Erich Honecker, da antiga Alemanha Oriental, foram leiloados ontem . 
 Os obletos renderam cerca de US$ 113 mil . 
 A casa de leilões Hanseatic se disse satisfeita com o resultado . 
 Só seis países da AL melhoram situação 
  Diretor armênio se define pelo silêncio  
  Mostra dedica retrospectiva a Artavazd Pelechian, que trabalha apenas com imagens e música em seus filmes  
  IRINEU FRANCO PERPÉTUO  
  Especial para a Folha  
 Artavazd Pelechian não usa palavras em seus filmes . 
 Fora do cinema, também é um homem de poucas palavras . 
 Esse gosto pelo silêncio, pelo que não se diz em palavras, é a particularidade de seu trabalho, que já influenciou o diretor norte-americano Godfrey Reggio (de «Koyaaniskatsi») . 
 As influências que provocou é um dos assuntos que ele se recusa a comentar, assim como política . 
 O fato é que, junto com diretores como Askharian (apresentado ao Brasil na Mostra de 1993), sua lírica representa a ascensão do cinema armênio no cenário mundial . 
  Efeito desagregador  
 No Ministério da Fazenda explicou-se que a preocupação de Fernando Henrique não é com o valor a ser gasto pela União, caso prevaleça a regra própria de conversão dos salários do Legislativo e do Judiciário . 
 As críticas do ministro à medida se devem ao efeito desagregador que ela tem sobre a política salarial . 
 Quanto à gratificação proposta na MP da Ciset, o ministro a defenderia por entender ser este um direito dos técnicos das áreas de fiscalização e controle . 
 San Francisco e até a há pouco ignorada Saint Louis possuem reconhecidamente uma melhor sonoridade e enveredam, de maneira mais homogênea, pelo repertório «must» do século 19 . 
 O The Boston Symphony Chamber Players é antes de mais nada uma gravitação em torno do primeiro violino Malcolm Lowe . 
 O motorista do caminhão Mercedes-Benz de Porto Feliz (SP), Francisco Cardoso Ferreira, 33, morreu no local . 
 Ele teria perdido o controle do caminhão e atravessado o canteiro central da rodovia . 
 O caminhão de Ferreira bateu na lateral de um ônibus da Viação Jacareí e se chocou de frente com outro caminhão Mercedes que estava na pista contrária . 
 O passageiro que estava com Ferreira, João Domingues da Costa, 41, e o motorista do segundo caminhão, Itor dos Santos, 39, foram socorridos com vida . 
 Essa tática, imposta pelas limitações de seu saque apenas razoável, faz Chang optar muitas vezes por aguardar o erro do adversário . 
 Assim, passa o jogo todo correndo de um lado para outro da quadra, como uma máquina de rebater . 
 Para a maioria do público, no entanto, parece que é o adversário que está dominando o jogo e fazendo Chang correr desesperado . 
 Quando o ponto sai para Chang, os torcedores adoram . 
 É aquela mesma alegria que a gente sente quando o ratinho Jerry consegue levar a melhor sobre o gato Tom . 
 Budista, Chang fala pausadamente e não esboça nenhum convencimento . 
 Está sempre sorrindo . 
 O secretário de Comunicação Institucional da Presidência da República, Augusto Marzagão, e o diplomata Gelson Fonseca, são os responsáveis pela elaboração do marketing do Plano Real . 
 Uma das principais apreensões do governo é que a classe de baixa renda atribua perda do poder de compra da nova moeda pelo corte de zeros . 
 Pelo segundo dia consecutivo, Lula criticou o candidato do PSDB ao governo de São Paulo, senador Mário Covas . 
 «Como o Quércia e o Fernando Henrique, Covas foi eleito em 86 graças ao estelionato eleitoral do Plano Cruzado», disse . 
 A saúde é mencionada mais por moradores do interior do Rio Grande do Sul (78%) que da capital (66%) ou região metropolitana (71%) . 
 Em Santa Catarina, a situação se inverte . 
 A saúde é o principal problema para 73% dos eleitores da capital e 69% do interior . 
 O desemprego preocupa mais os moradores do interior que das capitais no Rio Grande do Sul, Goiás, Distrito Federal e Santa Catarina . 
 Em Minas Gerais e na Bahia, a maior preocupação com o desemprego está nas regiões metropolitanas . 
  Balança tem superávit de US$ 961 mi  
  Da Sucursal de Brasília  
 A balança comercial brasileira registrou superávit de US$ 961 milhões em janeiro último, resultado de exportações de US$ 2,749 bilhões e importações de US$ 1,788 bilhão . 
 O saldo comercial de janeiro é 7,7% inferior ao obtido no mesmo mês do ano passado . 
 Em relação a dezembro último, porém, o saldo obtido em janeiro cresceu 52% . 
 Os números da balança comercial de janeiro foram divulgados ontem pelo Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Não foi só o saldo comercial que caiu . 
 A corrente de comércio (exportações mais importações) totalizou US$ 4,537 bilhões no mês passado, o que representa uma queda de 2,2% em relação a janeiro de 1993 . 
 Já as exportações caíram 3,2% e as importações, 0,56% também em relação a janeiro de 1993 . 
 A queda das compras e vendas externas é ainda maior se comparada com dezembro último: 55,4% e 24,1%, respectivamente . 
 «Acho que a candidatura de Quércia é legítima . 
 Agora, se o partido entender que a minha candidatura é a que une, estou à disposição» . 
 No PMDB, quase ninguém acredita no êxito do plano de Fleury . 
 É que dificilmente Quércia abriria mão de sua candidatura para que o governador seja o «candidato de consenso» . 
 Mais de um motivo levou Fleury a continuar acreditando na sua candidatura . 
 Um deles foi a sinalização de apoio dos antiquercistas do PMDB, como Pedro Simon e Antônio Britto, à provável candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 O governador acha que pode unir essa dissidência em torno dele . 
 Seus interlocutores o convenceram de que a resistência a Quércia o levará a optar pela disputa do governo paulista . 
 Nesse caso, a opção presidencial do PMDB seria Fleury . 
 Segundo revelou a Folha em 91, o ex-governador autorizou a compra de US$ 300 milhões em equipamentos (para universidaes e polícias) sem concorrência pública . 
 O Ministério Público Federal confirmou a irregularidade . 
 O caso está no STJ (Superior Tribunal de Justiça), a quem cabe julgar crimes praticados por governadores, e deve ser decidido nos próximos dias . 
  (*)  
 20h -- Vem Dormir Comigo -- Sleep With me, de Rory Kelly (86') . 
 Legendas em português -- EUA . 
  (*)  
 22h -- Bad Boy Bubby, de Rolf de Heer (100') . 
 Legendas em português -- Austrália . 
 Nopuyuki Hiranaka, da Associação Hortolândia de Atibaia, diz que a decoração deste ano gira em torno das belezas do Japão, pintadas através das flores e cores . 
 No local, os visitantes poderão conhecer a produção, típica de Atibaia, de flores e morangos . 
 A sessão começa realmente quando o problema é anotado no quadro . 
 Dura em média 40 minutos, período em que cada pessoa deve estar estimulada e desinibida para oferecer o maior número de idéias . 
 Todos devem seguir a regra de ouro: é proibido criticar . 
 As idéias devem ser anotadas em local visível . 
 O último passo é a seleção de idéias, feita por um subgrupo de duas a cinco pessoas, que depois justificará as escolhas ao grupo e com ele tentará aperfeiçoar as melhores idéias . 
 Em 89, foi o que se viu . 
 Incapaz de articular-se em torno de um projeto nacional e de um político que o representasse, a iniciativa privada acabou embarcando no bonde de um aventureiro, que embora a simbolizasse muito bem, naquilo que tinha de moderno e selvagem acabou contribuindo, com seu naufrágio, para expor espetacularmente e reafirmar as conhecidas mazelas do «modus operandi» do capitalismo tapuia . 
 Quem será o homem a bater Lula? 
 Esta é a pergunta que faz o meio empresarial . 
 Os candidatos se apresentam: Antônio Carlos Magalhães, Maluf, Fernando Henrique... 
 Discute-se qual deles teria mais chances, raciocina-se em torno de capacidade eleitoral, polemiza-se sobre a «viabilidade» deste ou daquele nome . 
 Não se pensa, porém, naquilo que é fundamental: que projeto as elites podem oferecer, além da manutenção das atuais regras do jogo, da perpetuação e do aprofundamento da vergonhosa divisão social e econômica do país? 
 O Instituto Italiano de Cultura (braço cultural do consulado italiano) é hoje o maior representante da memória da imigração italiana em toda a América Latina . 
 É nele que está guardada toda a coleção do «La Setimana del Fanfulla», jornal do início do século fundado por italianos recém chegados ao Brasil e que era o mais importante da época . 
 Folha -- Os jornais franceses parecem estar fazendo uma verdadeira campanha para pôr o Anderson na seleção brasileira . 
 O que você acha? 
 Raí -- O Anderson chegou da Suíça no meio do campeonato e está jogando no Olympique de Marseille, que há cinco anos é campeão francês . 
 É um clube de massa . 
 Ele chegou bem, fazendo gols, então é normal que a imprensa esteja falando . 
 Em 93, os organizadores do 3-B, Carlos Viacava, Geraldo Bordon e Ovídio Miranda Brito, haviam obtido um resultado médio de US$ 14.424 . 
 A raça nelore mocho foi criada no Brasil . 
 É bastante parecida com a nelore padrão, mas não tem chifres . 
 Ambas produzem carne . 
  Jovens compram 1º jornal de suas vidas  
  Da Folha Nordestee da Folha Vale  
 A estudante Caroline Orlandi, 12, de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), levantou cedo para comprar o primeiro jornal de sua vida . 
 Incentivada por sua professora de geografia, Caroline chegou às 9h30 de ontem à banca, com o irmão Raoni, 10 . 
 De acordo com Pádua Moreira, diretor de dublagem de «The Flintstones» e funcionário da Delart, Mathias não foi encontrado . 
 «Tínhamos cinco dias para fazer os testes e ele não foi localizado . 
 Havia boatos de que ele estava mal de saúde» . 
  Por pouco  
 Quase não saiu o acordo entre o Planalto e governo do Rio, para o combate à criminalidade . 
 Nilo Batista queria conhecer o nome do general que comandará sua polícia antes de assinar o documento . 
 Itamar disse não e Nilo recuou . 
  Pequeno detalhe  
 Tucanos do Rio discutiram com Paulo Renato, auxiliar direto de FHC, a situação no Estado . 
 Concluíram que o «convênio» assinado com o Planalto pode continuar no próximo governo . 
 Só falta Marcello Alencar se eleger . 
 O sorteio, fechado ao público, acontecerá às 11h no auditório do jornal e será feito por Alex Periscinoto e pelo coordenador de Artigos e Eventos da Folha, Otávio Dias . 
 Na segunda-feira, 31, será publicada no caderno Negócios a lista de ganhadores . 
 Os 50 livros, doados pela editora Summus, vão ser enviados pelo correio . 
 Esteve, no entanto, permanentemente sob vigilância . 
 Não tem precedentes recentes, por exemplo, o direito de resposta obtido pelo PT, e desperdiçado num texto pífio, na capa da revista «IstoÉ» do dia 28 . 
 E só quem não conhece a Folha acharia que as cartas no Painel do Leitor, a coluna do ombudsman e os telefonemas de assinantes passaram em branco, sem deixar suas marcas na orientação da cobertura diária das eleições . 
 Paradoxalmente, foi a Folha talvez o diário mais próximo do FHC pré-PFL, do ângulo ideológico quem o incomodou mais, a ponto de o candidato criticar de maneira aberta o jornal . 
 Para quem gosta de números, cito o levantamento do Datafolha publicado ontem: comparado com agosto, o noticiário deste jornal que pode ser considerado negativo para o tucano passou de 22,2% do total para 39,8%, em setembro . 
  Debate traz sugestões à ação militar no Rio  
  Participantes concordam que o Exército é necessário no combate ao tráfico mas fazem críticas à forma da operação  
  Da Reportagem Local  
 A participação do Exército no combate à violência no Rio foi considerada positiva pelos quatro participantes do debate promovido anteontem pela Folha . 
 As divergências são quanto ao tempo de duração da operação, seu comando, atribuições dos militares e o que fazer para que, com a saída do Exército, os traficantes não reassumam o controle das favelas . 
 Participaram do debate «Propostas para o Combate à Violência no Rio» o general Newton Cruz, o secretário municipal do Meio Ambiente do Rio, Alfredo Sirkis, o presidente da OAB/Rio, Sergio Zveiter, e o presidente do movimento Viva Rio, Rubem Cesar Fernandes . 
 O mediador foi Luiz Caversan, diretor da Sucursal do Rio da Folha . 
 A história budista conta que, na Índia, Padmasambhava foi colocado em uma fogueira por pessoas contrárias ao budismo . 
 Depois de uma semana, teria se formado um lago no local . 
 Desse lago, o guru voltou novamente, através de uma flor de lótus . 
 «Ele ainda vive», diz o lama . 
  (PP)  
  Queda prevista  
 Para Sidnei Nehme, da corretora NGO, os custos dos empréstimos tendem a cair com o excesso de linhas de crédito externo junto aos bancos, . 
  Prazo assegurado  
 Os bancos terão 15 dias, a partir da publicação do decreto, para reprogramar os computadores com o novo cálculo do IOF sobre aplicações financeiras . 
 Parágrafo 5º -- A Taxa Referencial -- TR somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de valores mobiliários, de seguros, de previdência privada e de futuros . 
 Parágrafo 6º Continua aplicável aos débitos trabalhistas o disposto no art. 39 da Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991 . 
  Mannesmann registra lucro  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Mannesmann S/A registrou um lucro líquido de US$ 6,9 milhões no primeiro semestre deste ano . 
 No mesmo período de 93, a empresa havia apurado um prejuízo de US$ 7,7 milhões, segundo dados da siderúrgica . 
 A Confederação Brasileira de Futebol e os clubes favoráveis à suspensão acreditam que ela é um instrumento para inibir a violência em campo . 
 Votaram a favor da volta da suspensão: São Paulo, Palmeiras, Paraná, Santos, Flamengo, Portuguesa, União São João, Grêmio, Criciúma, Fluminense, Atlético e Vitória . 
  Avião que caiu na BA era perfeito, diz ministro  
  Da Folha Vale e da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Vianna Lôbo, afirmou ontem em São José dos Campos (interior de SP) que o C-130 Hércules que caiu no interior da Bahia estava em perfeitas condições . 
 O avião da FAB (Força Aérea Brasileira) caiu às 19h de sexta-feira em Formosa do Rio Preto (BA), a 1.002 km de Salvador . 
 Os 21 passageiros, todos militares, morreram . 
 Quércia chegou a Florianópolis por volta do meio-dia e foi recepcionado por lideranças do PMDB catarinense . 
 O diretório regional do PMDB, em uma prévia interna, decidiu apoiar Quércia . 
 Depois de se reunir com os peemedebistas, o ex-governador de São Paulo viajou para Pelotas, no Rio Grande do Sul . 
 A explosão diante do prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) foi o primeiro de uma série de atentados contra judeus . 
 No dia seguinte, uma bomba derrubou um avião panamenho matando os 21 ocupantes, entre eles 12 judeus . 
 Folha Porque o senhor foi para Lanzarote? 
 Saramago Não estaria em Lanzarote se o governo português não tivesse censurado meu livro «O Evangelho Segundo Jesus Cristo» . 
 Uma pessoa pode mudar de casa por ter maus vizinhos: foi o que aconteceu comigo . 
 Em Paris, neste século, o diretor de «Le Figaro», Pierre Brisson, fez de François Mauriac, poeta, romancista, biógrafo, o famoso autor dos «Bloc-notes», em que debateria, todas as semanas, os fatos políticos e culturais, no corpo do jornal, e que, transformados em livro, espelhariam os momentos fundamentais da história contemporânea, no curso de algumas décadas . 
 Homem de jornal na juventude, não foi difícil a Sarney ajustar-se ao jornal que lhe abria uma coluna, às sextas-feiras, para que opinasse sobre os fatos correntes, com o lastro de sua experiência intensamente vivida, no plano da vida pública e política sem deixar de ser também escritor, com a palavra exata e comunicativa, própria do estilo objetivo da imprensa moderna . 
 O aeroportuário Sérgio Ramos Barbosa foi levado ferido ao Hospital Municipal de Guarulhos após, segundo os grevistas, ter sido espancado por dez PMs . 
 De acordo com os grevistas, Barbosa teria corrido para escapar de tiros de um policial . 
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Dívida externa  
  Lula  
 Quer a renegociação dos acordos da dívida . 
 A moratória, defendida por algumas tendências do PT, não é descartada . 
  FHC  
 Quando ocupou o Ministério da Fazenda, FHC foi um dos principais responsáveis pelo acordo da dívida externa com os bancos internacionais . 
 Pretende mantê-lo se for eleito . 
 Cameron -- As platéias não vão ver um filme, principalmente um divertimento escapista como um filme de ação, para serem constantemente repreendidas e lembradas do fato de que estão vendo um filme, e que o filme é estúpido . 
 Isso é o equivalente a dar um tiro no próprio pé, com sua própria arma . 
 Com ou sem Arnold Schwarzenegger . 
 Folha -- O filme de ação, na sua opinião, tem futuro? 
 Cameron -- É claro! 
 Enquanto o cinema for uma jornada, algo que tira você do seu dia-a-dia, da realidade, e o transporta para um outro plano, vai haver um lugar para o filme de ação . 
 Pousada da Alcobaça Piscina, sauna, quadra de tênis e restaurante . 
 R. Agostinho Goulão, 298, Correas . 
 Tel. (0242) 21-1240 . 
 Diária casal com café da manhã: US$ 90 a US$ 100 . 
 No morro das Quatro Bicas, na Penha, a quadrilha de Nem Maluco reagiu a tiros à ocupação realizada no fim-de-semana por Exército e PM (Polícia Militar) . 
 De acordo com o chefe do SIG, Nem Maluco comanda 50 «soldados» . 
 «Eles tem uns 50 fuzis AR-15 novinhos», disse Faria . 
 Outra atividade infantil é a Oficina Pedagógica, que funciona das 11h às 20h . 
 Nela, monitores coordenam trabalhos de colagem e pintura . 
 O material é fornecido gratuitamente pelas empresas patrocionadoras do evento: Alba-Química, Pelikan, Chamequinho e Glitter . 
 Shopping Center Penha -- Rua João Ribeiro, 304 . 
 Telefone: 942-8222 . 
 Horário de funcionamento: 10h-22h . 
  Vereador duvida de números  
  Da Reportagem Local  
 O vereador Adriano Diogo (PT), da Comissão de Saúde da Câmara Municipal, acredita que a prefeitura está manipulando os dados sobre a contratação de 700 médicos . 
 Diogo não acredita que 690 médicos tenham feito as provas realizadas no último domingo . 
 «Isso é mentira . 
 Até agora (ontem à tarde) a Secretaria de Saúde não forneceu os demonstrativos regionais da seleção», disse . 
 MARCELO VILLARES -- O artista expõe 18 pinturas em colagem e tinta acrílica sobre madeira . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Sáb das 10h às 14h . 
 Até 2 de julho . 
 Preço das obras: de US$ 1.200 a US$ 2.500 . 
 A Unit reúne 13 tecelagens . 
  Aval do ticket  
 A Companhia Real de Participações assinou fiança de R$ 1,3 milhão a favor do ex-Inamps para garantir contratos de fornecimento de tickets firmados com a Transamérica Serviços e Comércio Ltda . 
 Começa um longo debate sobre a questão de vida numa economia pós-guerra civil, e vêm à mente notícias recentes do Brasil . 
 O Rio invadido por Forças Armadas, Exército treinando tropas para assaltar as favelas e reconduzi-las à vida civil e legal . 
 Fico pensando na relação . 
 Afinal, a Irlanda do Norte viu algumas dezenas de mortos por ano por conta da violência . 
 No mesmo período o Rio de Janeiro, fruto da fraqueza das elites locais e seus caciques políticos, matou mais gente por dia do que os irlandeses por mês . 
  O fenômeno Collor  
 Ainda há pouco distanciamento histórico para analisar em toda sua dimensão o fenômeno Collor . 
 O tempo conspira a seu favor e nisso reside o nó na cabeça dos especialistas: a enorme dificuldade em admitir que uma pessoa com o passado violento e imoderado de Fernando Collor, proveniente de um dos estados politicamente mais atrasados do país, chefiando um exército de pigmeus inescrupulosos, tivesse a clarividência de definir um novo país que gradativamente começa a se materializar . 
 Como alguns outros analistas, criei cá para mim alguns álibis para não ter que encarar a questão de frente . 
 O máximo que admitia era que Collor foi um fenômeno eleitoral algo muito menor do que um fenômeno político e que todos seus atos obedeceram exclusivamente a uma impulsividade irracional que, por vias tortas, conduziram o país às mudanças que agora começam a aflorar em toda sua intensidade . 
  Usos anteriores  
 Dois sindicatos do ABCD estão sendo investigados por crimes eleitorais por empréstimo de carros de som para candidatos . 
 O uso dos carros ocorreu durante as eleições municipais de 1988 e 1992 e a eleição presidencial de 1989 . 
 Vicentinho, ex-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, foi indiciado em dois inquéritos em dezembro do ano passado devido ao uso de caminhões de som da entidade por candidatos a prefeito, vereador, deputado estadual e federal . 
 Basicamente, é um sobreesforço de salvar um beneficio que, combinado com um seguro-desemprego real (e com outras providências), pode ser mantido no sistema nacional de proteção social . 
 Para isso é imprescindível, em sua idealização, sopesar, no mínimo: a) o crescimento da esperança média de vida do brasileiro; b) baixa natalidade; c) curva salarial em ascensão; d) inflação e recessão renitentes, além, obviamente, dos e) grandes contrastes econômicos e regionais e da f) má distribuição de rendas e riquezas . 
 Sua idéia-força é: mais tempo de contribuição de quem pode contribuir (hipersuficientes) e menos de quem não pode (hiposuficientes), figuras extremas da gama de trabalhadores, a ser definido em lei, após negociação no Congresso Nacional, e oitiva de sociólogos, demógrafos e atuários . 
 Quer dizer, a classe média pagar mais para acudir à classe pobre, levando em conta que os segurados de baixa renda: a) começam a trabalhar mais cedo, b) não provam todo o seu tempo de serviço: c) alimentam-se mal e, consequentemente, d) vivem menos . 
 Ou seja, exatamente o contrário do apregoado pelos que não conhecem a Fórmula 95 . 
  Íris diz que vai representar donas-de-casa  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Íris de Araújo Machado assumiu ontem a sua candidatura à vice-presidência na chapa do PMDB, encabeçada pelo ex-governador Orestes Quércia, como uma «representante das donas-de-casa» . 
 Com um discurso emocionado, feito de improviso, a ex-primeira-dama de Goiás empolgou os convencionais do PMDB que a elegeram ontem candidata a vice-presidente pelo partido . 
 « Mas, pastor, eu quero muito ver o Espírito Santo . 
 Só que eu fecho os olhos e não consigo ver nada . 
 Fica tudo escuro.» 
 « Continue tentando meu filho . 
 O problema é com você . 
 Continue tentando...» 
  Visitas a Estados não se traduzem em votos para os presidenciáveis  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 As pesquisas de opinião não têm refletido o esforço dos candidatos à Presidência em conquistar votos através de visitas aos Estados . 
 A última pesquisa Datafolha indicou que Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) tem seu melhor índice (50%) nas regiões Norte e Centro-Oeste, exatamente onde menos fez campanha . 
 Em sua campanha, ela copiou a Caravana da Cidadania do candidato do PT à Presidência, Lula . 
 Percorreu todos os municípios paraibanos com a Caravana da Esperança . 
 Apesar de coligada com grupos tradicionais, Braga se define como social-democrata . 
 Outra opção para os «caipiras ocasionais» são as quermesses organizadas pelas comunidades ligadas à Igreja . 
 Em Higienópolis (região central), a paróquia de Santa Terezinha, na rua Maranhão, oferece barracas de churrasco, bingo e bazar beneficente . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 O Nordeste é apresentado como cenário do chamado «pornoturismo» . 
 Destacam-se, nesse comércio, suíços, franceses e alemães . 
 «Há toda uma organização por trás disso», afirma o texto . 
 Segundo a CPI, vendem-se pacotes turísticos na Alemanha que incluiriam uma passagem para o Brasil e duas de volta . 
 A passagem extra seria para levar uma prostituta . 
 Muitas dessas garotas viveriam na condição de escravas na Alemanha . 
 «Alguns querem recuperar o dinheiro e as emprestam mediante pagamento para seus amigos . 
 Outras acabam caindo nas mãos de gigolôs e não mais conseguem sair.» 
 A CPI constatou que no Ceará os turistas estrangeiros alugam casa luxuosas, atraindo garotas . 
 Usam-se também hotéis de cinco estrelas, a exemplo do que ocorre em Recife . 
 Lá, a CPI obteve a informação de que o preço de uma adolescente utiliza como critério a ausência de seios ou pelos pubianos . 
  TABELA DO MUNDIAL DE BASQUETE  
  De 4 a 14 de agosto, no Canadá  
  Grupo A  
  Grupo B  
  Grupo C  
  Grupo D  
  EUA  
  Brasil  
  Espanha  
  China  
  Croácia  
  Austrália  
  Cuba  
  Coréia  
  Rússia  
  Argentina  
  Canadá  
  Angola  
  Porto Rico  
  Alemanha  
  Grécia  
  Egito  
  1ª FASE  
  4 de agosto -- quinta-feira  
  Brasil x China  
  EUA x Espanha  
  Croácia x Cuba  
  Austrália x Coréia  
  Canadá x Angola  
  Rússia x Argentina  
  Porto Rico x Egito  
  Grécia x Alemanha  
  5 de agosto -- sexta-feira  
  Brasil x Espanha  
  EUA x China  
  Croácia x Coréia  
  Cuba x Austrália  
  Canadá x Argentina  
  Rússia x Angola  
  Grécia x Egito  
  Porto Rico x Alemanha  
  6 de agosto -- sábado  
  Cuba x Coréia  
  Croácia x Austrália  
  Argentina x Angola  
  Rússia x Canadá  
  7 de agosto -- domingo  
  Espanha x China  
  EUA x Brasil  
  Porto Rico x Grécia  
  Alemanha x Egito  
 Os dois primeiros de cada grupo se classificam nos grupos 1 e 2 e jogam as quartas-de-final . 
 Os demais disputam um torneio paralelo que decide de nono a 16º lugar . 
  QUARTAS-DE-FINAL  
  De 8 a 12 de agosto  
  SEMIFINAIS  
  13 de agosto -- sábado  
  FINAL  
  14 de agosto -- domingo  
  O 'DREAM TEAM 2' DOS EUA  
  Dan Mejerle  
  Reggie Miller  
  Steve Smith  
  Dominique Wilkins  
  Joe Dumars  
  Larry Johnson  
  Alonzo Mourning  
  Kevin Johnson  
  Derrick Coleman  
  Shawn Kemp  
  Shaquille O'Neal  
  Mark Price  
  Posição  
  ala  
  armador  
  ala/armador  
  ala  
  armador/ala  
  ala  
 pivô . 
 Diversamente, Caymmi criou um espelho perfeito para o narcisismo baiano . 
 Espelho que só vai se estilhaçar na década de 70, em conseqüência de mudanças brutais na vida baiana . 
 E aí se abrirá, entre sua obra e a realidade baiana, uma distância igualmente «utópica» . 
 Não por acaso, de resto, o velho Caymmi se converteu em referência do ecologismo na Bahia . 
 Finalizando, quero apenas dizer que é altíssimo o valor da recriação caymmiana de todo um modo de vida . 
 Mário Faustino dizia que somente isso já seria suficiente para justificar a existência do poeta perante a sociedade . 
 Sem falar, é claro, na «utilidade ontológica» do poema: 
 «A simples beleza, a mera consciência da dignidade da espécie que um poema automaticamente comunica aos homens, seria suficiente para merecer-lhe as honras da humanidade» . 
 Nem é por outro motivo que, sempre que penso em Caymmi, me lembro de uma afirmação de Victor Hugo: à beleza basta ser bela para fazer bem . 
 ANTONIO RISÉRIO, 40, é poeta e antropólogo, autor de, entre outros «Caymmi: Uma Utopia de Lugar» (Perspectiva) e «Textos e Tribos» (Imago) . 
 A Corpo e Arte aposta na versatilidade das peças de sua coleção . 
 Bodies, camisetas, pijamas, cuecas e shorts podem ser usados como roupas «underover» peças íntimas que também são usadas como roupas do dia-a-dia . 
 «As roupas podem ser usadas como lingerie, 'homewear' (roupa para ficar em casa) e 'underover' (peças que podem ser usadas como lingerie e para sair)», afirma Benedykt . 
 Na terça-feira, véspera do anúncio da medida, os dois principais dirigentes do Palmeiras foram à r . 
 da Alfândega, centro do Rio, conversar com dirigentes da CBF . 
 O presidente do clube, Mustafá Contursi, e o vice-presidente de futebol, Seraphim del Grande, têm ótimo trânsito junto à diretoria da entidade . 
 Segundo o coordenador do programa, Paulo Renato Souza, as reservas seriam utilizadas para financiar importações . 
 Os importadores receberiam dólares para evitar que o aumento do volume de dinheiro na economia causasse inflação . 
 O programa de FHC calcula a obtenção de R$ 100 bilhões para o financiamento da infra-estrutura em quatro anos . 
 Segundo o programa, cerca de R$ 75 bilhões seriam gastos em transportes (R$ 14 bilhões), energia (R$ 43 bilhões) e telecomunicações (R$ 18 bilhões) . 
  Juíza decreta prisão de executivo da Manchete  
 A juíza Marilena Soares Reis Franco, da 13ª Vara Federal do Rio, decretou ontem a prisão por 30 dias de Oscar Bloch Sigelmann, vice-presidente da Rede Manchete de Televisão, e de Pedro Jack Kapeller, superintendente das empresas Bloch . 
 Eles são acusados de apropriação indébita por não repassarem ao INSS dinheiro descontado dos seus salários dos empregados . 
 O sigilo é perigoso por várias razões . 
 Discrimina quem não tem acesso à informação, a benefício dos que têm (e podem ganhar dinheiro, podem antecipar providências vantajosas e fugir ao efeito de medidas contrárias) . 
 Quebra a igualdade jurídica perante 'a lei . 
 Fatos recentes da vida brasileira demonstraram as vantagens colhidas pelos privilegiados que puderam ser descobertos . 
 O sigilo também é antidemocrático . 
 Num povo que não tem a cultura da contestação, cujas maiorias ignoram seus próprios direitos ou não acreditam nos mecanismos de os defender lamentavelmente é o caso do Brasil brota fácil a indiferença pelos fatos da administração . 
 Facilita o domínio do poder pelo poder . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 Devir Livraria rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel.: 278-0384/279-5901 . 
 Designer de Belém combina letras diferentes para representar teens 
 A Ação da Cidadania é também um fenômeno desse tipo pela sua generosidade, pelo entusiasmo que desperta e pela adesão massiva que provocou no país nesse último ano . 
 Só que aqui o dinheiro não rola . 
 Na visita que fizemos à seleção brasileira em Teresópolis, pedimos a todos os jogadores que eles se lembrassem que além da Copa de futebol devemos ganhar uma outra luta, contra a fome e a miséria . 
 Conversibilidade -- Existe a livre conversibilidade quando qualquer cidadão pode entrar em qualquer banco e comprar ou vender moeda estrangeira . 
 Planos, como o real, que se apóiam na abertura da economia, têm livre conversibilidade . 
 Não houve no Brasil por causa da candidatura Lula, diziam membros da equipe . 
 É que, havendo chance da vitória do PT, muitas pessoas e empresas tratariam de tirar seu dinheiro no país . 
 Eliminado o problema Lula, a conversibilidade volta à ordem do dia . 
 A tendência, se FHC vencer, será a entrada, não a saída de dólares . 
 Remessas -- Será facilitada a saída de dólares . 
 E poderá haver restrições à entrada como cobrança de impostos de internação ou exigência de permanência por certo tempo -- se vier mais moeda estrangeira do que a economia tolera . 
 Aí depois de 20 minutos veio a gerente: 
 «Molho de churrasco você pode?» 
 «Posso . 
 Não posso é ketchup» . 
 Aí ela foi, voltou e disse: 
 «Impossible! 
 Impossível! 
 O molho de churrasco já vem com ketchup» . 
 «Então não põe o molho, oras» . 
 Já tô começando a concordar com o Stanislaw Ponte Preta que americano é um português organizado! 
 «Fui surpreendido», disse Moorer . 
 «Não vi o golpe vir . 
 Era isso que temíamos», disse Teddy Atlas, seu técnico . 
 «Agora irei torcer para que Holmes vença McCall e assim possamos ter uma grande luta em 95», afirmou o novo campeão . 
 Humberto de Castro, da Mirante, afirmou que o bloco do «Jornal Nacional» com os números do Ibope foi transmitido ontem pela manhã para Imperatriz e cidades vizinhas durante os programas «Bom Dia Imperatriz» e «Jornal do Maranhão 1ª edição» . 
 «Não houve má-fé», disse Castro . 
 «Tenho como provar para a Rede Globo o número de vezes que a Mirante sai do ar por falta de energia.» 
 Aparentemente, uma solução aceitável . 
 Só aparentemente . 
 Ela prejudicou milhões de agricultores -- inclusive os plantadores de feijão de Irecê, sobretudo em 92 . 
 Como se sabe, o crédito rural no Brasil é altamente concentrado . 
 Apenas 15% dos agricultores chegam a obter empréstimos, algo em torno de 1,5 milhão . 
 E pasmem, desse número cerca de 5%, 75 mil, ficam com quase 50% do valor total do crédito . 
 Na ponta do lápis, os empréstimos beneficiam cerca de 1,5 milhão de produtores, enquanto 10,5 milhões trabalham com recursos próprios . 
 O momento é de adaptação, disse Chahad . 
 «As vendas só devem permanecer ruins se os juros permanecerem altos e não surgirem alternativas de financiamento.» 
 Segundo Chahad, a primeira quinzena de junho superou em 71,37% o faturamento da última quinzena de maio, e em 29,20% os primeiros 15 dias . 
 No início da Copa começaram a aparecer os primeiros sinais de queda nos negócios . 
 «Os jogos são transmitidos em horário comercial, e nós perdemos com isso» . 
 Tio Dave está pensando seriamente em vender alguma parte estratégica de seu corpo para arrumar dinheiro para comprar estes classudos sapatinhos de baile . 
 Não é uma tara pedófila, Joãozinho . 
 Tio Dave raciocina que se ele as comprar e as doar a sua companheira austríaca de dança, talvez ela pense duas vezes no próximo Opernball antes de colocar seus sapatinhos reais em cima dos pezinhos sofredores de Dave . 
  Carregue na mostarda  
 As Olimpíadas de Inverno terminaram com algumas medalhas para os austríacos, mas a polícia de Lillehammer teve outro motivo para se interessar pelo pessoal vindo das montanhas vienenses . 
 O grande oásis de San Pedro de Atacama está dividido em 15 «ayllus» agrupamentos com laços de parentesco com nomes indígenas tais como Solcor, Sequitor, Alana, Cucuter e Beter . 
 Muitos deles ameaçados ou já invadidos pelas areias do deserto . 
 Outros já estão completamente destruídos, como a antiga aldeia Tulor, hoje ao capricho das dunas . 
 A Boeing decolou para o sucesso 1916 . 
 Foi então que William E. Boeing e seu amigo Conrad Westervelt construíram dois aviões que batizaram de«B&Ws» . 
 Com esses modelos, que desenvolviam 75 milhas/hora (cerca de 120 km/h), a companhia abriria seu caminho e, em 1917, forneceria 50 aviões para a Marinha no início da Primeira Guerra . 
 Como agora monsieur Versolato mal tem tempo nem de cumprir sua própria agenda, disse não, merci . 
  Lusco  
 Para lançar seu próximo produto porno-erótico, Luiz Schwarcz optou por uma embalagem totalmente cheguei . 
  Pagar com cartão de crédito traz prejuízo  
  Preços em cruzeiros reais não são reajustados diariamente, mas as faturas têm correção diária pela URV  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Pagar compras em cruzeiros reais com cartão de crédito já não traz mais vantagem financeira . 
 Isto porque os produtos vendidos na moeda atual não sofrem alteração de preço diariamente . 
 Mas os valores pagos com cartão, sim . 
 Tome como exemplo os remédios . 
 Seus preços estão sendo reajustados uma vez por semana . 
 Mas, se forem pagos com cartão, o valor em cruzeiros reais vai sofrer a correção diária da URV, do dia da compra até a data de vencimento da fatura . 
 Bisso, que comemora 20 anos de carreira, está há dois anos sem montar espetáculos . 
 O último foi «Programa das Índias», de 1992 . 
 O tema agora é o mundo de Walt Disney . 
 Pinóquio, Cinderela, Peter Pan, Alice, Bambi, Mogli, Mary Poppins e outros personagens, todos encarnados por Bisso, encenam pequenos quadros . 
  Itália apreende 5,5 t de cocaína  
 Doze pessoas foram presas . 
 A polícia de Turim (norte da Itália) afirma que a droga vinha da Colômbia . 
 Se chegasse às ruas, valeria aos traficantes US$ 300 milhões . 
 Foi a maior apreensão já feita na Europa . 
  Prefeito recebe cabeça de bezerro na Sicília  
 O prefeito de Corleone, na Sicília (sul da Itália), famosa pelo filme «O Poderoso Chefão», recebeu uma advertência da Máfia: uma cabeça de bezerro foi colocada na porta de sua casa . 
 É a segunda ameaça sofrida pelo ex-comunista Giuseppe Cipriani . 
 A conversão pela média resultará em valores significativamente mais baixos e que provavelmente estarão, inclusive, abaixo dos valores de mercado . 
 Desse modo, haverá uma tendência à elevação dos aluguéis no futuro, quando os atuais contratos tiverem de ser renovados . 
 Em que pese todas essas considerações, porém, é difícil questionar a justiça do critério de média . 
 Afinal, se há uma perda para os proprietários, perda similar houve para os assalariados, grande parte dos quais pagam aluguéis . 
  Superbonder  
 Apesar de terem chegado separados para a inauguração da Bienal, Eleonora Mendes Caldeira e Ivo Rosset saíram juntos . 
 Desta vez Dora Rosset não estava presente para arregaçar as mangas e mandar ver . 
 A implantação de linhas telefônicas em parceria com o setor privado será feita através de sistema similar ao PCT (Programa Comunitário de Telefonia), que já existe em escala limitada desde 1985 . 
 Nesse sistema, que o governo quer ampliar, as empresas privadas se encarregam da instalação e da venda das linhas para o público, por preço também determinado pelo governo federal (US$ 1.200 por linha) . 
  Sérgio Spellmann, 27 Campina Grande, PB  
 Respeito e admiro o trabalho de todos vocês que fazem o Folhateen . 
 É muito informativo, descreve situações e retrata a realidade com objetividade e imparcialidade . 
 Acho o caderno fundamental (para nos ajudar a entender o mundo caótico em que vivemos) . 
 Fundamental, principalmente, por permitir a liberdade de expressão . 
 Os intolerantes gostariam de ver Marcelo Paiva pelas costas . 
 Eles, os preconceituosos, não suportam uma visão de mundo particular e diferente como as que são publicadas na coluna de Marcelo Paiva . 
 Marcelo tem meu apoio e respeito! 
 Aos reacionários de plantão mando o meu recado: 
 «Somos todos diferentes . 
 Pensamos e interagimos com o mundo . 
 Uniformizar a sociedade é um objetivo fascista.» 
 Uau! 
 É isso aí: nada de querer uniformizar a sociedade, Sérgio . 
  Rei dos zulus rompe com chefe do Inkatha  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O povo zulu maior grupo negro da África do Sul está à beira de uma guerra entre partidários do rei Goodwill Zwelethini e do ministro do Interior, Mangosuthu Buthelezi . 
 O rei zulu cancelou ontem as comemorações do Dia de Shaka, que ocorrem desde 1954 em 24 de setembro . 
 Disse também que rompeu relações com Buthelezi, seu principal conselheiro há 23 anos . 
  Ferroviária perde do União e se complica  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária perdeu de 2 a 0 para o União São João em Araras . 
 Agora, o time se complica na luta para escapar do rebaixamento . 
 O time do técnico José Galli Neto continua em penúltimo lugar, ao lado do Ituano, com 20 pontos . 
 Em Bonito, o nosso grupo visitou rios de águas cristalinas, onde era possível nadar ao lado de cardumes sem que os peixes se espantassem . 
 Nesses lugares, nós pudemos ter uma idéia de como é a vida submarina e, além de nadarmos, também saíamos em barcos para ver cachoeiras e vegetação locais . 
 Depois de quatro dias em Caiman e quatro em Bonito, fomos embora, deixando os lugares onde aprendemos como é equilibrada a convivência de várias espécies de animais do Pantanal e como a natureza foi bondosa com a região de Bonito . 
  Salários sem conspiração  
 Há vários aspectos a se considerar na conversão de salários para a URV antes de se falar em ganhos ou perdas . 
 O primeiro ponto relevante é entender a verdadeira abrangência de um plano de estabilização, para não se exigir o que ele não pode oferecer . 
 Como, por exemplo, aumentos reais de salário . 
 FHC também se mostrou preocupado com o risco que as reservas cambiais de mais de US$ 30 bilhões representam para a expansão da base monetária e, consequentemente, para o controle da inflação . 
 O governo emite cruzeiros reais para lastrear os recursos externos que ingressam no país, que aumentaram significativamente nos últimos anos . 
 FHC não disse se o governo pretende tomar alguma medida para diminuir esse risco . 
 Os investidores saíram satisfeitos com a exposição de FHC . 
 «Continuamos otimistas porque o Brasil está encontrando seu caminho», disse Jean Vandewalle, da Aliança Capital de Nova York . 
 FHC falou que aguarda a aprovação do ajuste fiscal para adotar a URV como indexador e depois transformá-la em moeda . 
 Ele afirmou que o programa de privatização ganhará impulso em 94 . 
 «Quer dizer que você faria um prédio de milhões de dólares para empregadas que estão com diarréia...» 
 «Eu faria.» 
 Apesar de tudo, se devia ver mais Telê . 
 Ele merecia que a gente se voltasse mais para ele . 
 Ou que, pelo menos, se visse melhor o que ele faz . 
 Vê-se Telê, mas não se vê direito o que ele faz . 
 Não se fraciona a jogada dele, não se a coloca debaixo de uma lente para ampliá-la, como se faz com as jogadas de tantos outros . 
 Talvez porque Telê não chame a atenção sobre si mesmo . 
 Há jogadores mestres nisso . 
 Vão fazer uma jogada e como que avisam . 
 Os olhos da multidão se voltam para ele e ele então começa a executar o número variado . 
 Já Telê é a peça toda . 
 Dá a impressão de que há sempre tempo para vê-lo . 
 Há realmente sempre tempo para vê-lo . 
 Ele entrou em cena agora, vai voltar em seguida, estará sempre no palco, a deixa não tarda . 
 Basta que um jogador se sobressaia um pouco num «match» em que jogue Telê para que se esqueça um tanto Telê . 
 Há sempre tempo para se lembrar Telê . 
 Realmente há sempre tempo para se lembrar Telê . 
 Mas se deixa o tempo passar . 
 De tanto se espantar com Telê, a gente chega a achar, sinceramente, que esgotou toda a capacidade de espanto . 
 O que era uma injustiça, o se esquecer de Telê, passa a ser a única maneira de fazer-lhe justiça . 
 De outra forma não o descobriríamos mais, já lhe teríamos o mapa, que temos, com as capitais, que temos, os acidentes geográficos, que temos, as riquezas minerais e vegetais, que temos, mas que, por termos, dá-nos a segurança de saber tudo, que é a melhor maneira de esquecer . 
 Folha -- E como você sente a aceitação dos filmes de Mojica no mercado americano? 
 Vraney -- Ele é um fenômeno . 
 Os filmes de Mojica arrebataram os críticos . 
 A crítica decidiu que Mojica é 'legal', e suas fitas têm tido grande demanda . 
 Quando levei-o aos EUA, lotamos auditórios . 
 Além disso, vendemos um pacote de filmes para o canal Fox, que os exibirá no Halloween . 
 A identificação dos subtipos do vírus está diretamente ligada à pesquisa de uma vacina contra o HIV e a Aids . 
 «Teoricamente, uma vacina eficaz contra um subtipo poderia não ser contra um outro.» 
 Já se descobriu também que alguns subtipos como o C são mais facilmente transmissíveis através do sexo . 
 Outros contaminam mais os usuários de drogas . 
 Na Tailândia, subtipos diferentes convivem ao mesmo tempo . 
 Após a derrota do nazismo e ao longo da Guerra Fria, os aliados que ocupavam Berlim Ocidental eram vistos na cidade como protetores; os soviéticos, que controlavam o leste, como opressores . 
 Os russos já estavam magoados com sua exclusão das celebrações dos 50 anos do Dia D, em 6 de junho . 
 Ficaram mais desapontados ainda porque foi descartado um grande desfile hoje com tropas francesas, americanas e britânicas . 
 Faixa de preço: de US$ 1,3 a US$ 3,7 . 
 JOBI Outro pé-sujo onde a comida é a chamada «simples, porém honesta» . 
 A clientela cresceu e o bar colocou mesas e cadeiras na calçada . 
 É o favorito dos estrangeiros que estão tentando se adaptar aos costumes locais: não é difícil ouvir inglês, francês ou alemão na mesa ao lado . 
 Aos domingos, o Jobi serve o tradicional cozidão (ensopado de carnes e legumes), para recuperar a energia gasta na semana . 
 O dono da casa, Nilton Pereira, foi indiciado por homicídio culposo . 
 Segundo o delegado, ele empregava menores para a fabricação de munição . 
 Cinco pessoas estavam na casa no momento da explosão . 
 Adilson Carlos da Silva, 16, morreu na hora . 
 Ele estava manuseando a pólvora na hora do acidente . 
 Os cinco sequestradores, cujo líder foi identificado como Abdul Abdallah Yahia, pertencem ao GIA (Grupo Armado Islâmico), mais violento grupo fundamentalista da antiga colônia francesa . 
 O governo de Paris apóia o argelino na luta contra os radicais islâmicos, cuja campanha se intensificou após o cancelamento das eleições de 1992, vencidas pela Frente Islâmica de Salvação . 
 Segundo informações da imprensa local, os sequestradores estão armados de rifles Kalachnikov, pistolas e granadas de mão . 
 A Unicamp oferece 1.990 vagas regulares e 51 vagas remanescentes, decorrentes de desistências e cancelamentos de matrículas nos seguintes cursos noturnos: engenharia química, física, engenharia elétrica, ciência da computação e engenharia de alimentos . 
 Este ano cada prova da segunda fase terá 12 questões, não mais 16 como nos anos anteriores . 
 Então, o candidato resolverá 24 questões em cada dia de prova e não mais 32 . 
 A lista de aprovados em primeira chamada e lista de espera será divulgada no dia 10 de fevereiro . 
 A matrícula deve ser feita no dia 13 de fevereiro no campus de Campinas e confirmada no dia 17 de fevereiro . 
  Riqueza pode causar asma, diz pesquisa  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores dos EUA e da Alemanha sugerem que a asma está ligada ao nível sócio-econômico . 
 Estudo publicado no «Journal os Respiratory and Critical Care Medicine», da Associação Norte-Americana do Pulmão, indica que crianças de Munique têm 50% mais chances de sofrer de asma do que as das cidades mais pobres e mais poluídas de Leipzig e Halle, na ex-Alemanha Oriental . 
 «Os fatores que determinam o desenvolvimento da asma são muito mais complexos do que pensávamos», disse Fernando Martinez, da Universidade do Arizona, co-autor do estudo . 
  Benetton acerta a rota no Brasil  
  Confiante na associação com brasileiro, Gilberto Benetton admite erros da grife no passado  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A família Benetton, que batiza o império de moda com 7.000 lojas espalhadas pelo mundo, considera ter finalmente acertado a rota de seus negócios no país, através da associação, selada no final de 1993, com o empresário Luiz Cezar Fernandes (Banco Pactual) . 
 «É necessário ofertar no mercado brasileiro produtos certos com preços certos . 
 Não tínhamos, talvez, esses ingredientes», disse à Folha, em São Paulo, o vice-presidente Gilberto Benetton, 52, questionado sobre as dificuldades anteriormente enfrentadas pelo grupo italiano no país . 
 Se você me permite uma sugestão, exija notas especificando os remédios comprados e guarde-as . 
 No momento adequado, vamos compará-las com os preços convertidos em URV e cobrar os tais 25% de redução, em correspondências para os jornais e para os parlamentares honestos . 
 O mesmo Dallari, na mesma ocasião, garantiu que os preços dos remédios não têm subido acima da inflação, a não ser, eventualmente, que «um laboratório pequeno e sem expressividade tenha feito algum aumento, mas os grandes cumpriram o acordo (anterior) com o governo» . 
  Cidade enfeita suas ruas para o feriado  
  Da Folha Vale  
 Um trecho de 1,5 km das ruas de Caçapava amanheceu ontem enfeitado com areia, pó de café, casca de ovo, serragem e tampinhas de garrafa em comemoração ao feriado de Corpus Christi . 
 A tradição foi resgatada na cidade há cinco anos . 
 Foram usadas 48 t de areia para enfeitar as ruas . 
 Para tingir o material foram necessárias 800 bisnagas de tinta . 
 As cores predominantes eram verde, rosa, amarelo, azul e branco . 
 Há também colônias de férias especializadas em artes ou em música . 
 Nem todos são nos EUA, embora na feira só estes serão divulgados . 
 Outra opção nessa linha é passar um mês convivendo com uma família e trabalhando cinco horas por dia em uma fazenda fora dos EUA, pela Experimento (veja quadro ao lado) . 
 O preço, US$ 900 fora parte aérea, é o mais baixo dos programas oferecidos . 
  BATE-BOCAS  
 15 de dezembro de 93 -- O governo alemão divulga ameaças que Jirinovski fez em campanha de causar um «desastre nuclear» na Alemanha . 
 «O mesmo vale para o Japão», teria dito . 
 16 de dezembro -- O deputado diz que a Rússia deveria estimular guerras entre as ex-repúblicas soviéticas e aproveitar par expandir seu território . 
 As repúblicas acabariam por "implorar que Moscou as aceite como províncias rurais . 
 Após várias passagens frustradas pelo selecionado, com os técnicos Paulo Roberto Falcão e Carlos Alberto Parreira, Ronaldo decidiu tomar uma postura menos arrogante . 
 «Isso desgastava muito no relacionamento . 
 Após 14 anos de Corinthians consegui atingir um amadurecimento», disse . 
 Essa mesma qualidade de pintura, que faz o acrílico ganhar o corpo cheio de gradações do óleo, dispensa a rugosidade apropriada das colagens de papel que Villares põe por baixo . 
 O vigor mitigado da própria pincelada poderia suprir a colagem, mas esta não compromete o resultado . 
 Tramada à pintura, essa rede composta genericamente por verticais e horizontais, fala da inescapável vocação do desenho . 
 Vocação dupla: como estrutura do campo pictórico e como resíduo (ou registro) de um gesto voluntário . 
 Pollock incidiu exatamente aí, assumindo integralmente a pintura enquanto registro de um movimento do corpo: ela é o próprio movimento antes de fixar-se no suporte a tinta no ar . 
 Folha -- Mas não pode passar a impressão de que estavam certas as críticas da oposição de que o Plano Real é uma espécie de estelionato eleitoral quando o sr. admite 20% ou 30% de inflação anual após a eleição? 
 Serra -- Nunca vi ninguém do governo anunciar que teríamos inflação zero . 
 Eu próprio venho dizendo há muitos meses que estabilidade significa conviver com a idéia de ter, no primeiro ano, uma inflação de 20%, 30%, e isso não causou nenhum escândalo . 
  Acusado de matar mulher confessa crime  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Ricardo Gimenes Pires, 21, confessou no final da tarde de ontem à polícia, em Porto Alegre (RS), que matou a mulher que levou para seu apartamento na noite da última segunda . 
 Ele disse ainda que gravou o crime para tentar registrar a afirmação feita por ela de que o teria infectado com Aids . 
 Até então Pires vinha afirmando não se lembrar de ter matado a mulher nem saber como o diálogo final entre ele e a vítima e os ruídos do crime foram gravados . 
 O livro revela ainda que o príncipe de Gales não tinha ciúmes dos amigos homens de Diana, inclusive James Hewitt, que teria vivido um romance com a princesa . 
 O «The Sunday Telegraph» informou ontem que Charles admitiu a amigos estar arrependido por ter colaborado com Dimbleby . 
 Exercendo plenos poderes nesse quesito . 
  Incêndio de 4h destrói mercado de Vitória  
  Segundo perito do Corpo de Bombeiros, acidente começou em loja que vendia clandestinamente fogos de artifício  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Várias explosões seguidas de incêndio e provocadas por fogos de artifício e botijões de gás atingiram ontem o Mercado Municipal da Vila Rubim, no centro de Vitória (ES) . 
 O acidente feriu 35 pessoas . 
 Segundo o perito do Corpo de Bombeiros, capitão Álvaro Coelho Duarte, 34, até as 19h de ontem nenhum corpo tinha sido encontrado nos escombros . 
 «O mais rápido de todos», diz o jornal, segundo o qual «o piloto de 34 anos estava destinado a bater todos os recordes» . 
 «Imola mortal» é o título de «Ás» . 
 «Marca» abre sua primeira página com a manchete «Senna bateu . 
 A Fórmula perdeu o 1» . 
 Dos três índices que compõem o IGP, a maior alta foi o INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), que variou 55,71%, 16,6 pontos maior que o de fevereiro . 
 Mesmo tendo um peso de apenas 10% na composição do IGP, o INCC teve participação decisiva no resultado de março . 
 Sua alta foi consequência de um aumento de 65,64% no custo da mão-de-obra . 
  «Lôraburra» é hit nas rádios de Portugal  
  Música rendeu disco de ouro a Gabriel, o Pensador  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Se Gabriel, o Pensador, não é unanimidade no Brasil, em Portugal o rapper já é disco de ouro . 
 Sua música «Lôraburra» está entre as mais tocadas e apreciadas pelos teens lusitanos . 
 Os jovens portugueses adotaram até o nome da música com gíria, que já é o hit de inverno em Portugal . 
 Nelsinho -- No Brasil a cobrança é muito maior . 
 Aqui a torcida está incentivando sempre, o que nem sempre acontece no Brasil . 
 Folha -- Você já se adaptou ao futebol japonês? 
 As maiores multas incidiram sobre Carrefour (uma de R$ 170 mil e outra de R$ 110 mil), Golden Cross (R$ 170 mil) e Gessy Lever (R$ 170 mil) . 
 Em seguida vieram Copersucar (R$ 150 mil), Paes Mendonça (R$ 150 mil), Pão de Açúcar (R$ 150 mil), Blue Life (R$ 120 mil), Amil (R$ 100 mil), Barateiro (R$ 80 mil), Cândia (R$ 30 mil) . 
 Ele, Valteir Gonçalves Polito e Reginaldo Lucas de Souza foram presos . 
 Os cinco eram cariocas . 
 No braço de Martins, a PM achou tatuadas as letras FV, que significariam Falange Vermelha (antiga denominação do Comando Vermelho) . 
 Segundo o documento, as drogas e as armas utilizadas no seu comércio não são produzidas no país e, portanto, «seria lógico incrementar o patrulhamento das fronteiras, portos e aeroportos» . 
 Fundada em 92, a Associação Juízes para a Democracia reúne cerca de 150 magistrados . 
  Reta final  
  FÁBIO SORMANI  
 Faltam seis dias para acabar a «regular season» (fase de classificação) da NBA . 
 Os oito classificados do lado do Pacífico (Conferência do Oeste) já estão definidos: Seattle, Houston, San Antonio, Phoenix, Utah, Golden State, Portland e Denver . 
 A grande surpresa ficou por conta da eliminação dos Lakers, o que não acontecia havia 19 temporadas . 
 Surpresa em termos, porque o time, pelo que fez durante a primeira fase da liga, não merecia mesmo se classificar . 
 Durante dois anos, ele trabalhou com o francês Paul Bocuse em Lyon . 
 Também foi chef na cozinha do «Le Crocodile», em Estrasburgo, e no «Jamin», de Paris, ambos cotados com três estrelas, a graduação máxima do guia Michelin . 
 Em São Paulo há poucos dias, Haupt se diz impressionado com a qualidade das verduras e frutas brasileiras . 
 Ele até já começou a experimentar ingredientes para uma nova sobremesa . 
 «Uma sopa de frutas tropicais para ser servida como sobremesa», revela . 
 A Rússia anunciou ontem que irá continuar a disparar mísseis e bombas e levará a cabo o que chamam de ofensiva final . 
 O governo russo disse que seus ataques noturnos foram um sucesso, causando muitas perdas materiais para os tchetchenos e levando vários destes a se retirar para as montanhas . 
  Foco de insatisfação  
 Matias Machline, da Sharp, diz que 25 empresários do setor eletroeletrônico são favoráveis a modificações nos estatutos da Abinee . 
 Em três meses, haverá reunião para discutir as alterações . 
 «A Abinee está com a `constituição' atrasada», afirma . 
 Trata-se portanto de uma ação legítima e que deve atuar dentro dos limites da lei . 
 A via longa aposta no médio e longo prazos; é preciso recuperar a eficiência do poder político, organizado, atuante e eficaz . 
 Isto demanda formação da consciência de todos os setores da sociedade . 
 Uma sociedade amadurece quando o poder político-democrático funciona com eficácia em todos os níveis, especialmente na base da pirâmide social . 
 Passos constatou que Benevides desviou dinheiro de subvenções sociais em benefício próprio . 
 Como motivo de cassação, Passos indicou ainda uma movimentação bancária no valor de US$ 187 mil acima do que foi declarado pelo deputado . 
 E como as mensalidades não podem sofrer reajustes por um ano após a conversão, uma das alternativas que vêm sendo utilizadas pelas empresas é «apertar» o cerco às coberturas . 
 Para isso, utilizam cláusulas restritivas dos contratos de forma muitas vezes absurda . 
 Houve o caso, por exemplo, de um associado de um plano de saúde há oito anos que sofreu um infarto e recebeu a indicação de uma cirurgia de ponte de safena . 
 O avião Learjet que vem sendo usado pelo candidato pertence às lojas Riachuelo . 
 Em dois meses de campanha, já foram gastos cerca de US$ 200 mil, de acordo com o próprio candidato . 
 «Só vamos regulamentar a utilização destes recursos depois que o PL obtiver os bônus eleitorais», afirma Flávio Rocha . 
 A etapa emprego vai exigir muito mais da nossa criatividade, da nossa ação do que a primeira . 
 Na primeira etapa, a gente não conseguiu matar a fome de todo mundo, conseguimos identificar o problema, criar a consciência . 
  URV deve ficar próxima de CR$ 2.700 no dia 30  
  Este seria o fator de conversão de cruzeiros reais para reais em 1º de julho  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços que ainda estiverem em cruzeiros reais em 30 de junho véspera da criação da nova moeda serão convertidos para reais por um fator de conversão que deverá ficar em torno de 2.700 . 
 O critério para a conversão desses preços será o mesmo usado para converter o dinheiro depositado nos bancos (conta corrente, poupança etc.), automaticamente, de uma moeda para outra . 
 A polícia, afirmou o secretário, vai se comunicar com os líderes das organizadas para que identifiquem nas delegacias e expulsem de seus quadros torcedores que se envolverem em atos criminosos . 
 Os chefes das torcidas prometerem manter plantões noturnos em suas sedes após os jogos para atenderem aos chamados dos delegados, caso aconteçam ocorrências . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 A Folha analisou ontem em editorial a taxa de inflação de 6,95% apurada pela Fipe em julho, período em que houve uma aceleração nos preços . 
 Diz o editorial «Com um déficit público razoavelmente controlado, salários contidos, tarifas públicas congeladas, câmbio valorizado, altas taxas de juros e vendas retraídas, essa persistência da inflação surpreende . 
 O índice pode ser basicamente explicado pelos temores, tensões e até por uma posível confusão no processo de troca de moedas, revelando que essa transição acabou se realizando de forma mais turbulenta do que era esperado» . 
 A impunidade das pessoas de uniforme está garantida pela própria Constituição . 
 Os tribunais civis não podem julgar os militares nem os policiais . 
 Os deliquentes se julgam a si próprios . 
 O boletim da Anistia Internacional também revela a responsabilidade da polícia colombiana em operações de «limpeza social», eufemismo que encobre o sistemático extermínio de homossexuais, prostitutas, viciados, mendigos e meninos de rua . 
 Segundo o delegado, Faundes está infringindo a lei . 
 «Ele não pode praticar aborto de qualquer forma . 
 Deve obedecer a legislação.» 
 Faundes não foi encontrado ontem . 
 No Caism, ninguém dá informações sobre o caso . 
 Uma funcionária disse que ele está em Belo Horizonte.O delegado Veiga disse que vai chamar médicos e funcionários do Caism para depor . 
 Qual foi a 1ª palavra em protuguês que aprendeu: 
 «Obrigado, a segunda foi caipirinha.» 
 O que mais gosta: das pessoas . 
 Na partida toda, o time paranaense finalizou duas vezes, ambas para fora . 
 «Só peguei cruzamento», declarou Velloso . 
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Gustavo (Paulo Isidoro), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Flávio Conceição (Maurílio), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Síria rejeita plano de Israel para Golã  
 O ministro das Relações Exteriores da Síria, Farouq al Shara, rejeitou o plano para a retirada gradual das tropas israelenses das colinas de Golã . 
 O plano foi apresentado pela primeira vez ontem pelo premiê de Israel, Yitzhak Rabin, em entrevista a uma TV holandesa . 
 A retirada ocorreria em três anos . 
  Renuncia o governo da Bulgária  
 O Parlamento da Bulgária aceitou o pedido de renúncia do governo do premiê Lyuben Berov, apresentado na semana passada . 
 Berov era acusado pela oposição de barrar a transição econômica para o capitalismo . 
 «Mas não estou preocupado em ser artilheiro . 
 Prefiro conquistar o campeonato», afirmou o jogador . 
 O atacante se refere ao ano passado quando foi artilheiro com 20 gols, mas a equipe ficou apenas com o vice-campeonato . 
 Eduardo Marques é mestre em ciências da computação pela USP e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP . 
 Marcos José Santana é mestre em ciências da computação pela USP e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton . 
 -Coronel do Exército...R$ 1.272,86' . 
 Fontes: Secretaria de Administração Federal, Ministério do Exército, Congresso Nacional e Sindicato dos Servidores do Poder Legislativo . 
 Além do novo filme, Jamie fala em entrevista sobre sua filha adotiva, seus pais, Janet Leigh e Tony Curtis, o cachê de seus filmes e seu envolvimento com drogas . 
 Pergunta -- O fato de tornar-se mãe modificou as escolhas que você faz como atriz? 
 «Temos que mudar nossa tática, pois jogamos um futebol muito conservador e previsível em nossa estréia», disse o técnico grego . 
 Ele ainda aproveitou para elogiar a dupla de atacantes búlgaros Stoichkov e Kostadinov, como o maior perigo que seu time terá que enfrentar hoje . 
 Depois de quatro apresentações em Tel Aviv, o balé do Teatro Castro Alves de Salvador faz mais dez no festival Pecklinghausen na Alemanha . 
 * . 
 As declarações foram dadas na porta da casa do presidente eleito em Brasília . 
 Ele afirmou ainda que «ninguém» está confirmado como ministro em seu futuro governo . 
 A irritação de FHC se deve ao fato de que ele pretendia anunciar todos os membros de seu ministério de uma só vez . 
 A divulgação «no varejo» possibilita que cresça a pressão pelos cargos restantes . 
 Ao mesmo tempo, a Grande São Paulo teve este ano uma dimunuição de 4,8% no número de furtos (quando o ladrão age sem violência contra a vítima) ao ano por 100 mil habitantes e de 4,5% no número de roubo a bancos . 
 «A diminuição do número de furtos pode estar ligado à melhoria das condições de vida . 
 Se somássemos o prejuízo causado por todos os furtos, ele não chegaria a 5% do que é causado pelo roubos de cargas, bancos e carros», disse Pinheiro . 
 No ano passado aconteceram 142.598 furtos na Grande São Paulo . 
 A polícia já registrou até novembro 124.632 casos . 
 Se aquele Juninho que saiu da Ponte (aliás, de um grande time da macaca) estivesse no lugar do Célio Silva, talvez a defesa do Corinthians não desse o vexame, ó xente, que deu no Recife . 
 Mas quem apresentou um Juninho e do bom foi o Sport . 
 Ainda um teen como o Zé Elias . 
 Mas mais preocupado em jogar futebol e não em destruir adversários, opção preferencial do corintiano . 
  A origem de Camelot  
  De Washington  
 Camelot é o nome do lugar em que, segundo a lenda inglesa, o rei Arthur estabeleceu a sua corte, no século 5 ou 6 d.C. 
 Os cavaleiros de Arthur eram pessoas de virtudes: sábios, justos e corajosos . 
 O homem cumprimentou Serra, deu-lhe um tapinha nas costas com toda a intimidade e passou a elogiar um artigo recente do tucano . 
 Depois de algum tempo, o freguês concluiu: 
 Sabe de uma coisa, Serra? 
 Você deveria entrar para a política! 
  Angola diz que tomou Huambo  
  Unita nega que tropas do Exército tenham entrado em seu reduto e diz que paz está ameaçada  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A uma semana da assinatura de um acordo de paz, o governo de Angola atacou ontem de madrugada a cidade de Huambo, quartel-general da Unita o grupo guerrilheiro contra quem luta há 19 anos . 
 Huambo está com as comunicações cortadas e não houve confirmação das informações dadas pelo Exército de que seus soldados teriam chegado ao centro da cidade . 
 Ele só não foi páreo para o técnico Nelinho . 
 Especialista em chutes de efeito nos tempos de jogador, fez o goleiro cansar de pular à toa no campo . 
  «Olha a curva»,  
 gritava rindo o técnico, antes de chutar mais uma bola além do alcance do goleiro . 
 Para ele, restou um consolo . 
 Nem Dida, o titular, que tem 1,95 m, conseguia defender os chutes do técnico . 
  (MD)  
 Por outro lado, aproveitarei a oportunidade para aprofundar meus conhecimentos sobre o teatro brasileiro, particularmente sobre Nelson Rodrigues . 
 Folha -- O que acha de suas peças? 
 Ao saber, pela Folha, que Sacchi definira o time da Irlanda como «um boxeador, capaz de aguentar em pé quinze assaltos de pancadaria», o inglês sorriu e acendeu um charuto gigantesco: 
 «Nocaute, mesmo, a Irlanda não vai sofrer, jamais» . 
 Dois problemas, de todo modo, preocupam o treinador . 
 O seu melhor meio-campista, Roy Keane, acusou dores na virilha direita . 
 Charlton não se assusta: 
 «No meu time, ninguém disputou mais partidas na última temporada . 
 Keane apenas está cansado . 
 Vai passar 48 horas na cama e, sábado, vestirá a camisa 6» . 
 Vera e Felipe, um casal bem-apanhado! 
 Eu só queria saber como a Vera Fischer conseguiu tirar a blusa lá na boate com o braço quebrado! 
 Rarará! 
 A redução da alíquota do IVV está prevista no artigo quarto da Emenda Constitucional nº 3 . 
 O mesmo artigo determina que o IVV vai acabar definitivamente em janeiro de 96 . 
 Segundo o Sincopetro, os preços do álcool e da gasolina deverão cair 2,5% em São Paulo . 
 O diesel (que não paga IVV) deve cair 1% . 
  (Marcos Cézari)  
  Calouro  
 Seguindo a estratégia de buscar uma imagem «popular» para sua candidatura presidencial , Fernando Henrique Cardoso (PSDB) visitou, no final de semana passado, a região de Barreiros, a 65km de Petrolina (PE) . 
 Lá, assistiu à chegada da luz elétrica, até então desconhecida dos moradores locais . 
 O concurso é dividida em duas categorias . 
 A categoria «Empresários de Sucesso» é reservada a pequenos empresários que devem contar a história de sua empresa . 
 Consultores, professores, jornalistas, universitários e pós-graduandos podem se inscrever na categoria «Estudos e Pesquisas» . 
 Por incrível que pareça, esta é uma história verdadeira . 
 S. chegou com uma mochila, recomendações do tal primo em segundo grau, grande apetite e pouco dinheiro . 
 A receita do técnico romeno, Anghel Iordanescu, não é nenhum ovo de Colombo . 
 Ele põe quatro jogadores na defesa, congestiona o meio de campo com mais cinco e deixa Raducioiu no ataque . 
 Seria mais uma «parreirice», não fosse a visão de jogo e a habilidade de Hagi e o oportunismo de Raducioiu . 
  Peça foi inventada em1889 em butique francesa  
 O embrião do que seria o sutiã (foto) foi inventado na França, em 1889, na butique de Herminie Cadolle . 
 Sua função era permitir que as mulheres tivessem um descanso do espartilho tradicional, que apertava muito o corpo . 
 Em 1912, Cadolle concebeu um modelo semelhante aos atuais, feito com tecido à base de algodão e seda . 
  O NÚMERO  
 500... gramas, é o peso de um seio mediano tamanho 42 segundo o vice-presidente da Sociedade Internacional de Mastologia na América Latina, Antônio Franco Montoro . 
 Segundo ele, o uso do sutiã é indispensável às mulheres com seios maiores que a média . 
 Também estão fora do quadro os suplentes que assumiram vagas durante a legislatura e já deixaram os mandatos . 
 Os dados sobre projetos apresentados e aprovados foram fornecidos pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado Federal) . 
 O Prodasen forneceu 2.000 páginas, com a listagem de todos os projetos que tramitaram até agora no Congresso, desde 1991 . 
 Estas listas registram o autor, o assunto e o destino de cada projeto . 
 É hoje no Museu da Casa Brasileira o almoço de lançamento da nova linha da Cartier . 
 Nina Ranieri autografa na Cultura seu «Autonomia Universitária» . 
  (011) 885-0711  
  Abras (alimentação e produtos para supermercado)  
  2º. semestre (RJ)  
 tel . 
  (011) 883-2244  
  Fonte: Sebrae e empresas promotoras  
 Em Pernambuco, o PPS pode eleger seu primeiro senador . 
 Roberto Freire lidera com 34% . 
 Carlos Wilson (PSDB), o segundo colocado, subiu cinco pontos e está com 29% das intenções de voto . 
 O PRN do ex-presidente Fernando Collor pode eleger Tony Garcia no Paraná . 
 Garcia, 26%, e Osmar Dias (PP), 27%, disputam a segunda vaga do Estado . 
 A primeira deve ficar com Roberto Requião (PMDB), que está com 66% . 
 «Embora tecnicamente perfeito, o currículo de Mello não deixa pistas sobre o seu desejo de se desenvolver», avalia o consultor Antonio Sergio Cangiano, 39, da Origin New Business & Alliance, consultoria e prestadora de serviços de tecnologia de informação . 
 Para ele, um profissional com dez anos de experiência, como é o caso de Mello, poderia estar almejando novos desafios em projetos ou coordenação, por exemplo . 
 Em direção ao interior, à direita, o Israel «Hemek» (vale) abriga os tradicionais vinhedos e cultivos em desnível, na rota Tel Aviv-Jerusalém . 
 Já nos arredores de Haifa, um tapete verde se deleita nas encostas que encobrem a bucólica cidade marítima . 
 Mais parece o Rio na década de 30, sem bonde, mas com muita bossa . 
 Em 64, Fortuna estava em Natal (RN) quando João Goulart foi deposto e apoiou a tomada do poder pelos militares . 
 «Era inevitável.» 
 Como candidato à Presidência, Fortuna pretende fazer, caso seja eleito, uma reforma do Estado, que englobaria outras quatro reformas: patrimonial, tributária, administrativa e previdenciária . 
 «Sendo presidente, jamais vou aturar desaforos de ninguém . 
 O Brasil não pode ficar nas mãos de pessoas frouxas», disse . 
 Entre os quercistas, há a certeza de que Quércia perdeu votos em razão do exagero . 
  Estilo privado  
 Aldo Narcisi anuncia que a Cosipa vai investir US$ 400 milhões nos próximos três anos, dando continuidade ao processo de modernização iniciado com a privatização da siderúrgica . 
  Siderurgia enxuta  
 A Cosipa encerrou o primeiro semestre com redução de 44% na estrutura organizacional (em comparação com junho de 1993) . 
 8. Se você troca de cerveja, não precisa pagar pensão . 
 9. Você pode «ter» uma cerveja em público . 
 Pimenta disse que a entrega era feita nos próprios assentamentos antes do período eleitoral . 
 As solenidades foram transferidas para o prédio da SHIS quando o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) proibiu a participação do governador em atos com caráter eleitoral . 
 Ontem, o advogado da acusada de ser a mandante do crime, Albino José da Silva, 62, disse à Folha que a cliente pode processar o detetive Warwar . 
 «As informações são mentirosas . 
 Estão ofendendo minha cliente», afirmou Silva . 
 O relatório preparado pelo detetive foi entregue no final da tarde de ontem ao delegado que preside o inquérito . 
  (Sandro Guidalli)  
 Após o crime, ele levou o grupo até a Tijuca (zona norte) . 
 Eles teriam roubado um Voyage e fugido . 
 O enterro de Serrano será às 11h00, no Cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul) . 
 Ele era divorciado e tinha quatro filhos . 
 Quem ainda não tem a versão 1.3 do «Aurélio Eletrônico» pode fazer a atualização gratuitamente pela Nova Fronteira . 
 A empresa vai cobrar o preço dos disquetes . 
 Até outubro, a empresa lança o «Lexicon» para DOS . 
 O produto também terá uma versão que poderá ser usada sem o «Aurélio» . 
  (Marijô Zilveti)  
 A Noruega não participava de uma Copa do Mundo há 56 anos . 
 A inexperiência pode pesar, mas a equipe é boa, sob a batuta do capitão Rune Bratseth . 
 Teoricamente os mais fracos da chave, os mexicanos esperam surpreender nos EUA . 
 Os resultados nos amistosos não foram bons . 
 Deus também ama as mulheres? 
 A religião continua um bastião da desigualdade entre os sexos? 
 Com direito a preview na temporada que o rapaz faz no Palace . 
  Sustagen  
 O Rio importou know-how paulista para reforçar o turismo local . 
 Em quartetos é que há maior número de destaques, no entanto . 
 O mais esperado é o Borodin (Cultura Artística), russo, que se apresenta em junho . 
 Sua sofisticação o permitiu trabalhar ao lado de Shostakovich e David Oistrach, entre outros . 
 Outros ótimos quartetos que vêm são o Australian String Quartet, o Philarmonia Quartet Berlin (de músicos da Filarmônica de Berlim) e o famoso Mozarteum Quartet Salzburg, que esteve no Brasil em 1991 . 
 Boas orquestras de câmara também devem ser anotadas na agenda . 
 Duas vêm da Itália . 
 I Solisti Aquilani, que esteve aqui em 1989, traz de volta seu repertório barroco e clássico, e a Orquestra da Academia Nacional de Santa Cecília retorna (esteve no Brasil no mesmo ano) com o bom violinista Uto Ughi, em cujo currículo constam três passagens pelo país . 
 Da Bélgica vem La Petite Bande com o repertório barroco executado em instrumentos de época, moda em voga em toda a Europa . 
 Viagem ao passado promete também Les Arts Florissants, francesa, que vem recuperando obras inéditas ou pouco conhecidas de compositores como Lully, Rameau e Charpentier . 
 Por fim, a mais esperada, The Academy of Ancient Music vem com Christopher Hogwood também best seller no Brasil para deixar saudade . 
 Heiguiberto Navarro (Guiba) -- O governo entrou de forma totalmente equivocada nas negociações entre metalúrgicos e empresas e acabou saindo de uma situação onde não deveria ter entrado . 
 O que pode ter acontecido é que o governo não tinha todas as informações sobre o que estava acontecendo e se precipitou . 
 Folha -- Existe o «namoro» entre indústria automobilística e Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD? 
 O programa, ainda sem nome, irá estrear antes da Copa, provavelmente em junho . 
 O público-alvo são crianças entre 5 e 12 anos . 
 O formato lembrará o do extinto «Xou da Xuxa», que a emissora lançou em junho de 86: «baixinhos» no palco e na platéia, paquitas, jogos, musicais e desenhos . 
  Contradança  
 Ao ser procurada por um grupo de investidores europeus interessados em comprar parte das ações da Transbrasil, a família Fontana até aceitou conversar . 
 Desde que continue com o controle da empresa . 
 A versão americana já começa focalizando o vilão, e o desenvolvimento da ação é absolutamente linear . 
 Quando acontece a mesma cena do falso gesso, o público já sabe o que ele pretende e como o fará . 
 Sabe também que a vítima poderia ser qualquer mulher . 
 Outra mudança importante é a ênfase dada no remake americano à segunda mulher de Jeff (Nancy Travis) . 
 Quase dispensável no primeiro filme, aqui ela acaba tendo um papel decisivo na investigação e no seu desenlace situação condizente com a correção política pró-feminista em voga nos EUA . 
 Na Saint Paul's, toda a matéria teórica de química está vinculada a uma experiência ou vídeo . 
 Os maiores beneficiados com esses recursos são exatamente os alunos que se dão mal nas aulas teóricas . 
 «Eles podem ter um senso prático grande e com isso aproveitar bem as experiências», diz Bruno Belleoch, 41, professor de biologia do Liceu Pasteur . 
 «Preciso trabalhar para ganhar a vida», diz Dirceu, pai de dois filhos e ex-exilado, que desde que voltou ao país dedicou-se inteiramente à política . 
 Não se pense, porém, que o ainda deputado federal arquivou a política de seus planos . 
 «Vou trabalhar como advogado e me dedicar mais ao PT de São Paulo», afirma . 
  Portuguesa e Inter fazem o duelo da crise  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e da FT  
 A Portuguesa tenta fugir da crise e do último lugar do Grupo E às 17h contra o Internacional, no Canindé . 
 O time vem de três derrotas consecutivas perdeu para Corinthians, Vasco e Flamengo e um novo resultado adverso pode derrubar o técnico Cassiá . 
 O presidente eleito encerrou ontem sua visita a Hungria . 
 Hoje às 11h05 (8h05 em Brasília), viaja para Praga (República Tcheca) . 
 Regressa ao Brasil no próximo sábado . 
 Vai a Brasília na noite de segunda-feira e, em seguida, inicia seu périplo internacional como presidente eleito e proclamado . 
  Porque podemos ter os 5 no ataque (2)  
  As mudanças de funções do Mattheus e do Gullit mostram que os princípios de ataque chegam às defesas  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, vamos dar sequência aos argumentos que mostram que a tese da escalação de Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller é não só viável, como também desejável . 
  FRANQUIA  
 A empresa norte-americana Bomanite Pisos Arquitetônicos, que instalou os pisos temáticos da Disneyworld e Epcot Center e está há dois anos no Brasil, abre franquia em todo o país . 
 A taxa inicial e de treinamento é de R$ 18 mil . 
 São necessários mais R$ 15 mil para ferramentas e moldes . 
 A expansão está sendo feita pela BDM -- Franchise Development Services . 
  Treinador do Napoli põe Rincón no banco  
 Vujadin Boskov, que estreou com vitória domingo, disse que o colombiano precisa se adaptar ao jogo europeu . 
 «Ele não está aqui para ir a discotecas.» 
  Peugeot e McLaren assumem separação  
 Depois de anunciar acordo com a Jordan, a Peugeot disse que o rompimento foi «de comum acordo» . 
 Ron Dennis, dono da McLaren, deve anunciar sexta contrato com a Mercedes . 
 No miolo de zaga, Aldair e Márcio Santos, que foram bem na Copa, encantam os italianos, em campanhas boas da Fiorentina, da terra do calcio, e da Roma . 
 Ricardo Rocha é o Ricardo Rocha . 
 É oportuna a chance dada ao Cléber, do Palmeiras . 
 Antonio Carlos também merece ser reavaliado em zaga de seleção nacional . 
 «O pessoal vem aqui pedir para tocar as músicas que tocam nos bailes . 
 A gente começou tocando os grupos evangélicos, mas cada dia toca menos», diz Abel Lima, 32, produtor e locutor da rádio . 
 Uma outra «adaptação»no projeto da rádio foi feita depois de um «incidente» . 
 Nos três primeiros dias de funcionamento, os moradores podiam ir à sede da rádio e pedir para que uma música fosse dedicada a alguém . 
 O homossexual é inseguro quando não se aceita, e quando quer alguém só para ele . 
 Homem é assim, você está com ele e ele já está olhando para outro . 
 Não acredito que possa haver felicidade entre dois homens que vivam juntos . 
 Folha -- O senhor sempre foi homossexual? 
 Um bom exemplo dessa atitude é o processo que o deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) move contra o professor Roberto Romano, colaborador desta Folha, motivado por um texto publicado neste diário . 
 Romano não foi além do comentário sobre fatos, estes sim desabonadores para o criticado . 
 Em vez de reagir às irregularidades, preferiu enxergar nos textos uma ofensa, típica reação de quem se acha acima da crítica . 
 De qualquer forma, tanto para que a imprensa possa tornar-se mais responsável como para que injustiças sejam reparadas, é preciso que uma nova lei de imprensa seja elaborada e que determinadas autoridades aprendam a aceitar a crítica e dela fazer proveito . 
  Hakkinen atropela esquilo no treino  
  Incidente destrói aerofólio do carro  
  Do enviado especial  
 A primeira vítima do GP do Canadá de F-1 foi um esquilo . 
 Durante os treinos de sexta-feira, um dos animais cruzou a pista do circuito Gilles Villeneuve, localizado em um parque público na ilha de Notre-Dame, em Montreal . 
 Foi fulminado pela McLaren do piloto finlandês Mika Hakkinen . 
 O atropelamento acabou flagrado pela TV canadense, que reprisou a cena duas vezes, e chegou a destruir o aerofólio dianteiro do carro de Hakkinen . 
 Quanto ao gengibre, esqueça os que tiverem partes amolecidas ou murchas . 
 O coco fresco deve apresentar boa quantidade de líquido . 
 Para amendoim e milho de pipoca, a recomendação é só comprar produtos que venham em embalagens transparentes . 
 Na opinião do joalheiro Antonio Bernardo, a jóia pode traduzir e valorizar o sentimento de amor que as pessoas têm . 
 «Mas muitas vezes os namorados se reprimem e não dão jóia com medo de isso representar compromisso definitivo . 
 Isso é caretice . 
 O importante é valorizar o sentimento», afirma Bernardo . 
 Segundo Ricardo Gandour, editor de Suplementos, os indicadores Folha-Sebrae suprem uma lacuna para um setor totalmente desprovido de índices específicos . 
 «Com esse estudo, a Folha e o Sebrae colocam à disposição índices de monitoramento que até então não existiam», diz . 
 Pires disse que o veneno vai ser colocado em 7.500 pontos da cidade . 
 O veneno mata o rato por «ressecamento» do seu organismo . 
 Pires afirmou que o risco de transmissão ocorre geralmente no período das chuvas de verão . 
 O número 20 da Bulgária, 28 anos, ídolo da torcida do Sporting de Lisboa, é a peça fundamental na armação do time . 
 É um jogador de múltiplas funções . 
 Corre muito, marca, dribla, passa, lança . 
 Seu jogo não chega a ser vistoso, mas é habilidoso e objetivo . 
 Com ele, a Bulgária obtém consistência no meio-de-campo . 
  Mínimo é pago mais a mulheres e jovens  
  Estudo do Ipea revela que 35% dos recebem um salário pertencem à classe média; maioria tem entre 20 e 29 anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O salário mínimo é pago predominantemente a mulheres e jovens com idade entre 20 e 29 anos . 
 63% dos 4 milhões de trabalhadores que ganham um mínimo não são chefes de família e 35% pertencem à classe média . 
 Os dados constam em estudo feito no ano passado pelos economistas Lauro Ramos, do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), e José Guilherme Reis, da PUC-RJ, com dados de 1989 . 
 O estudo foi publicado no livro «Pespectivas da Economia para 1994» do Ipea . 
 O tempo que deveria ser gasto com a discussão da solução mais simples e eficaz pois além de garantir pensões e aposentadorias, os fundos de pensão são fomentadores do progresso do país é consumido com velhas cantilenas que transformam uma idéia universalmente vitoriosa numa simples «mordomia» de funcionários das estatais . 
 Ninguém lembra, por exemplo, que hoje a maioria dos fundos são mantidos por empresas privadas, muitas delas multinacionais . 
 É dever dos candidatos pronunciarem-se sobre o papel que os fundos de pensão têm a desempenhar na economia brasileira, pois são eles os grandes investidores do país; mais do que isso, talvez os únicos investidores de longo prazo do Brasil . 
 É através dos investimentos produtivos dos fundos de pensão que o país poderá sair da recessão e retomar os caminhos do desenvolvimento . 
 Os analistas observam que as ações chegaram a um ponto de compra . 
 Ninguém arrisca, porém, um palpite sobre a tendência das Bolsas . 
 O argumento é de que é muito cedo para se afirmar qualquer coisa . 
 Os juros estiveram estáveis ontem . 
 O Banco Central realizou leilão de BBCs e a taxa/over de 5,49% ao mês foi dentro da expectativa do mercado . 
 Noli conseguiu levar ao parque da Água Branca, local do leilão, os mais conhecidos criadores de holandês do país . 
 Ele vendeu a novilha Hanoverhill Foothill Roxi por R$ 32 mil, maior preço do leilão, para a fazenda Nossa Senhora de Fátima, localizada no Vale do Paraiba, interior de São Paulo . 
 O empresariado paulista tem reclamado correções no Plano Real, especialmente na política cambial . 
 Esse empresariado fez «lobby» a favor de Serra, mas isso não significa, é claro, que o ministro será seu representante no governo . 
 O novo Gol entrou em produção comercial no início de agosto . 
 Entre as unidades fotografadas em segredo na VW, algumas estavam incompletas, aguardando acertos e acessórios . 
 Mas estou entrando em ritmo de jogo . 
 Só um pouco cansado . 
 De todo modo, estou fazendo todo o trabalho físico que a seleção vem realizando . 
 Apenas num ritmo mais lento . 
 Folha -- Qual a impressão que você tem hoje do Brasil em seus aspectos político e econômico? 
 Pelo menos uma cena durante a discussão da quarta série da Escola Professor Adelino José d'Azevedo depõe a favor do método no incentivo a um pensamento autônomo e livre . 
 Enquanto discutiam a «razão», Priscila surpreendeu a turma ao ousar questionar o que podia aparentemente ser inquestionável o próprio método: 
 «O `Pimpa' pode ser bom para uma pessoa e não ser para outra . 
 Isso não quer dizer que quem acha que o `Pimpa' é bom tem razão» . 
  (Bernardo Carvalho)  
 O empate parecia satisfazer os dois times, que brigavam contra o campo . 
 O técnico Fito Neves demonstrou isso tirando Tico e colocando o zagueiro Gilmar Francisco . 
 Serginho Chulapa, treinador santista, tinha preocupações mais ofensivas e substituiu o meia Cerezo pelo atacante Carlinhos . 
 Mas o gol da vitória santista surgiu num lance de pura sorte . 
 O centroavante Guga e Macedo evoluíram pela intemediária e foram driblando adversários e o barro . 
 A bola, finalmente, sobrou para Guga já dentro da área, mas ele adiantou demais e o zagueiro Vladimir chegou para fazer o corte . 
 O defensor tentou afastar a bola, mas ela bateu no rosto do centroavante e entrou, aos 45min . 
 «Pisquei para meu marido e ele saiu do caixa.» 
 Só então, o assaltante resolveu ir embora . 
 Maria Estela contou ao marido que havia sido roubada . 
 Os dois estavam indo para casa quando encontraram um carro da PM em frente ao Parque Antártica (estádio do Palmeiras) . 
 Outra fonte de risco são algumas farmácias de manipulação, que exageram na dose dos compostos «emagrecedores» . 
 A Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, por exemplo, já cassou a autorização de farmácias em Goiânia e Salvador que vendiam drogas psicotrópicas como «produtos naturais» para emagrecer . 
 Os médicos consideram os remédios para emagrecer como «auxiliares» no tratamento da obesidade, ao modificar o metabolismo . 
 Dieta e exercícios são mais importantes . 
 O uso de substâncias anoxeríginas ou anoréticas (que causam redução do apetite, ou anorexia) só é recomendável em casos determinados . 
 Sem orientação médica, tomar remédio para emagrecer é uma espécie de roleta russa . 
  Concorrência se reestrutura  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Bunge-Brasil, dono da Sanbra e da margarina Delícia, arquiinimiga da Doriana, da Gessy-Lever, também faz mudanças para evitar impacto do plano de estabilização nas operações . 
 Depois de passar por processo de reestruturação em 93, o Bunge-Brasil volta a crescer, priorizando a aquisição de empresas com distribuição descentralizada . 
 No pedido de liminar, a empresa alega que o edital favorece a Vega-Sopave por dois motivos . 
 O primeiro seria o fato de ele exigir um plano de trabalho acoplado a um mapa com os 4.339 pontos de recolhimento de lixo da cidade (hospitais, farmácias e postos de saúde) . 
 Apenas a prefeitura e a empresa que realiza o serviço hoje possuem este plano . 
 O segundo motivo seria o fato de o edital exigir que as empresas que queiram participar já possuam os equipamentos para a coleta do lixo . 
 Apenas a Vega-Sopave possui estes equipamentos . 
  Técnico tenta demonstrar força pela 3ª vez  
  Da enviada a Dallas  
 A «expulsão» de Effemberg do time da Alemanha ontem foi a terceira demonstração pública de força feita pelo técnico Berti Vogts . 
 A primeira foi quando ele manteve o capitão Lothar Matthaeus jogando como líbero . 
 Jogadores e torcedores queriam Matthaeus apoiando o ataque . 
 Berti considera que o jogador é imprenscindível para organizar a defesa . 
  «Que eu me recorde, não»  
 Quando criança, era extrovertido ou introvertido? 
  «Nunca fui muito extrovertido, nem quando criança»  
 Qual era sua brincadeira preferida? 
 «Gostava de jogar botão . 
  Infelizmente uma mentira  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É até capaz de pegar, mas não passa de uma ilusão para atrair votos . 
 Ao atacar o Plano Real e cutucar FHC, Luiz Inácio Lula da Silva vende uma ficção: promete a estabilidade dos preços e aumentos salariais . 
 É uma mentira, infelizmente . 
 Baixar inflação e, ao mesmo tempo, aumentar salários é tão apropriado como incluir numa dieta de emagrecimento macarrão ao molho de quatro queijos, milk-shake e batata frita . 
 Em essência, Lula está propondo essa dieta mágica imagino que seus economistas saibam disso . 
  Britto e Olívio preparam comícios  
 Os candidatos ao governo do RS Antônio Britto (PMDB) e Olívio Dutra (PT) esperam reunir cerca de 50 mil pessoas, cada um, nos comícios que farão simultaneamente hoje no centro de Porto Alegre . 
 Cerca de 300 soldados da PM, de acordo com o Tribunal Regional Eleitoral, cuidarão da segurança das manifestações . 
 Lula deve ir ao comício de Olívio . 
  Angola fica sem acordo hoje  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O governo do MPLA (Movimento Popular para a Libertação de Angola) ganhou esta semana a guerra que travou por 19 anos com a Unita (União para a Independência Total de Angola) . 
 Mas deverá perder a oportunidade de assinar um acordo de paz, cuja cerimônia estava prevista para hoje em Lusaka (Zâmbia) . 
 Em recente editorial a respeito do pleito norte-americano, a revista britânica «The Economist» dizia que «o estado de espírito sombrio não é monopólio da América» . 
 Sejam quais forem as causas, o fato é que políticos, em todo o planeta, vivem um momento talvez inédito de descrédito . 
 Crescem, nesse ambiente, diversas formas de reivindicação de tendências totalitárias ou autoritárias . 
 É a maneira mais equivocada possível de se encararem as dificuldades da democracia representativa . 
 O caminho é mais democracia e não menos . 
 Consultas diretas ao eleitorado, na forma de plebiscitos ou referendos; prestação de contas mais constantes e transparentes, de forma a acentuar o que os americanos chamam de «accountability» dos representantes perante os representados; maior vigilância da sociedade em relação aos eleitos esses e outros mecanismos são mais adequados como resposta ao estado de espírito negativo do público do que a tentação niilista em relação aos políticos, que pode acabar funcionando como caldo de cultura para o autoritarismo . 
 «Tenho uma Quantum e gostaria de saber como diminuir o nível de ruído do motor, lataria e interior do veículo . 
 Seria conveniente o uso de produto anti-ruído no capô, porta-malas ou mesmo a instalação de feltro sob o capô?» 
  (Luiz C. Peres -- Ribeirão Preto, SP)  
 A Volkswagen respondeu que não teve oportunidade de analisar o carro e isso a impede de emitir um parecer, ou seja, se os ruídos estão ou não fora dos parâmetros normais de tolerância . 
 O fabricante sugeriu que o cliente encaminhe o veículo a uma concessionária VW para avaliação . 
 Os quatro volumes até agora lançados pela Presses Universitaires de France foram o terceiro, compreendendo textos de 1894-99; o 8º, com obras de 1914-15; o 16º e o 17º, com trabalhos de 1921-25 . 
 Vamos proceder a um breve exame desta edição, verificar até que ponto ela se mostra à altura da sua ambição de fidelidade, o que implica examinar o que entende por fidelidade, a postura ou pressuposição que a orienta . 
 Para isso é valioso o volume }Traduire Freud (Paris, PUF, 1989), de autoria dos três diretores da edição . 
 Ele contém a «doutrina de tradução», uma seleção de termos técnicos comentados e um exaustivo glossário freudiano . 
 A primeira parte desse livro, que busca fundamentar teoricamente a tradução, foi publicada entre nós pela Martins Fontes, com o título de }Traduzir Freud . 
 Ela corresponde a apenas 70 páginas do original (de um total de 380) . 
 Embora assinada conjuntamente, foi redigida por Jean Laplanche, que é o diretor intelectual dessas Obras Completas . 
 Na temporada 1993-1994, a ABC liderou a corrida pelo telespectador, com audiência média diária de 22% dos aparelhos ligados . 
 O segundo lugar foi para a CBS, com 20%, o terceiro para a NBC, com 18% . 
 A Fox teve 14% . 
 Mas Murdoch não tem recebido apenas boas notícias . 
 O governo ameaça rever a compra de seis emissoras em 1985 com a qual ele iniciou a Fox . 
 Doutor Hélio, estão servindo o almoço . 
 O Lerner precisa viajar e só está esperando pelo senhor . 
 Está me esperando? 
 Só se ele for louco respondeu Garcia . 
 O almoço foi servido, Garcia continuou na salinha e Lerner foi embora sem conversar com ele . 
 Afirmará também que jamais sofreu qualquer pressão do Palácio do Planalto para desvirtuar o Plano Real . 
 No jantar com o «clube de Juiz de Fora», derramou-se em elogios ao presidente . 
 Sabia de antemão que cada uma de suas referências chegaria aos ouvidos de Itamar . 
 A proposta de Nogueira foi aceita pela maioria dos conselheiros . 
 O secretário do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, adiou a decisão alegando que a prefeitura não poderia aguardar até abril . 
 Além das usinas de Santo Amaro (zona sul) e São Mateus (zona leste) a prefeitura pretende construir mais uma unidade, que deve ficar na zona oeste . 
 Vão custar US$ 500 milhões e queimar metade das 13 mil toneladas de lixo produzidas diariamente na cidade . 
 Segundo ele, os interessados no financiamento devem ser clientes do Bradesco . 
 «A renda deve ser, no mínimo, igual a cinco vezes o valor da prestação inicial.» 
 Bertolazo afirma ainda que a renda familiar só pode ser composta pelos vencimentos de até duas pessoas caso de aquisição de imóvel por um casal . 
 Tanto no primeiro como no segundo sets, o time comandado pelo técnico Sérgio Negrão impôs seu ritmo de jogo, e, além de pontos seguidos de saque, anulou com o bloqueio o contra-ataque do adversário . 
 Já no terceiro set, o time acabou permitindo a reação das italianas, que chegaram a abrir 5/3 . 
 O susto levou a equipe brasileira a se recompor na defesa e partir para explorar jogadas de ataque . 
  Técnico erra em aposta da Loteria  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 As «zebras» ocorridas na Copa do Mundo surpreenderam até mesmo o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 Na semana anterior ao início do Mundial, já nos EUA, ele preencheu um volante do concurso 24 da Loteria Esportiva, relativo ao campeonato . 
 Parreira mostrou-se um apostador de competência discutível: acertou apenas 7 dos 13 jogos . 
 Os animais pré-históricos continuam dando lucro . 
 A segunda opção é «3-D Dinosaur Adventure» . 
 Quer esgotar o assunto e é voltado para quem estuda sobre o tema . 
 O apelo desse programa é poder ver imagens em três dimensões, desde que você solicite pelo correio os óculos de efeitos especiais (de US$ 2,95 a US$ 4,95) . 
  (MZ)  
 Para conquistar o eleitor simpatizante do PT, Rossi vai insistir na crítica sobre os apoios declarados a Mário Covas (PSDB) que incluem PT e PPR no segundo turno da sucessão paulista . 
 Segundo o Datafolha, 45% dos simpatizantes do PT pretendem votar em Covas e 41% em Rossi . 
 Na fronteira com a Argentina, em Dionísio Cerqueira, a entrada e saída de cargas está bloqueada . 
 Cerca de 80% dos 178 auditores da Bahia, segundo o sindicato da categoria, aderiram à paralisação . 
 A Receita Federal não fez um balanço do movimento . 
 Arvore, em Armação, (0246) 23-1251 -- US$ 50 (CR$ 18,5 mil) no Carnaval (diária) e em fevereiro . 
 Repouso do Lobisomem, na Praia dos Ossos, (0246) 23-1181 -- Lotada no Carnaval; US$ 46 (CR$ 17 mil) em fevereiro . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Conversões feitas com câmbio a CR$ 370,00 . 
 É uma insensatez por uma pilha de motivos que não cabem, todos, neste espaço . 
 Fiquemos nos principais . 
 1) Tarifa de importação é instrumento de política industrial, jamais um instrumento de punição, ainda mais dessa forma generalizada . 
 No limite, abrir a economia de forma abrupta e generalizada significa exportar empregos . 
 É mais atraente montar um escritório de importação de brinquedos, digamos, do que manter uma fábrica desse item . 
 Escritórios de importação empregam muito menos gente . 
  Ministro francês diz que fica no cargo  
 O ministro da Educação da França, François Bayrou, disse ontem que vai permanecer no cargo, apesar da manifestação contrária à política educacional do governo que reuniu milhares de pessoas no domingo . 
 Elas protestavam contra lei que pretendia deslocar dinheiro de escolas públicas para reformar escolas privadas . 
  Russo vence 1º. turno na Criméia  
 O russo Yuri Mashkov venceu o primeiro turno das eleições da república ucraniana da Criméia . 
 Desconhecido até uma semana antes da eleições, Meshkov obteve 38,5% dos votos, contra 17,6% de seu riva, o presidente do Parlamento . 
 A república é disputada há anos entre Rússia e Ucrânia . 
 «Você não precisa me ensinar economia.» 
 De FHC à esposa Ruth, em visita à Rússia . 
 Pensando nisso, a Peugeot montou um projeto de especialização de mão-de-obra em parceria com o Senai, que também tem cursos básicos de mecânica . 
 O programa inclui temas como injeção eletrônica e freios ABS . 
 Inicialmente, estão sendo dirigidos somente ao pessoal da Peugeot . 
 Os quadros de Sabato foram qualificados pela crítica espanhola de «reflexões sobre os abismos infernais da alma humana» . 
 São em geral óleos sobre telas que representam figuras humanas atormentadas, destacadas contra um fundo escuro . 
 A exposição no Masp vai até 17 de setembro . 
 Sabato mora em Santos Lugares, perto de Buenos Aires, com sua mulher, Matilde Kusminsky-Richter . 
 No sistema Alto Tietê, as chuvas acumuladas até sexta chegaram a 44,1 milímetros . 
 Os moradores das regiões afetadas pelo racionamento devem economizar o máximo possível durante os períodos de corte no fornecimento de água . 
 Moram cerca de três milhões de pessoas na região de Itaquera e Guainazes praticamente um terço da população de São Paulo . 
 O vice-presidente da CMTC, Wilson Carmignani, disse que a empresa poderá pedir melhor policiamento na região . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) gerencia o sistema de transporte na cidade . 
 Segundo o cálculo dos assessores, cerca de 2 milhões de trabalhadores ativos e contribuintes (com carteira assinada) recebem o salário mínimo . 
 Eles representam apenas 8% da arrecadação da Previdência . 
 O governo já tem pronto o projeto de emenda à Constituição para as reformas na Previdência . 
 Há dúvidas, porém, sobre a conveniência de enviar a proposta em 94 . 
 Para o ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, «é difícil se imaginar reformas mais profundas por parte deste Congresso, já em fim de mandato» . 
 Os travestis ganham sete camisinhas por semana . 
 O «cliente» é recebido nas celas dos travestis, coloridas com cortinas e vasos de flores . 
  (AB)  
  Minas Gerais 3  
 O Parque Florestal do Passa Cinco, em Ponte Nova, foi reaberto no último domingo, depois de ficar fechado por três anos . 
 A reforma incluiu melhoramento das vias que dão acesso ao local, criação de um viveiro e a implantação da coleta seletiva de lixo . 
 O parque estará aberto diariamente . 
  SP Litoral 1  
 O portuário Raimundo Bispo do Nascimento, 47, foi morto com quatro tiros durante a festa de casamento da filha . 
 O crime ocorreu na madrugada de anteontem em São Vicente . 
 Segundo depoimentos dados à polícia, o crime ocorreu após um desentendimento . 
 Os criminosos fugiram . 
 O segundo curso é oferecido pela PUC-SP, com supervisão da Aabic . 
 No ano passado, quando foi realizado pela primeira vez, formou 39 profissionais . 
 De acordo com Míriam Cristina Miranda, diretora de eventos da Aabic, as aulas se destinam a gerentes e assistentes de condomínios com mais de dois anos de experiência, mas, mediante entrevista prévia, poderão também ser aceitos síndicos . 
 O valor do curso (com duração de dois meses e aulas duas vezes por semana) ainda não foi estipulado . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Megatrends -- (011) 61-5002 . 
 Aabic -- (011) 64-6974 (com Dirce) . 
 O relacionamento com o sexo oposto, a idolatria, a perda da virgindade ou mesmo de uma agenda que guarda todos os segredos de uma das personagens são alguns dos assuntos tratados nos vários episódios da série . 
 O único «truque» narrativo de «Confissões de Adolescente» consiste em intercalar depoimentos dos personagens com a historinha propriamente dita . 
 O tour serviria também para selar um compromisso de forma menos cinematográfica: 
 Seu casamento com a belle June . 
  Justiça  
 Buaiz pediu ontem ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a presença de tropas federais para garantir a eleição no Estado . 
 Ele quer que elas assumam as tarefas da PM no próximo dia 15 . 
 O petista acusa a PM de engajamento na campanha de seu adversário, Cabo Camata . 
 O pedido de Buaiz foi encaminhado ao presidente do TRE, Everly Ribeiro . 
 SPORT Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Érlon; Dário, Chiquinho e Juninho; Leonardo, Sérgio Luiz e Zinho . 
 Técnico -- Givanildo Oliveira . 
 GUARANI Narciso; Marcinho, Jorge Luís (Reginaldo), Cláudio e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval e Edu Lima (Valmir); Amoroso (Júlio César) e Luizão . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
 Localestádio da Ilha do Retiro Juiznão divulgado . 
 Horário22h de Brasília 
 O meia Sidnei também considera a partida de hoje uma oportunidade para sua carreira . 
 «Tenho certeza que posso voltar à equipe principal», disse ele . 
 Para o auxiliar-técnico Muricy Ramalho, que normalmente comanda o «Expressinho», quem quiser aparecer terá de render . 
 A estatal calcula que há uma escassez de 500 mil telefones na cidade a partir da procura em julho, quando a empresa abriu inscrições para venda de 47 mil linhas . 
 Só na capital, houve 667 mil inscritos . 
 Embora o aluguel estipulado pela Telesp esteja abaixo do praticado hoje na cidade os preços variam de R$ 60,00 a R$ 120,00, conforme o bairro, a direção da estatal não sabe qual será a reação do público . 
 Em agosto, o BC não precisará torcer para que o seu seja o mesmo entendimento do investidor . 
 Retorna à política tradicional de calibragem de um juro real sobre uma expectativa de inflação . 
 O mercado opera com previsões de IPC-r entre 1,2% e 1,8% e juro real entre 1,9% e 2,5% . 
 Pilotos e construtores reclamam do pouco tempo concedido para as primeiras modificações, que entram em vigor já no GP de Barcelona, dia 29 . 
 São, na essência, medidas que reduzem a chamada «down force» (pressão aerodinâmica de cima para baixo) . 
 Ao fazê-lo, reduzem também a aderência do carro ao solo e, por extensão, obrigam a diminuir a velocidade . 
 A coalizão conservadora, com o primeiro-ministro Carl Bildt à frente, soma cerca de 43%, em quatro partidos . 
 As pesquisas refletem a reação dos suecos à frustrada tentativa de priorizar o mercado justamente na Escandinávia, a região européia onde o Estado de bem-estar social encontrou seus limites . 
 O melhor está nos pensamentos que desenvolve, que permitem compreender em profundidade alguns aspectos de sua obra . 
 O suposto simbolismo frequente em seus filmes é menosprezado pelo artista, que o considera delírio dos críticos . 
 Para Buñuel, não há simbolismo, mas ambiguidade . 
 O que parece incompreensível satisfaz seu propósito, que é inquietar as crenças ordenadas do espectador . 
 Esta mesma atração pelo insólito está presente na criação dos títulos de seus filmes: 
 «Um Cão Andaluz», «O Anjo Exterminador», «O Fantasma da Liberdade» . 
 «O título pode dar uma riqueza ao filme, estimular a imaginação . 
 Os pintores surrealistas davam a seus quadros títulos que não lhes correspondiam . 
 O quadro adquiria então um novo significado, que é estranho, mas não necessariamente arbitrário . 
 No meu caso, se o título se impôs repentinamente a meu espírito, eu o considero imediatamente adequado . 
 Ao contrário, um título mais racional ou deliberado pode me parecer demasiado literal ou explicativo; neste caso, eu o rejeito», declara Buñuel . 
 A percepção auditiva e a linguagem musical são lembradas de modo especial . 
 Uma cozinha cheia de sons a serem explorados permite ouvir, perceber diferenças de timbres e alturas para, em seguida, realizar um jogo gostoso de escuta e reconhecimento de sons, que ativa a capacidade auditiva, a atenção, a memória, além de introduzir questões elementares de acústica e física . 
 Tem-se, também, a chance de compor . 
 Instrumentos musicais, objetos e brinquedos são apresentados como material para uma composição que é também visual . 
 O segundo lugar, de acordo com a Nielsen foi da Antarctica (30,2%), com ganho de 0,4 ponto percentual, comparado à pesquisa anterior . 
 Paulo Pereira, diretor de marketing da Antarctica, afirma que o incremento é o reflexo do projeto de reestruturação . 
 A grande surpresa da pesquisa foi a conquista da vice-liderança em vendas da cerveja Kaiser comum no Estado de São Paulo (22,3%), superando a Antarctica comum (21,7%) . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), enviou à direção da Polícia Federal perícias técnicas mostrando que o empresário Marcos Antonio Leal Carlos de Souza e Renato Angelo Pereira Tourinho (ex-gerente do Citibank em Salvador) não são autores de assinaturas de cheques fantasmas que teriam sido usados na sua campanha eleitoral, em 90 . 
 As perícias encomendadas pelo governador foram realizadas no Instituto Del Picchia, de São Paulo . 
 Estes documentos, segundo ACM, provam que são falsos os laudos utilizados pela Polícia Federal para motivar a denúncia de que o governador teria montado um esquema de contas fantasmas na sua campanha . 
  MANGUEIRA PEGA 11º E TUMULTUA (Da Sucursal do Rio)  
 O 11º lugar foi uma ducha fria nos ânimos da Mangueira, que levou a segunda maior torcida à praça da Apoteose menor apenas que a do Salgueiro . 
 Os diretores mangueirenses foram os primeiros a se revoltar durante a leitura das notas . 
 Logo depois de receber um 8,5 no quesito fantasia, um deles atirou uma lata de cerveja nos ocupantes da mesa de apuração e detonou a confusão geral . 
 Até o início da divulgação dos resultados, a torcida da Mangueira, postada à esquerda da mesa, era a mais animada . 
 Cantava o samba sem parar . 
 O presidente Roberto Firmino dos Santos, sorridente, já falava sobre o enredo do ano que vem, que pode ter como tema o Flamengo . 
 O vice-presidente Ivo Meireles, porém, estava visivelmente sério e apreensivo . 
 Em 1974, na Alemanha, a média havia caído para 2,96 gols . 
 No Mundial da Itália, em 1990, houve a menor média da história das Copas, com apenas 2,21 gols por jogo . 
  (HuSa)  
  Veículo elétrico chega ao Brasil  
 A Planiex Comércio Exterior, está trazendo para o país o Sportster, veículo elétrico não poluente para pessoas com dificuldade de locomoção . 
 O veículo foi desenvolvido pela S.A.E. Afikim, líder na produção de veículos elétricos em Israel, em conjunto com centros de reabilitação de hospitais de Jerusalem e Tel Aviv (cidades israelenses) . 
 O Sportster, com autonomia de 60 quilômetros, é movido com bateria recarregável . 
 Wharfedale lança caixa para 'home-theater' . 
 A comédia é o formato ideal para destruir as neuroses criadas pelo politicamente correto e pela guerra ao colesterol . 
 Criações justamente de uma sociedade cujas comidas típicas se afogam em gordura e onde a segregação racial se manifesta na rivalidade entre guetos . 
 E é também na comédia que Waters se sente mais à vontade . 
 Na figura de Divine, o diretor projetou a encarnação perfeita de seu escracho ao sonho americano . 
 Com a morte de sua musa, Waters encontrou uma substituta à altura numa Kathleen Turner gorda e cínica, que em quase nada lembra a gostosona de «Corpos Ardentes» . 
 Segundo a mulher do jogador, Jussara, Muller «já esteve mais animado» para ir para a Inglaterra . 
 «É claro que, financeiramente, é uma boa proposta . 
 Mas não estamos passando necessidade», afirmou ela . 
 A Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda ficará com a atribuição definida na MP de identificar empresas que cometeram aumentos «arbitrários» . 
 A Fazenda já acompanha a variação dos preços . 
 No período da passagem da URV para o real, a Fazenda será ainda mais rigorosa . 
  Diretoria faz reunião para evitar expulsões  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria e a comissão técnica do Corinthians farão hoje uma reunião com os jogadores para evitar que o time tenha novos expulsos nas próximas partidas do Campeonato Brasileiro . 
 «Vamos fazê-los ver que não é atribuição deles, e sim da diretoria, reivindicar qualquer coisa dos árbitros», disse o diretor de futebol Francisco Papaiordanou . 
 «A expulsão do Jair Pereira é parte da armação do Palmeiras.» 
 Cláudio Café, preparador físico do Corinthians . 
  Campanha oficial  
 A cúpula do PSDB se irritou com a indiscrição do ministro Alexis Stepanenko ao pedir liberação de verbas para obras prometidas por FHC . 
 Os tucanos acham que ele quer um cargo no novo governo . 
 Mas o tiro saiu pela culatra . 
  Sem deixar provas  
 Itamar deu um recado a Alexis Stepanenko, que andou pedindo verbas para obras de interesse eleitoral de FHC . 
 Mandou o ministro ser mais mineiro e parar de escrever bilhetinhos com os pedidos: 
 «Parece coisa do Jânio Quadros» . 
 Quando começaram as demissões, percebendo que não levariam a lugar algum, à medida que não se mexia com as causas estruturais da crise da companhia, associações de funcionários procuraram interferir no processo para que ao menos o sacrifício não fosse em vão . 
 Utilizou-se o álibi para a montagem de uma câmara setorial onde, pelo que foi anunciado, este governo magnânimo, que não dispõe de verbas para reduzir a mortalidade infantil, pretende entregar US$ 100 milhões à companhia e oferecer facilidades para o pagamento de impostos . 
  Antonioni dá entrevista no Festival de Gramado  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha, de Gramado  
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni concedeu ontem à tarde uma entrevista à imprensa no Festival de Gramado, uma coletiva que lotou o centro de convenções do Hotel Serrano . 
 Debilitado por um derrame, ele caminha com dificuldade e praticamente não fala . 
 É sua mulher, Enrica, quem responde as questões . 
 O Banco Central não compra dólares e, como há excesso dessa moeda no mercado, a cotação tende a cair . 
 O preço do dólar só vai reagir quando crescerem as importações ou for maior que o saldo comercial a remessa de dólares para fora . 
 Não é um horizonte esperado para logo, embora tenham crescido as remessas de dividendos por parte de multinacionais . 
  «Monumento do futebol»  
 "Não consigo recordar os meus primeiros minutos no gramado do Maracanã . 
 Eu admirava aquela arquitetura magnífica e não pensava na partida contra os chilenos . 
 Apenas despertei de meu torpor quando Zarra fez nosso primeiro tento, com quase 20 minutos de jogo . 
 Quando percebi que ganharíamos o jogo, senti uma alegria imensa . 
 A meus olhos, aquele estádio gigantesco era a oitava maravilha do mundo . 
  Mercado teme 'indexação suja' na elevação dos juros  
  BC sobe as taxas para impedir que a TR fique muito baixa este mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado viu uma relação de causa e efeito entre a subida da inflação e a dos juros . 
 Isto trouxe o temor de uma «indexação suja», apesar de não ser este o objetivo do governo . 
 A avaliação é do vice-presidente do banco Itamarati, Oswaldo de Assis . 
 Quando foi lançado o Plano Real, o Banco Central (BC) procurou dizer que o juro não seria mais determinado pela inflação, mas pelo comportamento do dinheiro (para onde estava indo e com que intensidade) . 
 Baiano naturalizado mangueirense, Gil promete homenagear o Rio com músicas como «Aquele Abraço», «Expresso 2222» e «Realce» . 
 Seu último encontro com Paulinho da Viola sobre um palco ocorreu em 91, durante o Rio Show Festival . 
 Quem viu os dois cantando ao lado de Jorge Ben Jor, não esqueceu até hoje . 
 Para amanhã, a prefeitura do Rio, promotora dos eventos, marcou o início das apresentações para as 18h . 
 Depois de outro baiano, Ricardo Chaves, apresenta-se o grupo de «pagode-bolero» Razão Brasileira . 
 Vale a pena aturar para esperar Tim Maia, que promete chegar ensopado de suor para balançar cariocas e afins . 
  Shows: Aniversário do Rio de Janeiro  
  Onde: Praia de Botafogo (zona sul)  
  Quando: Hoje, às 20h: amanhã, às 18h  
  Quem: Hoje, Paulinho da Viola e Gilberto Gil; amanhã, Ricardo Chaves, Razão Brasileira e Tim Maia  
  Quanto: grátis  
 O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março . 
  Frente ampla  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula demorou, demorou um ano, mas afinal aceitou aliar-se aos tucanos, ontem . 
 Nas declarações selecionadas pela Globo, da entrevista coletiva dada pelo petista derrotado: 
 Eu defendo que o PT deva participar do processo (...) Eu defendo que o PT participe do processo (...) que o PT não fique fora do processo . 
 Caso não sejam feitas modificações em plenário, haverá em consequência um aumento das despesas previstas no projeto de Orçamento deste ano, o que pode comprometer o equilíbrio de contas pretendido pelo governo . 
 «Criou-se um transtorno insuperável», protestou o secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungmann . 
 Ainda não há levantamentos precisos, mas, segundo ele, o aumento de gastos pode chegar a US$ 400 milhões . 
 O incentivo fiscal concedido pelos Estados termina no dia 1.o de janeiro . 
 Se não houver renovação do acordo, a indústria aumentará progressivamente o imposto ao longo de 95 . 
 O preço do carro terá aumento médio de 11% . 
 Segundo Scheuer, Itamar prometeu orientar o ministro Ciro Gomes (Fazenda) a defender a manutenção da redução do tributo, numa reunião extraordinária do Confaz ainda em dezembro . 
 A iniciação -- As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos pelas tias e obrigados a ver o corpo dos coleguinhas . 
 O beijo -- As crianças afirmam que eram beijadas na boca pelas «tias» na casa grande . 
 Uma jovem oriental foi descrita por F.J.T.C. como sendo a mulher que beijava seu corpo nu durante as orgias . 
 O melhor a fazer quando se tem pouco tempo em Cancún (caso dos cruzeiros marítimos) é desembarcar cedo, pegar um ônibus (menos de US$ 5/CR$ 8.400,00, ida e volta, mas com horários irregulares) ou um táxi (US$ 120/CR$ 201 mil para quatro passageiros) e seguir para uma das ruínas maias . 
 Se puder, opte por Chichén-Itzá («a cidade dos bruxos d'água») .a entrada custa US$ 4,5 (CR$ 7.560,00) . 
 Comece com uma escalada .heróica (são 91 degraus extremamente íngremes). até o cume do Templo Kukulkán . 
  Hancock volta com jazz-rap em Montreux  
  Atração de anteontem no festival, o tecladista americano fala de seu novo disco, que chega às lojas em setembro  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Foram quase três anos compondo, arranjando, experimentando sons e gravando, ou mesmo jogando tudo fora e começando novamente . 
 Mas agora é definitivo: o tecladista Herbie Hancock volta às lojas e às fusões do jazz com o pop, em um esperado disco . 
 Atração principal de anteontem, no Montreux Jazz Festival, Hancock e sua Eletric Band deram uma mostra do que será «This Is Da Drum», álbum que a Polygram promete lançar em setembro . 
 FHC -- Isso não pode continuar assim . 
 Uma coisa mais eficaz tem que ser feita . 
 O setor farmacêutico esteve em guerra com o governo . 
 Se o governo passar para mim o controle da negociação sobre isso, vou propor um armistício . 
 Se não quiserem o armistício, vem bombardeio . 
 Folha -- Qual a munição que o senhor tem para usar nesse bombardeio? 
 É a volta do controle de preços? 
 Associação Brasileira de Criadores de Ovinos Suffolk, tel (051) 241-1616, Porto Alegre (RS); American Polypay Sheep Association, 609 South Central Ave, Sidney, Montana 59.270, tel. (406) 482-7768, USA . 
 O jornalista BRUNO BLECHER viajou aos Estados Unidos a convite da American Sheep Industry Association . 
  Caninha  
 Fica no Mato Grosso a nova menina dos olhos de Olacyr de Moraes . 
 Mas a modelo Sônia Guerreiro seu par constante pra cima e pra baixo não precisa se preocupar . 
 Há 63 mil pessoas sem empregos na cidade . 
 A quantidade de mendigos aumenta a cada ano . 
 Cerca de 80% dos residentes são negros . 
 Dos eleitores, 90% votam no Partido Democrata, do presidente Bill Clinton . 
 O problema é que, diferentemente do PSB, o PFL em nenhum momento considerou a hipótese de abrir mão da vaga de vice . 
 Pela lei, o candidato só poderia ser de outra legenda se o partido concordasse em ceder a indicação de um novo nome . 
  Silêncio e tecnologia definem Palo Alto  
  Universidade de Stanford troxe prestígio à cidade  
  MARIO VÍTOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de Palo Alto fica na região da Peninsula, a faixa de terra que se estende entre o Pacífico e a baía, ao sul da cidade de São Francisco . 
 Tem cerca de 50 mil habitantes, com escolarização e nível de vida bem acima da média . 
 A atmosfera é calma, jovial, intelectual e de uma discrição que tangencia a indiferença . 
 Em geral, muito silêncio, limpeza e ar puro . 
 O campus da Universidade de Stanford fica anexo . 
 sexta -- 24 . 
  junho  
  Do coração  
 O guerreiro da luz sempre mantém o seu coração limpo do sentimento do ódio . 
 Quando caminha para a luta diária, lembra-se de que Cristo disse: «amai vossos inimigos» . 
 E o guerreiro obedece . 
 As regras ficarão assim: prazo até o dia 29 (última sexta-feira do mês) para a troca nos bancos, e os cruzeiros reais serão aceitos até o dia 31 . 
 No dia 1º de agosto serão permitidos os últimos depósitos de cruzeiros reais em contas correntes . 
 Segundo Atala, a idéia de testar as regras partiu do presidente da FPF, Eduardo José Farah . 
 Além da lei da 11ª falta, foram adotados a permissão para que o lateral seja cobrado com o pé, a restrição da aplicação da regra do impedimento para a grande área e as faixas de campo que ficam ao seu lado . 
 Há ainda a possibilidade da presença de dois juízes em campo . 
 «Não é uma coisa obrigatória . 
 A qualquer momento, a federação pode escalar dois juízes para um jogo, para ajudar na condução da partida . 
 No Campeonato de Dente-de-Leite, isso já existe.» 
  Procon apura queda de 0,47% na cesta básica em um dia  
 O custo médio da cesta básica registrou redução de 0,47% ontem em relação ao dia imediatamente anterior . 
 O preço médio que era de R$ 97,26 passou para R$ 96,80 ontem, conforme pesquisa diária realizada pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 No mês, a cesta básica apresenta redução nos preços de 0,92% . 
 Desde a introdução do real, quando a cesta custava R$ 106,95, até ontem, o custo médio da cesta básica do paulistano recuou 9,49%, de acordo com dados do Procon/Dieese . 
 O governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, estranhou as declarações do desembargador Doreste Batista . 
 Segundo nota divulgada pela sua assessoria, Nilo Batista entende que a discussão de políticas públicas deve ser feita no âmbito do governo . 
 As declarações do artista comentadas por FHC foram feitas em entrevista realizada em 1992 pelo editor-executivo da Folha, Matinas Suzuki Jr., para o especial de 50 anos do compositor, realizado por Walter Salles Jr. e José Henrique Fonseca . 
 A entrevista encontra-se no vídeo-home «Circuladô» (Polygram, 1992) . 
  Café pequeno  
 Pedro de Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, diz que o governo está vendendo café dos estoques oficiais por menos do que o produto vale . 
 No leilão de ontem, a saca, estimada em US$ 120, saiu por US$ 98, em média . 
  Juiz citado nas listas do jogo do bicho apresenta defesa  
  Free-lance para a Folha  
 O Tribunal de Justiça do Estado (TJ) recebeu ontem a defesa prévia do juiz César Augusto Leite, da 3ª Vara Criminal, um dos cinco juízes suspeitos de envolvimento com a máfia do jogo do bicho . 
 Leite foi o quarto juiz a apresentar defesa . 
 O único que ainda não se pronunciou foi o juiz aposentado Nery Fernandes de Souza . 
 Chamar Caetano funcionou como estratégia de marketing para atrair público . 
 O clima quente era de tietagem generalizada . 
 Até a cantora Angela Maria recebeu aplausos sem cantar um dó, apesar dos pedidos do público, puxado pelo cantor Edson Cordeiro (praticante e atual procurador de «Babalu») . 
  Rússia impede roubo de urânio  
 A polícia russa anunciou que prendeu no sábado dois desempregados que roubaram 9,5 quilos de urânio de um complexo nuclear no centro do país . 
 Segundo autoridades, o material não serve para fabricar armas . 
 O ministro do Exterior da Alemanha, Klaus Kinkel, disse que pode pedir no Conselho de Segurança da ONU o combate ao tráfico de material nuclear . 
 Antes da Olimpíada, uma das competições mais importantes são os Jogos Panamericanos, que envolvem atletas da América Latina, Estados Unidos e Canadá . 
 Os jogos acontecem no início de 1995 na Argentina . 
 «Pretendemos trazer muitas medalhas e o Barbuto deve ser um dos principais ginastas», diz Vicélia Ângela Florenzano . 
 As diferenças surgem quando se muda o foco dos indicadores . 
 O beisebol, seguido do basquete, ganha de goleada do futebol em popularidade . 
 Incrustados no Ávila, o maciço montanhoso que parece abraçar a cidade, os «ranchitos», erguidos com tijolos e telhas, a maioria pintada de branco, agridem menos a sensibilidade do que qualquer favela paulistana . 
 Pela segunda vez neste ano, em uma decisão importante, marcou o Romário e marcou implacavelmente . 
 Não deixou Romário jogar e não deixou Romário marcar um golzinho fatal sequer . 
 Vem o pênalti . 
 Lá vai o leão, símbolo absoluto de dedicação a uma camisa . 
 Toda a Itália estava com os olhos nele . 
 E ele cobra como um jogador qualquer, e não o melhor da histórica decisão . 
 «O acostamento precisa ficar livre para o tráfego de veículos de emergência como ambulâncias e guinchos, que resgatam os carros quebrados», explicou . 
 Barros afirmou que os motoristas não têm paciência de esperar o trânsito fluir nos congestionamentos e trafegam pelo acostamento na ilusão de ganhar tempo . 
 A pequena margem de diferença do índice de Britto (41%) contra a soma dos índices dos adversários (44%), conforme a boca-de-urna do Datafolha, poderia ser atribuída ao prejuízo . 
 O apoio de FHC, em vez de um reforço, pode ser um problema para Britto, na hipótese de haver segundo turno no Estado . 
  Banco dá prêmio por atendimento  
 O Banco Francês e Brasileiro melhorou o atendimento telefônico com uma campanha de conscientização interna, que premiou o grupo mais eficiente com uma viagem a Aruba . 
 Os funcionários foram instruídos a atender as ligações no primeiro toque, dizendo o nome, o nome da empresa e o do departamento . 
 No primeiro mês, 513 das 776 ligações monitoradas estavam dentro do padrão estabelecido . 
  Amazonas 4  
 Estão esgotados os camarotes para o Baile do Havaí no Clube Olímpico, em Manaus, que acontece hoje, às 23h . 
 O baile, patrocinado pela Antarctica, é um dos mais tradicionais da cidade . 
 O ingressos de pista serão vendidos somente na hora do baile . 
  MATO GROSSO DO SUL; GOIÁS 1; 2; 3  
  Mato Grosso do Sul  
 A polícia deverá ouvir hoje as testemunhas da morte de Hilton Basílio da Trindade, 54 . 
 Ele trabalhava na construção de uma ferrovia, entre Aparecida do Tabuado e Chapadão do Sul, e uma tábua atingiu sua cabeça . 
 A empresa responsável pela obra será ouvida . 
 Como da primeira vez, a defesa do real por Lula não durou muito . 
 A campanha petista já está toda concentrada na «mentira», como dizia e repetia Lula na propaganda de ontem . 
 Uma das frases do candidato pelo rádio: 
 Eu espero que o povo brasileiro nunca mais se permita ser enganado . 
  Perc-Pan termina em festa de rua com Olodum  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Enviado especial a Salvador  
 Terminou em Carnaval de rua . 
 A apresentação do Olodum, anteontem à noite no largo do Pelourinho, encerrou a primeira edição do Perc-Pan -- World Percussion Panorama . 
 Durante quatro dias, a capital brasileira da percussão tornou-se capital mundial dos tambores, abrigando mais de 120 músicos de nove países que trouxeram à cidade as mais variadas abordagens da percussão . 
 «Com US$ 48 bilhões de reservas em caixa, nenhum plano econômico enfrenta risco de insucesso, mas as reformas não podem se restringir ao plano de estabilização econômica», afirmou . 
 Sarney disse que a participação de Lula na eleição presidencial é um aval à democracia no Brasil . 
 «O PT faz uma leitura errada ao dizer que há discriminação contra Lula . 
 Ter um operário disputando a eleição presidencial mostra que todos têm oportunidades no país e que não há segregação contra ninguém», declarou o ex-presidente da República . 
 Ele procurava meios de garantir a comunicação e a segurança dos membros do governo que sobrevivessem a ataque nuclear contra Washington . 
 Dezenas de fortalezas subterrâneas foram construídas pelo país para abrigar essas autoridades . 
 O confederado conseguiu que outros ouvissem seus conselhos . 
 Ele adaptou o couraçado Tamandaré como uma espécie de protocaça-minas e varreu outros tantos explosivos do rio com uma equipe em um bote . 
 Uma das minas que limpou tinha 250 kg de pólvora, o suficiente para explodir qualquer navio brasileiro . 
  Recomeço  
 A confirmação, pelo Datafolha, de que diminuiu a diferença entre FHC e Lula reforça previsão corrente no mercado financeiro e entre políticos: a sucessão vai virar tiroteio . 
 Esvazia-se a estratégia do PT de vencer no primeiro turno . 
  Vidraça  
 Outra consequência da aproximação de FHC na corrida contra Lula nas pesquisas é que ficará cristalizada a polarização entre ambos . 
 Isto é bom para o tucano por um lado, mas o transforma em alvo dos demais presidenciáveis . 
 É o oitavo lançamento de um ônibus espacial nos últimos 12 meses . 
 Para por os selos no Endeavour, o correio dos EUA pagou US$ 50 mil à Nasa . 
 Em contrapartida, espera arrecadar até US$ 12,5 milhões com a venda dos }selos espaciais a colecionadores . 
 No último dia 20 de julho foram comemorados os 25 anos da chegada do homem à Lua . 
 Mas parece ser mais difícil contrair o HTLV-2 que o HIV em uma transfusão . 
 Hemofílicos, por exemplo, não contraem o vírus em transfusões de plasma em que não há células do sangue . 
 Isso porque, ao contrário do HIV, transmitido pela troca de fluidos do corpo, o HTLV-2 só é transmitido com a troca de células . 
 A variação do exercício para os jogadores da defesa, do meio-campo e laterais se restringe ao percurso das corridas . 
 Por exemplo, os meio-campistas vão dar piques de 100, 200 e 300 metros, intervalados por trotes de extensão idêntica . 
 Os zagueiros terão o exercício mais uniforme . 
 Vão sempre dar piques de 50 metros . 
 São esses atletas que, durante uma partida, são obrigados a ter grande poder de recuperação quando o time perde a posse da bola . 
 O esquema teria movimentado US$ 500 mil (CR$ 478,5 milhões) entre dezembro de 93 e fevereiro passado . 
 Ao todo, cerca de 60 policiais suspeitos no caso já depuseram no inquérito e confirmaram a existência do esquema . 
 Esta será a última oportunidade da defesa antes da sessão de julgamento, prevista para a segunda quinzena de maio pelo ministro Ilmar Galvão, relator do processo . 
 O prazo para as alegações finais vence às 19h de quinta-feira . 
 Depois disso, Galvão vai preparar seu relatório, que ainda passará por uma revisão do ministro Moreira Alves . 
 Só então será marcada a data do julgamento . 
 Quem gosta de futebol não pode estar melhor servido . 
 Campeonatos italiano, inglês, espanhol, japonês, holandês . 
 Só continua faltando o Campeonato Argentino, não é mesmo Flávio Prado? 
  Livro reúne11 ensaios de modernistas  
  Da Reportagem Local  
 O livro «Modernistas na Repartição» será lançado amanhã, às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Às 20h30, haverá um debate . 
 Os convites podem ser retirados na portaria do jornal, a partir das 18h de amanhã . 
 Apenas a imprensa protestou . 
 Como gostaríamos que ninguém usasse uma credencial de imprensa com o intuito de cometer um ato terrorista, é um risco que não podemos assumir . 
 A imprensa seria a primeira a nos criticar se fôssemos tão negligentes em nossas precauções de segurança a ponto de não sabermos se nosso sistema de credenciamento estivesse sendo burlado . 
 E, ao contrário do que o sr. e outros membros da imprensa têm dito, é um costume em eventos internacionais, como Olimpíadas, Copas do Mundo e outros, que se tomem as necessárias providências de segurança . 
 Esse tipo de procedimento foi também usado nos Jogos Olímpicos de 1984 (sabemos que exigências muito mais detalhadas são impostas aos seus repórteres credenciados para a Casa Branca, por exemplo) . 
 E valeu a pena . 
 A imprensa publicou que, devido à checagem feita pelo Comitê Organizador de Los Angeles, evitou-se a entrada no país de seis terroristas disfarçados de membros da imprensa libanesa . 
 E muitos outros incidentes ocorreram sem que tenham sido revelados ao público . 
 Segundo o delegado Talmir Russo Boa Vista, 52, da Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, a polícia suspeitou de Gustavo após ouvir uma testemunha . 
 A testemunha disse ter visto um rapaz com as mesmas características físicas do estudante e uma caminhonete de São José dos Campos próximos à casa dos avós . 
  Trabalhos pedem ação do público  
  Da Reportagem Local  
 Se a exposição no antigo matadouro, primeira parte do projeto Arte/Cidade, tendia ao conceitual, «A Cidade e seus Fluxos» tende ao lúdico e ao sensorial . 
 Foi um ganho . 
 Por ocupar vários pontos do centro da cidade, a nova exposição já pede a participação do público e o obriga a contrastá-la com a vida urbana real . 
 Munido de mapa na mão, o espectador é levado a fazer um jogo de leitura múltiplo . 
  Currículo deve trazer resumo dos conteúdos  
  Da Reportagem Local  
 Ao elaborar um currículo, o candidato precisa ter em mente que o selecionador perde de dois a cinco minutos com a sua leitura . 
 Por isso, mencionar todas as atividades realizadas no decorrer da vida profissional é o caminho menos indicado e eficiente . 
 Um pouco antes, no segundo pelotão, Andrea de Cesaris, Michele Alboreto e Alessandro Zanardi se estranharam na reta dos boxes . 
 Sobrou para Martini, que foi parar no muro de proteção . 
 O francês Jean Alesi também não chegou a completar a primeira volta, mas em função de um problema elétrico em sua Ferrari . 
 Para completar, Katayama deu um toque em Hill, na terceira chicane do circuito, batizada anteontem com o nome de Ayrton Senna . 
  Ilha do Mel esconde o melhor do Paraná  
  Pouca bagagem e muito espírito de aventura são fundamentais para explorar suas praias de águas cristalinas  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As mais belas praias do Paraná não estão ao longo dos 90 quilômetros do litoral do Estado . 
 Estão ao redor dos 2.710 hectares de área verde que compõem a ilha do Mel . 
 São 12 praias, separadas por caminhos de pedras e florestas de Mata Atlântica . 
 Cinco estão dentro da área da estação ecológica . 
 A massa de ar que passa por São Paulo em direção ao litoral provoca apenas ventos um pouco mais fortes . 
 Segundo o instituto, uma nova frente fria deve chegar ao Sul do país no próximo dia 20 ou 21 . 
 O presidente do Hamburgo, Ronald Wuff, disse que o passe de Letchkov foi valorizado por sua atuação na Copa e está cotado em cerca de US$ 7 milhões, valor oferecido por um empresário italiano . 
 Disse, entretanto, que «Letchkov é um dos artilheiros do time e não podemos nos precipitar por causa dessas ameaças» . 
  Mercadoria explosiva  
 «As táticas comerciais do Japão o transformam num dos maiores exportadores de desemprego», diz o «The Wall Street Journal», atribuindo o enfoque a críticos da política econômica japonesa . 
  Caso brasileiro  
 O Maxima vendido no Brasil, que tem outras especificações, não teve seu preço alterado em dólar . 
 O carro, que custa cerca de US$ 55 mil, nunca chegou a fazer sucesso entre os importados . 
 Cibele diz que agora é difícil pensar nisso . 
 «Quando surge papo sobre os pais em uma roda de amigos eu fico sem graça.» 
 A mais velha das irmãs, Carla, 25, diz que na época foi o namorado que ajudou a superar a perda . 
 Juntos até hoje, devem se casar no final do ano . 
 O único outro parlamento não liderado pelo CNA é o de Cabo Ocidental . 
 Nessa província, o Partido Nacional, liderado pelo presidente Frederik de Klerk, venceu as eleições . 
 Mandela nomeou Thabo Mbeki como homem direito e provável vice-presidente . 
 Mandela e Mbeki vão liderar um governo cujo gabinete vai incluir De Klerk, o último presidente branco do país e seu principal rival nas eleições . 
 O Brasil já se acostumou aos mais vexatórios exemplos de autoridades legislando em causa própria . 
 Desta vez, contudo, o Congresso Nacional ameaça ultrapassar todos os limites . 
 Espera-se que os parlamentares percebam o tamanho do erro que estão prestes a cometer e não aprovem esta anistia imoral que apenas prova que, no Brasil, alguns são mais iguais do que os outros . 
 Afinal, não queremos que você fique com idéias novas, Joãozinho . 
  David Drew Zingg é colunista da Ilustrada  
  Tradução de Clara Allain  
  Governo tenta conter preços  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O governo tenta, a partir de hoje, impedir a alta de preços especulativos . 
 Atendendo a pedido formulado por fax pela Secretaria Especial de Preços do Ministério da Fazenda, entidades representativas dos setores de alimentos, higiene e limpeza e supermercados estão convocando seus principais associados para uma reunião com o secretário Milton Dallari em São Paulo . 
 A reunião está marcada para às 9h30 no Ministério da Fazenda . 
 A Folha apurou que Dallari quer checar, com os empresários, aumentos considerados abusivos que constam de lista de preços do varejo, elaborada pela Sunab, e de preços praticados pela indústria, através de listas encaminhadas pelos supermercados . 
 Como montar uma fábrica de móveis escolares? 
  Jorge Luiz Paro, Colina, SP  
 A montagem de uma indústria de móveis escolares de pequeno porte depende das matérias-primas usadas na fabricação das peças . 
 Na verdade, a pendência com multinacionais no serviço público deu-se em torno dos níveis de tarifas, considerados insatisfatórios por elas . 
 Para substituir capital estrangeiro privado, havia a necessidade de empréstimos das organizações multilaterais . 
 É aí que faltou racionalidade . 
 O editorial do redator-chefe Thierry Jousse que apresenta o número especial parece um desajeitado pedido de desculpas pela capitulação diante da imagem eletrônica . 
 O texto começa perguntando: 
 «Como uma revista como a 'Cahiers', para a qual o cinema visto nas salas é objeto de amor e estudo privilegiado experimenta a necessidade de fazer um número especial em torno do cinema em vídeo? 
 Seria uma maneira de entregar os pontos à pressão do ambiente?» 
 Depois de responder, naturalmente, que não, o editorial conclui o óbvio que «se pode melhor rever e, portanto, melhor recompor a história do cinema através da visão doméstica e íntima de um filme em videocassete do que através das grandes cerimônias operáticas onde se mostram sem hierarquia, em grande pompa e roupa nova, os filmes restaurados» . 
 O percurso foi feito em 45 horas, por três carros de boi . 
 De acordo com o fazendeiro Moisés Fonseca, 50, a romaria é uma tradição em sua família . 
 «É um passeio, uma visita à imagem de Nossa Senhora Aparecida», disse Fonseca . 
 Segundo ele, um carro de boi custa hoje aproximadamente R$ 500 . 
 Nesse prólogo (e em outros textos como «História de um Deicidio» e «La verdad de las mentiras») ele reflete sobre a relação entre literatura e realidade; como ocorrem as aproximações, os contatos, os contrastes e as rupturas nessa relação sempre emblemática . 
 Os lances fantasiosos e o vôo da imaginação nos romances de cavalaria parecem contrariar a vocação realista . 
 E embora exista nos romances de Vargas Llosa uma interação de sua vida com a história do Peru, ele parece dizer ao leitor que a verdade da história não é a da literatura . 
  Levando no couro  
 Mailson da Nóbrega estima que o atraso cambial de 7% acabou com os ganhos dos exportadores de calçados do Vale dos Sinos, no Rio Grande do Sul . 
 O ex-ministro visitou recentemente a região e diz que lá se trabalha com margem muita estreita de lucro . 
 Simulações feitas pela Adidas indicam que um chute que mandaria uma bola tradicional a 96 km/h enviará a Questra a 110 km/h . 
 A segunda camada mais externa, feita em espuma especial, tem duas funções: impedir ao máximo a perda de energia por deformação e dar ao chutador a sensação de maciez . 
  Brasil transforma Parreira no seu Judas  
  Alvo da malhação nacional, Parreira paga mais pelos erros que não comete do que pela sua truculência tática  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A evocação de Carlos Alberto Parreira na festa de malhação do Judas, no sábado de Aleluia, mostra o quanto execrar o técnico da seleção, seja quem for, é uma mania nacional . 
 Não importa o assunto, o técnico nunca tem razão . 
 Todos os técnicos que dirigiram a seleção em Copas nas últimas décadas foram chamados de «teimosos» (entenda-se burros) . 
 O motivo: não aceitaram mudanças pedidas pelo «clamor popular» . 
  Fantástico  
  Com meus balões, encantei Paris,  
  Deixando o mundo deslumbrado,  
  Decola «14 Bis»  
 Da minha «Nave» vi que «A terra é Azul!!!» 
  Voei bem alto, «já pousei na lua»  
  Hoje com a tradição no coração  
  Voando para qualquer lugar eu vou  
  Vou voar de asa delta  
  O céu do meu Rio de Janeiro  
  Vou voar  
  Delirar com a natureza  
  Refletir no espelho Azul do Mar (Bis)  
 Como não há cartazes suficientes, critérios serão adotados pelas delegacias da Receita . 
 Esta é a primeira parte da campanha . 
 Os fiscais vão explicar ao comerciante a importância da nota e da punição prevista para quem se recusar a emiti-la . 
 Com mais de 250 mil exemplares vendidos nos EUA, o livro é recomendado pelo presidente americano, Bill Clinton . 
 Os autores fizeram um grande painel de experiências bem-sucedidas onde técnicas empresariais aumentaram a eficiência das gestões públicas . 
 «Acho inacreditável que tenhamos que pagar o mesmo preço de uma cidade como Nova York.» 
 Ana afirma que todos seus convidados reclamaram do preços das corridas . 
 «O serviço até que funciona, mas os europeus acharam um absurdo o preço cobrado . 
 Até nos EUA o táxi é mais barato.» 
 A alta nos juros reflete a expectativa inflacionária e o fato de que abril terá três dias úteis a menos do que março . 
 O custo do dinheiro projetado no mercado futuro de DI para março ficou em 45,98%, contra 45,95% no dia anterior . 
 A projeção do Banco Central de desvalorização cambial para março ficou ontem em 40,80% . 
 No mercado futuro de dólar, a estimativa é de uma desvalorização maior, fixando-se em 42,88% para março . 
 O secretário do Tesouro do Ministério da Fazenda, Murilo Portugal, afastou totalmente o 1º de maio como o dia D da troca de padrão monetário . 
 Ele lembrou que o Tesouro estará leiloando aos bancos, segunda-feira, um lote de US$ 2 bilhões em LTNs (Letras do Tesouro Nacional, papéis prefixados que servem para financiar o governo) com prazo de 35 dias . 
 «O mercado comprará esse papel», disse Portugal . 
 «A decisão de divulgar a data do real 35 dias antes acalmou o mercado.» 
 O governo está encontrando dificuldades para vender seus papéis por causa da indefinição sobre a data de mudança da moeda . 
 São cifras modestas se comparadas ao investimento anual feito pelas empresas norte-americanas: US$ 28 bilhões, praticamente a metade do movimentado pelo setor em nível mundial . 
 O Japão é o segundo maior clientes da área . 
 As duas líderes do mercado norte-americano (Maritz e Carlson) faturaram US$ 500 milhões cada em programas realizados no ano passado . 
 Enquanto no Brasil apenas 10% dos gastos relacionam-se a prêmios em viagem, nos EUA alcançam 28% do total . 
 Lembro o exemplo de João Saldanha, que nunca chegou a presidente de coisa alguma, mas foi preparador da seleção brasileira para o Mundial de 1970, do qual saímos com o tricampeonato . 
 Prevalecia na política do futebol escolher titulares e reservas na base de indicações das federações, dos grandes jornais, dos cartolas mais influentes . 
 Os dois concordam que a melhor parte do Natal é ficar em casa se divertindo com a família . 
 Alex sempre passou o Natal em sua casa com seus pais e seus dois irmãos mais novos . 
 «É legal, a gente sempre dá um jeito de se divertir.» 
 O problema, porém, é que ao tentar apontar para o machismo na sociedade e combatê-lo, o doutor Pinotti desenvolveu uma linha de raciocínio que se baseou exatamente em conceitos machistas . 
 Para ele, a «menopausa é uma injustiça que a natureza faz com as mulheres» . 
 Assim, ele afirma que uma vez que hoje a medicina tem condições de corrigir essa injustiça, «devolvendo às mulheres a plenitude da vida após os 50 anos de idade, como se devolve a um míope o uso total de sua visão», então a medicina deve fazê-lo . 
  Jirinovski é convidado para ir à Alemanha  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski foi convidado a participar de uma convenção dos partidos europeus de extrema-direita em fevereiro na Alemanha . 
 O presidente do encontro será o líder extremista francês Jean Marie Le Pen . 
 O convite desafia recusa de Bonn a conceder visto a Jirinovski na semana passada . 
  Incêndio mata dois no leste da Austrália  
 Bombeiros e mais de 3 mil voluntários tentam apagar um incêndio na costa leste da Austrália . 
 Um bombeiro e um homem de 74 anos morreram . 
 Autoridades acreditam que um terço dos mais de 50 focos do incêndio foram iniciados propositalmente . 
 A pesquisa da CET mostra que morrem em média 18 motoqueiros por mês . 
 Em um ano, esse dado equivale a uma morte para cada 585 motocicletas em circulação . 
 Outras 53 pessoas morrem todo mês em carros sem contar ônibus, caminhões e atropelamentos . 
 É o equivalente, em um ano, a uma morte para cada 4.766 carros . 
 Nas referências a vários bairros da cidade, surgem ainda um office-boy e uma vendedora . 
 «As músicas, escolhidas por Décio Otero, expressam a miscelânia paulista», explica Márika . 
 Com duração de uma hora, «Paulistânia» inclui na trilha sonora composições de Adoniran Barbosa, Paulo Vanzolini, João Ribamar e Dólores Duran, Nino Rota, Geraldo Vandré, Tchaikovsky, Tom Waitts . 
 Outros roteiros interessantes e completos são organizados pela Agaxtur, Holiday, Soletur e Panexpress . 
  (Leda Louzane)  
 Max -- Dá a maior saudade . 
 Eu não vinha para cá há um ano e meio . 
 Eu realmente estava nas nuvens, a única coisa em que pensava era tocar no Brasil . 
 Mas as pessoas acreditam em tudo que lêem nos jornais . 
 Até minha família, meu tio que me conhece desde que tinha cinco anos de idade, veio perguntar se eu pisei na bandeira . 
 Gordo -- Vi um adesivo em um carro americano que dizia «Don't Burn my Flag» (Não queime minha bandeira) . 
 Porque vocês não fazem a música «Don't Step In My Flag» (Não Pise em minha Bandeira") . 
 Ele se encontrou com o ministro russo das Relações Exteriores, Andrei Kozirev, em Genebra (Suíça) . 
 O ultimato da Otan foi o último de dois emitidos na sexta-feira com o objetivo de parar o bombardeio sérvio contra a cidade de 60 mil habitantes . 
 Há casos de imobiliárias pressionarem por aumento sob o argumento de que, em janeiro de 95, a Justiça, ao apreciar a revisional, obrigará o inquilino a pagar o novo valor de forma retroativa a julho de 94 . 
 Bueno diz que o valor retroage à data da citação, e não à data do Plano Real . 
 Se houver pedido, o juiz fixa aluguel provisório (não acima de 80% do valor pretendido até a sentença) . 
 No caso da revisional precista na MP 542, o autor precisará provar que houve «desequilíbrio econômico-financeiro» do contrato no Plano Real . 
 «A convivência coletiva facilita as coisas para pessoas que, como eu, são tímidas», diz . 
  (Edson Franco)  
 Graças ao equipamento, exames do miocárdio serão bem mais simples e confortáveis para o paciente . 
 Ao avaliar a função do órgão analisado, o equipamento indicará a necessidade ou não de cirurgia . 
 Segundo Marília, a câmara tem uma resolução muito mais alta e o tempo de duração dos exames é bem menor . 
 Uma das aplicações do novo método de diagnósticos é a identificação de regiões causadoras de doenças como epilepsia, doença de Alzhelmer, doenças neuropsiquiátricas e distúrbios do sistema nervoso . 
  MUDANÇA  
 «Esta é a primeira vez que entramos (na delegacia) por vontade própria . 
 Nós costumávamos ser espancados por soldados israelenses aqui.» 
 Mohammad Sai'd, habitante palestino de Jericó, hoje na Folha . 
 Acrópole (011-231-2088): pacote de 11 a 16/2 com meia-pensão e dois ingressos para o setor 7 custa CR$ 155 mil no Guanabara . 
 CVC (011-259-8255): pacote de 11 a 16/2 com «city-tour», dois ingressos para o setor 9 e meia-pensão está por CR$ 270,8 mil no Marina Palace (Leblon) . 
 Griffith, Dreyer, Eisenstein, Godard, Mizoguchi, Ford, Lang, Murnau e Hitchcock são alguns dos seus cineastas favoritos . 
 Da Universidade de Northwestern, em Evanston (Illionois, centro norte oriental dos EUA), onde atualmente leciona, ele concedeu à Folha a entrevista que se segue . 
 * . 
  Rebelião em presídio de Tremembé dura 4 h  
  Da Folha Vale  
 Quatro presos da Penitenciária 1, em Tremembé (SP), mantiveram ontem como refém o agente de segurança penitenciária identificado apenas por Figueiredo por cinco horas, durante uma tentativa de rebelião . 
 O movimento dos presos teve início por volta das 10h no pavilhão 4 do presídio . 
 O diretor da Penitenciária 1, Carlos Alberto Duarte, disse que a tentativa de rebelião foi controlada por volta das 14h, quando os presos depuseram suas armas e entregaram o refém . 
 A direção da Penitenciária 1 pediu ajuda para a Polícia Militar, que deslocou uma tropa de choque formada por 40 soldados . 
 A tropa de choque da PM permaneceu do lado de fora do presídio . 
 A Penitenciária 1, de segurança máxima, tem uma população carcerária de 690 presos . 
 3) Neste momento, Souza saiu da sala correndo e ouviu os disparos . 
  Segundo Robson Bezerra, filiado ao sindicato e do grupo de apoio a Cruz  
 1) Cruz e o sindicalista Cícero Novaes, o Cição, conversavam na sala da presidência da entidade . 
 Eles discutiam quem poderia ter quebrado a divisória da sala de Cruz horas antes, quando José Carlos de Souza e José Benedito de Souza, o Zezé, chegaram . 
 E mais, a certeza de que houve pênalti sobre Viola e de que não houve pênalti sobre Roberto Carlos, o que foi possível depois de ver as jogadas de muitos ângulos . 
 E mais, a bola de Marcelinho na trave, em escanteio, mostrada por uma câmera dentro do gol . 
 E mais, a cobrança forte de falta de Roberto Carlos, de um ângulo invertido . 
 O ministro garantiu que o IPMF acaba mesmo em 31 de dezembro deste ano . 
 Para suprir a arrecadação do tributo (cerca de US$ 4,8 bilhões), Ciro disse que o governo vai usar, em 95, dinheiro das privatizações e do maior combate à sonegação fiscal . 
 Sobre a quebra de bancos (seis) após o real, Ciro disse que isso ocorre em todas as atividades comerciais (padarias, farmácias etc.) 
 «Banco também pode quebrar.» 
 Em resposta à pergunta se continuaria no novo governo, feita pela apresentadora, o ministro disse que «é um privilégio para qualquer brasileiro ajudar o Fernando Henrique, mas saio com o presidente Itamar Franco.» 
 A Unesp foi a única universidade estadual de São Paulo que registrou aumento no número de inscritos, 10,1% candidatos a mais em relação ao exame passado, quando havia 63.734 inscritos . 
 Nos postos de inscrição do interior o crescimento foi de 0,5% -- há 44.182 candidatos . 
 O maior aumento aconteceu em cidades dos outros Estados -- Goiânia, Rio e Curitiba. 
 Cujo primeiro cliente deverá ser o próprio Santos . 
  Iglu  
 Representante do BID no Brasil, David Athkinson está assustado com o volume de audiências solicitadas a seu bureau em Brasília . 
  ERRAMOS  
  Família que passou 10 anos em veleiro faz palestra hoje  
  Evento acontece às 19h30 no auditório da Folha  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, às 19h30, a palestra «Dez anos em um veleiro», que será dada pelos membros da família Schurmann . 
 O casal Vilfredo, 45, e Heloísa, 45, e os filhos David, 20, Pierre, 25, e Wilhelm, 17, passaram dez anos velejando pelo mundo . 
 Da família, apenas David não participará da palestra . 
 O disco começa bastante pesado, com «Last Exit», referência à última saída escolhida em abril deste ano por Kurt Cobain . 
 «Spin The Black Circle» mostra influência punk para falar de drogas . 
 O resultado não é muito agradável . 
 Algumas músicas de «Vitalogy» são completamente dispensáveis, como «Pry To», «Bugs» e «Stupid Mop», que mostram que o vocalista Eddie Vedder continua perturbado com a morte de Cobain . 
 Pedro Useche estréia quinta-feira suas novas luminárias e móveis . 
 Munida de seus pincéis, Cláudia Oliva acaba de finalizar novo lote de sedas pintadas . 
 Jaguaribe disse ainda que dois foram os modelos econômicos que sobreviveram: o social-liberalismo e a social-democracia . 
 FHC seria um social-democrata com uma «pitada» social-liberal . 
 O intelectual tucano afirmou que só FHC poderia constituir um ministério competente, que gozasse da aceitação internacional . 
 Sobre o Banespa, o governador afirma que a dívida não foi majorada e que sua administração só pagou débitos contraídos em gestões passadas . 
 Antes de Fleury, o ex-governador Orestes Quércia (PMDB) já teria comprometido as finanças estaduais . 
 Ele teria duplicado a dívida, passando de cerca de US$ 4,3 bi em 1987 para os US$ 8,6 bi herdados por Fleury . 
 Vogts se disse surpreso com as declarações . 
 «Talvez ele tenha querido me proteger das críticas, mas sou bastante grande para defender-me sozinho . 
 Não me sinto uma vítima», disse . 
 Vogts acrescentou que suas relações com Braun «caminham perfeitamente» . 
 O técnico disse que depois da Copa terá uma conversa «desportiva e organizativa» com Braun . 
 «Financeiramente não preciso deste cargo, mas enquanto eu continuar com vontade de treinar o time e suportar os problemas que surgem naturalmente pretendo continuar.» 
  Polícia ouve amigo de publicitário  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, depôs ontem no inquérito que apura a morte de seu amigo, o também publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 Valério foi morto com um tiro no coração e Barbastefano Junior foi baleado na perna . 
 O estudante Glibas Cortez, 18, o «Neno», foi acusado do crime e está foragido . 
 Até o último domingo, havia apenas um módulo cartorário para o registro de ocorrências . 
 No fim dos jogos, os torcedores detidos eram liberados . 
 «Com a mudança, vai-se aplicar a lei», disse o secretário de Esporte e Lazer, Jack London . 
 Na avaliação dele, melhorar a estrutura da Receita é fundamental para diminuir a evasão de impostos . 
 Ele lembra que nos Estados Unidos que não chega a ter o dobro da população do Brasil, existem 125 mil fiscais na ativa . 
 Aqui, esse número é de 5 mil . 
 A falta de recursos humanos e materiais também se repete quando o governo tenta cobrar na Justiça os impostos atrasados . 
 De janeiro a maio deste ano, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional arrecadou 0,70% do total de US$ 6 bilhões inscritos na Dívida Ativa da União . 
  FAXINA  
 Richard Julien, o verdadeiro dono da casa usada no filme «Uma Babá Quase Perfeita», entrou com um processo contra os produtores do filme por terem cortado algumas árvores e danificado algumas partes da casa . 
 Pelo menos pagaram o aluguel de US$ 27 mil . 
 As jogadoras estavam de folga desde a última terça-feira, quando chegaram de Xangai, na China, onde venceram o Grand Prix, a Liga Mundial do vôlei feminino . 
 Até quinta-feira, a seleção treina na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca, Rio de Janeiro, local onde realizou sua preparação para o Grand Prix . 
 Lula afirmou também que, se for eleito, após cinco anos de governo «nenhuma criança em idade escolar ficará fora da escola, nenhuma pessoa vai deitar sem ter feito três refeições ao dia e faremos reforma agrária, doa a quem doer, chore quem chorar» . 
 Lula se negou a dar apoio à criação do Estado do Tapajós em uma reunião com empresários de Santarém, no iate clube da cidade . 
 Ele disse que é preciso avaliar com cautela a criação de novos Estados no país, para que não se repitam os erros que ocorreram com os Estados de Roraima e Amapá . 
 Por isso, essa primeira rodada nada valeu, a não ser dois lances antológicos . 
 O primeiro deles, no sábado, no enjoativo empate do Corinthians com o Criciúma, lá em Santa Catarina . 
 Foi quando Marcelinho perpetrou um gol olímpico claro, direto, nítido . 
 Trata-se de uma jogada que exige extrema perícia do cobrador, um domínio único da arte de bater na bola, provocando-lhe tal efeito que ela haverá de obedecer um percurso que contraria a lei das probabilidades . 
 Na hora, lembrei-me de uma brincadeira que anos atrás o zagueiro e lateral Bezerra fazia em dias de treino no Morumbi . 
 Ele colocava a bola além da linha da fundo, e posicionava-se de frente à ela . 
 Recuava até dois degraus abaixo da escada que dá aos vestiários . 
 Subia, batia de tal forma na bola com o pé esquerdo que ela praticamente fazia uma curva de 180 graus e morria nas redes . 
 «O que importa é estar bem preparado fisicamente . 
 O nosso time está bem fisicamente . 
 Nesse caso, se o estádio tem uma temperatura menor do que o normal, nós estaremos em melhores condições de aproveitá-la» . 
  (FR e MM)  
  Carta de Osiris revolta profissionais liberais  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Médicos, dentistas e advogados protestaram ontem contra uma carta enviada pelo secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, à casa de profissionais liberais . 
 Segundo advogados, há a possibilidade de se entrar com uma ação civil pública contra a Receita por desperdício de dinheiro público . 
 O líder do Partido Republicano no Senado, Bob Dole, defendeu ontem na sede da Otan, em Bruxelas, o fim do embargo de armas contra a ex-Iugoslávia . 
  Prisioneiros  
 Dezenas de prisioneiros de guerra muçulmanos foram forçados a cantar Bósnia pertence aos sérvios diante de câmeras TV . 
  Fiesp alerta Osíris para greve dos auditores  
  Entidade afirma, em ofício ao governo, que paralisação compromete produção e emprego de trabalhadores  
  Da Redação  
 O presidente da Fiesp (Federação das indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, enviou ontem ofícios ao secretário da Receita, Osíris Lopes, e ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele alerta o governo para os transtornos causados na indústria e na área de comércio exterior pela paralisação dos auditores fiscais -- que ontem, à noite, discutiam, em Brasília, a continuidade do movimento . 
 Outra proposta, apresentada pelo relator Gonzaga Motta (PFL-CE), é mais complexa . 
 Não tira nenhum dinheiro dos municípios; tira dos Estados 7,5% do que teriam direito e compensa o governo federal com partes de outros impostos . 
 Em especial, deixa para a União todo o Imposto de Renda arrecadado dos funcionários públicos federais . 
 Pela regra vigente, esse IR, calculado em US$ 350 milhões, é dividido entre governo federal, Estados e municípios . 
 Para o ministro Fernando Henrique Cardoso, qualquer solução é boa, desde que garanta os 2,7 bilhões que compõem o Fundo Social de Emergência, este de US$ 15 bilhões . 
 Sua assessoria está refazendo as contas . 
 Para a Comissão do Congresso, que já concordou em dar ao ministro o Orçamento sem déficit, o problema é arrumar uma solução palatável politicamente para o plenário . 
 Estes aspectos não tratam daquilo que se convencionou chamar de }práticas abusivas (aumentos de preços, cartelização etc.), mas dizem respeito à própria estrutura da indústria, que condiciona não só a possibilidade da adoção de práticas abusivas (que são possíveis apenas em indústrias com poucas firmas oligopolizadas), como também a possibilidade de se desenvolver no país um indústria ao mesmo tempo moderna e competitiva . 
 Um dos aspectos mais importantes no que toca à estrutura industrial na nova lei é aquele que se refere ao tratamento das aquisições e fusões de empresas . 
 A importância destes atos de concentração econômica (compras, fusões, joint ventures etc.) não deve ser menosprezada . 
 Recentemente os jornais noticiaram as dificuldades que duas empresas no setor de produtos de amianto estão encontrando para fundir suas operações no sul do país com base na nova lei . 
 Newman -- Para falar a verdade, em consequência dessa cena, minha marca vai lançar agora um novo molho para salada (risos) . 
 Pergunta -- O que o fez aceitar o convite para trabalhar em «The Hudsucker Proxy»? 
  Estudo traça perfil de secretárias executivas  
  Da Reportagem Local  
 Além de serem mulheres, em geral brancas e de classe média, as secretárias executivas do Centro Empresarial de São Paulo têm uma outra característica que define e «amarra» suas vidas: o espaço . 
 «Quando você entra no centro é tomado por uma espécie de sedução . 
 Tudo é muito bonito e agradável à primeira vista», diz Silvana Santos Garcia, 37 . 
  São Paulo tem dificuldade para derrotar o Olimpia  
  Equipe demora a acertar a marcação e só consegue virar o jogo 2º tempo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo encontrou dificuldades para derrotar o Olimpia por 2 a 1 ontem, no Morumbi . 
 Com duas linhas de marcação de quatro homens a primeira, na entrada da área, e a segunda, na sua intermediária, o time paraguaio deu pouco espaço para o bicampeão mundial tocar a bola . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art. 62 da Constituição, adota a seguinte Medida Provisória, com força de lei: 
  Capítulo I  
  Do Sistema Monetário Nacional  
 Art . 
 1º A partir de 1º de julho de 1994, a unidade do Sistema Monetário Nacional passa a ser o REAL (art . 
 2º da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994), que terá curso legal em todo o território nacional . 
 Ele pinta miniaturas sobre velhas cédulas de dinheiro e quadros pequenos, figurativos, impregnados por imagens que lhe surgem nos momentos fluidos entre a vigília e o sono . 
 Sonhos ou alucinações, definem uma obra peculiar e afirmativa, que parece não brotar de ingenuidade ou deficiência de informação . 
 Ao contrário, Maravalhas é Mestre em Artes pelo Art Institute de Chicago e professor de pintura da Universidade de Brasília . 
  Amostra grátis  
 Duda Mendonça aproveitou para fazer oferta da casa rápida na gravação do «Cara a Cara» de Marília Gabriela que vai ao ar domingo . 
 Disse que faz de graça a campanha de qualquer rival de Pedro Simon a um cargo majoritário . 
 Erundina -- Não . 
 Um governo de Fernando Henrique Cardoso em aliança com essas forças todas que tem aí e que representam aquilo que o país tem sido nessas últimas décadas e que não serve aos interesses da maioria do povo brasileiro . 
 Tenho certeza de que, por mais que o Fernando Henrique Cardoso queira, ele não vai ter condições políticas e de governo para fazer um governo que contrarie os interesses desses setores que hoje o estão apoiando . 
 Folha -- O que está acontecendo com a militância do PT, que não vai para a rua com a mesma garra com que foi em eleições anteriores? 
 Não existem segredos no combate à miséria . 
 Todo o país sabe de cor a receita: geração de emprego, retomada do desenvolvimento, controle dos oligopólios, distribuição da renda e da terra, investimentos expressivos em educação e saúde pública . 
 Os caminhos podem ser diversos . 
 Pequenas empresas geram mais empregos que as grandes . 
 No nosso estado atual de miséria, não é possível prescindir de ações emergenciais em relação à comida e criação de frentes de trabalho capazes de incorporar os milhões de excluídos de qualquer esperança . 
 Em 1994, ele disputou 13 partidas pelos EUA, incluindo as três da primeira fase da Copa . 
 Tomou 12 gols (1,08 gol por jogo) . 
 No ano passado, Meola foi goleiro em 18 partidas e sofreu 24 gols (1,3 por jogo) . 
  Enéas e produtora mineira rompem contrato de gravação de programas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um cheque devolvido na semana passada e problemas de atraso no pagamento fizeram com que o candidato Enéas Carneiro (Prona) e a produtora mineira responsável por seus programas de TV rompessem o contrato . 
 Segundo Umberto Cerri, 61, dono da produtora Fotografia Industrial Cinema e Vídeo, a dívida do Prona aproximadamente R$ 70 mil foi paga anteontem, mas não havia condição de cumprir o contrato até 3 de outubro . 
 A pedido do presidente do Sindicato dos Jornalistas de Alagoas, Marcelo Firmino, o delegado Cícero Firminiano da Silva, titular da Delegacia de Homicídios de Maceió, foi nomeado para comandar as investigações . 
 Ribeiro morava em Maceió havia sete anos . 
 No período colaborou para a Agência Folha e trabalhou para revista «Veja» e jornais locais . 
 De 1985 a 1987, foi repórter da Folha, em São Paulo . 
 Atualmente, editava o jornal «Maceiópolis», tablóide de circulação mensal de sua propriedade . 
 Tunga -- Os museus de outros tempos eram templos depositários dos botins pilhados por culturas hegemônicas . 
 Hoje são os agentes mesmos da pilhagem e o botim tornou-se a imposição de valores por eles criados a culturas pretensamente subjugadas . 
 Dentro deste programa é natural que se tornem agentes transformadores de crianças prodígios em escleróticas precoces . 
 Folha -- Que utilidade você vê nas bienais e grandes feiras de arte? 
 Elas ainda são pontos de referência para alguém? 
  MONDO ANIMAL 1  
 Brigitte Bardot encontrou aliados de peso em Lausanne, na Suíça . 
 Cerca de 300 filósofos participam ali, desde ontem, do 25º congresso da Associação de Sociedades Filosóficas de Língua Francesa, em que discutem os direitos dos animais . 
 As condições do início da revolução desapareceram . 
 Diante da solidariedade passiva e covarde da OEA e do malogro da economia, o que resta a Cuba? 
 As nações centrais quebram, aqui e ali, as disposições rígidas do bloqueio . 
 O país alimenta-se e sobrevive por seu orgulho e coragem . 
 Sabemos, porém, que «em casa onde não há pão, todos gritam e todos têm razão» . 
 O caso cubano demonstra que os EUA são uma nação impiedosa, que só apaga o ódio reduzindo a cacos os que estejam dispostos a desafiar sua tirania . 
 Acredito que estão com a razão os cientistas sociais e os escritores norte-americanos que afirmam existir uma vasta rede de fascismo potencial em seu país . 
 A democracia, lá implantada, deixou há muito tempo de ser idílica e de ostentar-se como utopia, como pensou ingenuamente o sábio Tocqueville . 
 De acordo com cientistas da Universidade da Virgínia, em Charlottesville, o achado sugere que a sinusite não é apenas uma complicação do resfriado, mas uma parte integrante da doença . 
 A descoberta pode levar a um combate mais eficiente dos sintomas do resfriado -- que normalmente é dirigido apenas às vias nasais e à garganta . 
 Da conta de Wanderlan saiu um depósito de US$ 730 mil para Junqueira . 
 Parte desse dinheiro foi usada para pagar a Gráfica Ipiranga, que produziu os impressos de campanha para Roriz . 
 Outra parte foi diretamente para o governador . 
 Ronaldo Junqueira é considerado uma possível conexão das contas de Roriz com o esquema de PC Farias . 
 O nome de Junqueira já havia surgido na CPI do Collorgate . 
 Ele estava envolvido em negociações de publicidade com Cláudio Vieira, então secretário particular de Collor . 
 Dados do Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) indicam que em 1993, as carnes foram responsáveis por 64 reclamações das 676 registradas contra alimentos . 
  (ABl)  
 Novamente, era uma questão simples de se solucionar . 
 Bastaria a CBF explicar que não houve intenção de burlar a lei e procurar uma solução que não deixasse indignados milhões de brasileiros que pagam seus impostos . 
 Essa sequência de fatos absurdos dá margem a duas conclusões: 
 A outra atração entre os exemplares levados à pista foi a égua Embaixatriz da Copi, vendida ao haras Falseano, de Guararema (SP), por R$ 23.400 . 
 «Podemos considerar a média obtida como razoável, apesar de termos obtido um lance excelente pelo reprodutor Fugalaça», afirma Paulo Pimentel, da empresa Pégaso, organizadora do pregão . 
  Plano compromete recursos da safra  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plano econômico comprometeu os recursos para a comercialização da safra 93/94, já que o Orçamento da União ainda está sendo reformulado . 
 Por isso, o Ministério da Agricultura e o Banco do Brasil não sabem qual é a verba disponível para as operações de EGF e AGF (Empréstimos e Aquisições do Governo Federal) . 
  Caso Lucena será julgado em plenário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Néri da Silveira, do STF (Supremo Tribunal Federal), transferiu para o plenário da corte a decisão sobre a situação eleitoral do presidente do Senado, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Lucena foi declarado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por ter mandado imprimir suposto material de propaganda pessoal na gráfica do Senado . 
 De volta a casa, sem crase, quando se fala de casa como lar, residência, também não se usa artigo . 
 «Para questões de crédito oficial, o Fiuza atende em casa.» 
  Programadora cultural faz tricô e lê para se distrair  
  Especial para a Folha  
 «Nunca imaginei que conseguiria ficar mais de quatro meses sem sair da cama» diz Mariana Rocha, 31, que está a uma semana do parto . 
 Programadora cultural da Secretaria de Estado da Cultura, ela começou a sentir contrações na 24ª semana da gravidez . 
 Levy diz que havia resistências dos fundos de pensão: 
 «Eles tinham medo de se envolver, achando que outros veículos fossem dar paulada . 
 Temiam que qualquer jornal inviável também reivindicasse essa capitalização» . 
 Segundo Levy, «todos os dados mostram que se a Gazeta Mercantil não tiver despesas financeiras, ela é rentável» . 
 Levy diz que vai substituir um credor a quem paga 40% ao ano de juros por um sócio a quem pagará 6% . 
 «E pago como dividendo, não como custo financeiro» . 
 O que talvez tenha espantado, neste filme, é o fato de Bertolucci distanciar-se tão radicalmente das preocupações temporais (luta de classes etc.) em favor de um assunto apenas «espiritual» . 
 Sim e não . 
 É possível lembrar que o diretor italiano realizou, em 1970, «A Estratégia da Aranha», que era baseado em um conto do argentino Jorge Luís Borges («Tema do Traidor e do Herói»), onde justamente é evocada essa conexão entre idéia e matéria . 
  Maiores empresas dos EUA voltam aos lucros  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Depois de perderem US$ 196,2 milhões em 1992, as 500 maiores empresas norte-americanas lucraram US$ 62,6 bilhões em 1993 . 
 O lucro das companhias e a posição no ranking das 500 maiores dos Estados Unidos faz parte da edição de abril da revista «Fortune», que chega às bancas americanas na próxima segunda-feira . 
 O aumento nas vendas e nos lucros em 93 não fez crescer o nível de emprego . 
 O total de empregados caiu pelo nono ano consecutivo, passando de 11,8 milhões em 92 para 11,5 milhões em 93 . 
  TSE determina retirada de propaganda de Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Flaquer Scartezzini, determinou ontem que o candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT-PSB-PPS-PSTU-PV-PCdoB) retire toda a propaganda em que não apareça o nome de sua coligação e as legendas que a integram . 
 Lula tem cinco dias para retirar a propaganda irregular em todo o país . 
 O despacho de Scartezzini atende representação do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
  TEST DRIVE  
  Total rodado: 200 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: asfalto de ruas e avenidas em diferentes estados de conservação com depressões, buracos e lombadas  
 Resumo: motocicleta de estilo estradeiro, que oferece bastante conforto e muita facilidade de condução . 
 Tem visual atraente e performance compatível com sua potência . 
 Foi uma semana de crise para os holandeses, encerrada com a convocação de Johnny Bosman . 
 Bosman, 28, é um jogador que, para muitos, já deveria ter estado na seleção holandesa no Mundial de 90, na Itália . 
 0,31% . 
 0,25% . 
 A polícia suspeita que o cantor participava de um «racha» . 
 Berço do «gangsta rap» estilo que cultua a violência e a bandidagem, os EUA são muito mais pródigos que o Brasil em casos de violência envolvendo o rap . 
 «Sei da participação através de documentos internos, informes, depoimentos que analisei . 
 Que foi ele o delator da área, não tenho dúvida... 
 Delatou ou comentou sobre a existência da área de treinamento de guerrilha na região do Vale do Ribeira.» 
 Durante a entrevista, Chaves, um dos primeiros ex-agentes a descrever os bastidores dos órgãos de informação do Exército, se surpreende: 
 «O Celso (sic) foi preso no Rio, levado para São Paulo e depois para a área, para mostrar a área . 
 Fica difícil ele negar a evidência.» 
 Momentos antes, ele imprimiu um clima de programa de auditório em pleno vale do Anhangabaú, ao chamar seis pessoas do público (três mulheres e três homens) para cantar no palco a música «Mulher do 22» . 
 Todos interpretaram com gestos o refrão que dizia «pega..., ganha..., beija e ama a mulher do 22» . 
 Logo depois, às 20h40, a multidão canta novo «Parabéns a Você», desta vez acompanhada da explosão de fogos de artifício sobre o viaduto do Chá e ao ritmo da bateria da Mangueira . 
 Puxaram «O Parabéns»' dona Zica, 81, uma das fundadoras da Mangueira, e Mocinha, 80, a mais famosa porta-bandeira da história da escola . 
  Museus lotam durante férias  
  Da Reportagem Local  
 Paris tinha há alguns anos um museu importante, mas tradicionalmente muito chato . 
 Era o Museu do Homem, com suas imensas galerias cheias de monótonas vitrinas em que se juntavam objetos de antepassados de qualquer canto do mundo . 
 Não existe shopping center, árvore de Natal, nem Papai Noel chegando de helicóptero em cidadezinhas do interior do Amazonas, de Pernambuco ou da Bahia, por exemplo . 
 As pessoas se divertem nas festas de rua, que são alegres e coloridas . 
 De acordo com a 2ª delegada de ensino Euvaldete Machado Siqueira, as escolas de periferia registram uma folga de vagas em torno dos 20%, suficiente para suprir as sobras da demanda nas escolas centrais . 
 Na região da 1ª Delegacia de Ensino de Ribeirão Preto, sobra uma média de 15% de vagas nas séries do 1º grau, de acordo com o delegado José Batista Filho . 
 O programa mais simples no kit da Creative Labs é o «Tempra» . 
 Ajuda a editar apresentações e é ideal para leigos que estão querendo iniciar-se em multimídia . 
 O manual é simples e em inglês, traz 62 páginas com explicações e é voltado para usuários que têm a placa de som ou a de vídeo da Creative Labs . 
 Andréia -- Ele era uma pessoa muito violenta . 
 Por duas vezes, quando eu tinha 15 e 17 anos, fui estuprada por ele . 
 Aos 18 anos, fiquei grávida de um namorado . 
 Quando ele soube me deu uma surra e eu abortei no banheiro da minha casa . 
 Pergunta -- Seu pai era violento com sua mãe? 
 Lungaretti afirma, em sua resposta, que pode «ter sido responsável involuntário pelo episódio, mas não o delator que Marcelo Paiva pinta» . 
 Segundo o Aurélio, delatar é «denunciar, apontar, revelar, deixar perceber, evidenciar» . 
 Circunstâncias desumanas, no caso, «a intensa tortura», levaram Lungaretti a, como ele mesmo diz, «contar» à polícia o terreno desativado em que os guerrilheiros treinavam, próximo, sem ele saber, do terreno verdadeiro . 
 Lungaretti, então, apontou, deixou perceber, enfim, delatou . 
 A cada dia que passa fica mais difícil a realização da revisão constitucional . 
 Além do trabalho dos «contras» (partidos que se opõem à revisão: PDT, PT, PSB, PC do B, PSTU e PV), os trabalhos do Congresso revisor também são atrapalhados pelas ausências dos parlamentares dos partidos oficialmente favoráveis à revisão, como PMDB e PSDB . 
 Se a antecipação das votações da ordem econômica não for conseguida, até mesmo PFL e PPR podem deixar de se empenhar pela revisão . 
 As reformas políticas nunca foram a principal preocupação desses dois partidos . 
 A proximidade das eleições também dificulta a presença dos congressistas em Brasília, porque eles ficam mais interessados em visitar suas bases eleitorais . 
 A impossibilidade da captação de capitais estrangeiros em igualdade de condições com os países competidores é um fator de limitação da confiança externa no país . 
 O não rompimento dos monopólios das telecomunicações e do petróleo vai fazer com que es empresas estatais desses setores continuem acomodadas . 
 As implicações mais sérias da falta de correções estruturais mais profundas através da revisão constitucional são uma economia estagnada sem geração de empregos e dentro de um processo lento de crescimento . 
 Entre os artistas, já foram convidados Regina Duarte, Ney Latorraca e o casal Eva Vilma e Carlos Zara . 
 Embora tenham apoiado FHC publicamente, ainda não confirmaram a presença . 
 Entre os amigos pessoais do presidente eleito, já estão com a passagem na mão o filósofo José Arthur Giannotti, o historiador Boris Fausto, o cientista político Bolívar Lamounier, o advogado Miguel Reale Jr., o ex-diretor do Masp Fábio Magalhães e o ex-minsitro do governo Collor Celso Lafer . 
 A lavadeira Isaura Maria de Lima, 48, foi uma das moradoras a construir sua casa no local . 
 «A água arrasta a lama e a mata», diz . 
 A varanda da casa do carpinteiro Severino dos Ramos Santos desapareceu, levada por deslizamentos de terra . 
 Ele também construiu sua casa no local do acidente de 85 . 
 Wagner -- Sim . 
 Os planos estão bem avançados . 
 Quero encenar a utopia da reconciliação de Sachs e Beckmesser, tal como fiz em 1981 . 
 Desejo mostrar através da dramaturgia de Wagner que é possível a concórdia dos contrários na humanidade . 
 Será uma festa no palco . 
 Falta encontrar os músicos adequados . 
 Os cantores, por exemplo, estão muito difíceis de serem achados . 
 Wagner pede intérpretes com voz potente e capacidade de atuação . 
 Vamos sair procurando essas aves raras pelo mundo a partir de agora . 
 Sem elas, não há utopia que se sustente no palco, por melhor que seja pensada . 
 «Será ato revolucionário, transformador, na medida que rompe declaradamente com a normatividade constitucional em vigor», disse o deputado . 
 Em seu parecer, ele incluiu propostas de um «Ato convocatório de Assembléia Revisora Exclusiva» e de um projeto de resolução do atual Congresso revisor, para interromper os trabalhos e determinar seu prosseguimento em 95 . 
 Segundo ele, «é inegável a vantagem política» desta solução . 
  Pensando no futuro  
 O grupo sarneyzista planeja eleger o próximo presidente do Senado . 
 Avalia que o PMDB fará a maior bancada e, portanto, terá o cargo . 
 E o nome mais forte para ocupá-lo é o do próprio Sarney . 
  Fechando o cerco  
 A tendência do grupo de Sarney de não anunciar seu apoio a FHC tem uma razão: os aliados do ex-presidente querem o comando do PMDB e temem acusações de infidelidade partidária se abandonarem Quércia explicitamente . 
  Ameaça  
 Moreira disse que recebeu uma ameaça de morte através de uma carta anônima, com uma foto mostrando o lugar onde seu corpo seria deixado . 
 Ele contou que a foto mostrava uma cruz de sepultura num ponto de «desova» de corpos no Corcovado, zona sul do Rio . 
 Para os descrentes, histórias como as que seguem não estão longe de ser uma grande coincidência: 
 Um rapaz concorria a um cargo de confiança em uma seguradora de veículos . 
 O laudo grafológico feito por Nanci Fernandes revelou traços de desonestidade . 
 Levantou-se a ficha do candidato na polícia . 
 Ele havia roubado um carro . 
 Quem entrou na empresa depois de 31 de março de 1989 vai receber 100 URVs . 
 Quem já saiu da empresa não receberá o benefício, já que não houve ações judiciais contra a empresa . 
 No caso dos professores, o virtual presidente eleito alega que a necessidade da aposentadoria precoce (25 anos) ocorre muito em função dos baixos salários . 
 Se essa distorção for corrigida pode-se chegar a um padrão mais próximo dos países desenvolvidos em que trabalhadores normalmente se esforçam para prolongar seu tempo na vida ativa mesmo além da idade limite . 
 «A Fundação Roberto Marinho só foi informada de que a inspeção está afeta ao Tribunal de Contas da União . 
 Caso haja outra decisão tomada por órgão competente, a Fundação continua à disposição para prestar esclarecimentos.» 
  LÍDERES DÃO MAIS 7 DIAS DE PRAZO PARA CPI  
  Depoimentos acabam dia 17; dias extras serão usados para a conclusão do relatório que será votado dia 24 LUCIO VAZ (Da Sucursal de Brasília)  
 Os líderes dos partidos na Câmara dos Deputados aprovaram ontem a prorrogação dos trabalhos da CPI do Orçamento por sete dias . 
 Com isto, o prazo para votação do relatório final passou a ser 24 de janeiro . 
 Os sete dias extras servirão apenas para elaboração do relatório . 
 Os depoimentos têm que ser encerrados até 17 de janeiro . 
 Com uma combinação correta de políticas e incentivos de mercado, a região terá condições de fazer os investimentos necessários em infra-estrutura e ajudar a impulsionar o índice de crescimento de seu PNB até o nível necessário para conseguir uma redução significativa da pobreza . 
 Para atingir essa meta, a América Latina terá de investir US$ 60 bilhões por ano para recuperar, reconstruir e desenvolver sua infra-estrutura básica, que se deteriorou gravemente durante os últimos dez anos . 
 Agora, a preocupação do técnico é tentar ajudar o jogador Rivaldo a superar a má fase . 
 «Não consigo encontrar uma explicação para isso.» 
 O jogador disse que espera voltar a atuar bem, como no final do ano passado, neste final de campeonato . 
 «Jogando bem agora, tudo de ruim será esquecido», afirmou . 
  ADUnB quer o afastamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Associação dos Docentes da Universidade de Brasília (ADUnB) quer o afastamento de Rubens Ricupero da universidade . 
 «Queremos que a administração reavalie sua continuidade», disse o presidente da associação, Paulo Bica . 
 Ricupero disse desconhecer o assunto e que a decisão pertenceria ao reitor . 
 Mais US$ 4,7 bilhões foram gerados pelo sistema bancário através do crédito direto ao consumidor, segundo Flávio Pacheco, diretor da Acrefi, entidade que reúne as financeiras . 
 E US$ 360 milhões saíram das cadernetas de poupança entre julho e novembro . 
 Ele afirmou que tentou, inutilmente, avisar autoridades argentinas, israelenses e brasileiras . 
 Santos conta que Nasrin o apresentou ao árabe «Ali», para quem teria trabalhado, inclusive no contrabando de caixas na fronteira da Argentina com o Brasil . 
 «Quando um simples courier chega a esse nível quer dizer que o resto da empresa já está comprometido com a qualidade», explica Jorge . 
 «Tudo o que fazemos é reconhecido», completa Robson Chagas da Silva, courier no Rio . 
 Ele leva na lapela do terno um broche, símbolo do prêmio que recebeu por ter conseguido embarcar uma carga em um dia de blecaute na cidade . 
 O candiru já mereceu menção de Mário de Andrade no livro Macunaíma . 
 O herói sem nenhum caráter de Mário de Andrade se transformava num candiru que, segundo a crença popular, penetrava na genitália feminina . 
 A penetração na genitália feminina e masculina só ocorre acidentalmente . 
 A pessoa pode morrer por infecção, mas normalmente é o peixe que morre, diz Costa . 
  1960  
 Começa a trabalhar na Fábrica de Parafusos Marte, na rua Antonio Frederico, no Ipiranga (FOTO) . 
 Inicialmente no escritório, logo consegue transferência para a fábrica, como aprendiz de torneiro mecânico . 
 O torno operado por Lula em seus tempos de aprendiz continua a ser usado na Fábrica de Parafusos Marte, que mudou de endereço . 
 No antigo, funciona agora uma oficina de lanternagem de caminhões . 
 Ele diz ter levado um mês para poder tocar em Tião . 
 «Hoje ele já me reconhece entre os outros banhistas», afirmou . 
 A arquiteta Ana Cristina Dias, 24, brincou ontem pela primeira vez com o golfinho . 
 «Ele é dócil, superamigo e carinhoso», afirmou ela . 
 E quando o mercado deduzia que nova correção seria inevitável, o BC não fazia nada, como na quarta-feira . 
 O resultado desse jogo de esconde-esconde foi um crescente nervosismo, só desfeito pelas declarações do ministro Rubens Ricupero . 
 Mesmo corrigido por uma URV realista, o CDB (Certificado de Depósito Bancário) pós-indexado a ela não será uma boa opção de investimento . 
 Para concorrer com o CDB-TR, o CDB-URV vendido amanhã terá de mostrar juros reais nas nuvens . 
 No Sushi Mar, são as preparações de Carlos as principais atrações . 
 As enormes barcas de madeira trazem sashimis, sushis, makimonos (bolinho de arroz e recheios enrolados com alga), e podem ser acrescidas de tempura (camarão e legumes empanados) e macarrão (yakissoba) . 
 Pode acontecer de os sashimis de atum, de salmão ou outros peixes do dia chegarem à mesa em temperaturas diferentes, mas os cortes costumam ser regulares e a matéria-prima, fresca . 
 Os sushis são bem montados, às vezes com muita raiz-forte, mas consistentes . 
 Os makimonos têm combinações interessantes, como recheios de atum, siri, pepino e ova de peixe-voador, camarão empanado (quente), ou a versão (califórnia especial) com pepino, siri, abacate e ovas de peixe-voador . 
 «O erro foi cometido no momento de puxar o arquivo no computador», afirmou Nardon . 
 Segundo o assessor, os pareceres eram feitos por etapa e sofriam modificações de acordo com as novas informações que eram encaminhadas à CPI . 
 Elas eram arquivadas no computador . 
 Roberto Magalhães encontra-se em viagem no exterior . 
 Odacir Klein reconheceu ontem que fez um acordo com Irujo e Mudalem para inocentá-los após a aprovação do relatório da CPI . 
 Segundo ele, seu objetivo era evitar que os dois suspeitos pedissem votação em separado sobre seus casos na votação do texto final e com isso retardassem o encerramento da CPI . 
 4) Três horas depois, o quartel da PM do bairro recebe um telefone anônimo dizendo que «da próxima vez, os tiros de metralhadora não serão intermitentes, mas em forma de rajada» . 
  UFRJ dá bolsas para engenheiros  
 A Universidade Federal do Rio de Janeiro abriu inscrições para cursos de pós-graduação em diversas áreas de engenharia biomédica, civil, elétrica, mecânica, nuclear e oceânica, entre outras . 
 O interessado pode disputar uma das 800 bolsas de estudos oferecidas, devendo provar que não tem outra fonte de remuneração e obtendo boa qualificação na prova de seleção . 
 Informações: (021) 280-8832 . 
 E o Flávio será outra vez Conceição? 
  A torcida do Corinthians já sabe que o Luisinho é bom de capoeira; o Júnior parece que, às vezes, surta  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 Na eleição de 89, eliminado no primeiro turno, Brizola apoiou Lula na disputa contra Fernando Collor de Mello, no segundo turno . 
 O petista disse torcer para que Brizola, Quércia (PMDB) e Amin (PPR) «tenham uma desenvoltura maior» no final da campanha . 
 Em terceiro lugar, e diretamente ligada à proposta anterior, impõe-se uma ampla reforma do sistema financeiro, com ênfase na criação de um mercado de capitais massivo e efetivo, capaz de cumprir o papel histórico de formador de poupança de longo prazo e alavanca para o crescimento . 
 A base para o surgimento deste mercado estaria dada através da larga desconcentração de renda e riqueza operada pela simples distribuição das quotas do fundo público autônomo acima mencionado . 
 As críticas à participação de Covas no governo municipal são guardadas em segredo pelos candidatos . 
 O tucano passou duas vezes pelo Executivo . 
 Foi secretário municipal de Transportes de São Paulo, em 1983, e prefeito da capital, de 83 a 85 . 
  TCU isenta Fundação Roberto Marinho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) isentou a Fundação Roberto Marinho de responsabilidade nas supostas irregularidades apontadas em convênios assinados com o Ministério da Educação e o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) . 
 As supostas irregularidades foram apontadas primeiro pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento . 
 Os militares sentem pouca disposição por parte das polícias Militar e Civil na identificação de chefes de quadrilha . 
 Câmara Senna costuma reclamar da precariedade do seu serviço de informações . 
 O Exército já decidiu formar uma estrutura própria de informações sobre o crime no Rio . 
 Já batizado de centro de inteligência, essa estrutura será o maior banco de dados existente no país sobre as atividades do narcotráfico . 
 Mas é impossível obter resultados efetivos antes de meados de 95 . 
 A outra dúvida do técnico está na lateral-esquerda . 
 Branco deve retornar hoje da Itália, onde foi resolver um problema financeiro com o Genoa, sua ex-equipe . 
 «Não sei como ele irá retornar», disse o treinador . 
 «Daniel deve ser mantido», completou . 
 O atacante Marques, com dores musculares, foi poupado do treino . 
 «Ele é um dos jogadores que mais tem se desgastado fisicamente», disse Pereira . 
  ONU faz resgate em Ruanda  
 A ONU resgatou ontem cerca de 480 refugiados na capital de Ruanda, Kigali . 
 Foi a primeira operação humanitária de sucesso desde o início da guerra . 
 Rebeldes e pessoal da ONU vistoriaram anteontem no quintal da casa do presidente Habyariamana os restos do avião em que ele morreu . 
 A morte do presidente, em 6 de abril, iniciou a guerra no país . 
  Ex-goleiro se prepara para presidir a Lazio  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo dia 1º de julho, Dino Zoff terá pela frente um novo desafio em sua carreira no futebol: assumirá a presidência da Lazio, de Roma . 
 Após quatro anos como treinador da equipe, Zoff foi convidado pelo atual presidente e proprietário do clube, Sergio Cragnotti, a aceitar o cargo . 
 A 1ª Feira-Flor, organizada pelos produtores de Holambra, será o primeiro evento do «pier», um pavilhão de 4.000 m2 . 
 Outro atrativo será o «Grande Circo Popular do Brasil», do ator Marcos Frota, com trapezistas, dançarinos, palhaços e mágicos . 
 A democracia está circunscrita aos candidatos ricos . 
 O maior problema é regular os gastos e, nesse mister, a criação dos bônus teve resultado negativo . 
 As fortunas pessoais dos candidatos tornaram-se fator de discriminação contra os menos aquinhoados . 
 Os bônus apenas aumentaram os custos do sistema eleitoral . 
 Mais burocracia, mais controles ilusórios, mais dissimulação, maiores custos . 
 A pedido da família, ela só vai ser enterrada hoje, depois que o pai, que está no Maranhão, chegar . 
 O velório começou por volta das 6h . 
 Os caixões foram divididos entre o Ginásio de Esportes da cidade e o Velório Municipal . 
 Durante o velório, a Polícia Militar atendeu 11 pessoas que passaram mal . 
 Se as leis de que dispomos em abundância não funcionam é porque os poderes são ineficientes, ou não tão eficientes quanto deveriam . 
 A ineficiência do Judiciário, por exemplo, não resulta apenas da morosidade, que compromete qualquer tentativa séria de aplicar consequentemente a lei . 
 Ela decorre, às vezes, de uma cultura jurídica complacente para com esses crimes . 
  PFL apóia Sérgio Motta para Comunicações  
  ACM diz que pefelistas vão ter menos cargos do que desejam; FHC se reúne com parlamentares aliados  
  GABRIELA WOLTHERS  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, já tem o apoio do PFL para ser o futuro ministro das Comunicações do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 A direção pefelista dá como certa a sua nomeação . 
 O Ministério das Comunicações é considerada a área de influência do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (BA), um dos principais caciques do PFL . 
  Filme: O Ouro dos Tolos  
  Direção: Andrei Konchalovsky  
 Produção: Rússia/França, 1993 (117 min.) 
 Quando: hoje, às 19h, no cine Belas Artes (sala Portinari) e sexta, às 16h, no CineSesc 
 Os crimes aconteceram na casa de Quartelo, no Jardim Santa Catarina . 
 Os vizinhos ouviram barulho na casa por volta das 20h e ouviram os tiros logo depois . 
 Os corpos dos dois homens foram deixados em lugares diferentes . 
 O da mulher foi deixado dentro de casa . 
 Maradona teria comprado o remédio Nastizol que contém efedrina na Argentina . 
 Teria usado o remédio para tratar de uma gripe . 
 Maradona foi avisado do resultado do exame pelo presidente da AFA, Julio Grondona, no dia 28 à tarde mesmo dia em que a Fifa ficou sabendo do doping . 
  Sai terceira edição da revista em CD «Neo»  
 Usuários de micros multimídia podem conferir a terceira edição da revista em CD-ROM «Neo Interativa» . 
 Quem ainda não foi à Bienal de Arte de São Paulo tem a opção de fazer um «passeio interativo» pela mostra de arte na tela de seu computador . 
 À venda em livrarias e bancas de jornal, sai por R$ 37 . 
 Tel. (011) 820-7747 . 
  Magnasoft anuncia nova versão do «FormFlow»  
 Usuários de redes de microcomputadores contam a partir deste mês com a versão 1.1 do «FormFlow» . 
 O programa é para gerenciamento de formulários e bancos de dados, tem suporte para fax e custa R$ 347 . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
 O secretário afirmou que irá tentar negociar férias coletivas com as quatro indústrias . 
 No caso de a estiagem continuar, cinco dias depois do corte de água para as empresas começará o racionamento entre a população . 
 Os fundos de investimentos «éticos», que aplicam em empresas consideradas «éticas», afirmaram que vão esperar as revelações para julgarem a Body Shop, mas um deles, o americano Franklin Research, vendeu suas ações da empresa, apesar de ter negado ligação com os rumores . 
 A Body Shop diz que não pode se defender do que não conhece . 
 Gordon Roddick, porém, afirma:«Às vezes acho que a única forma de conter estas alegações é declarar que a Body Shop será igual a todos, sem tentar mais ser nem um pouco ética» . 
  (Sérgio Malbergier)  
 A doação deve ser informada na declaração de bens do beneficiário, de forma pormenorizada, com indicação de valor, nome, endereço, CPF de quem efetuou a doação . 
 O valor do imóvel recebido deve ser lançado na linha nove do quadro três da declaração do donatário . 
 Na declaração de bens do doador deve ser informado o valor, nome, CPF e endereço do beneficiário . 
 18) Vendi, em 1993, imóvel que havia adquirido em 1975 . 
 Qual o percentual de redução a que tenho direito, sobre o ganho de capital apurado? 
 Os dois times disputam o direito de enfrentar o Unión Espa€ola, do Chile, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores da América, o mais importante torneio interclubes da América do Sul . 
 Em campo, estarão cinco tetracampeões mundiais: Zetti, Cafu e Muller, pelo São Paulo, e Zinho e Mazinho, pelo Palmeiras . 
 O DCE está cadastrando os interessados em receber informações sobre o curso e vai mandar material de divulgação para quem telefonar até o dia 20 . 
 O curso completo, com todas as disciplinas exigidas pelos vestibulares, começa em fevereiro . 
 O DCE recebe inscrições a partir de novembro . 
 Desde o começo o Santos pressionou a equipe do Santo André, tentando ocupar os espaços no meio-campo e evitar o toque de bola do adversário . 
 As melhores oportunidades de gol foram da equipe santista . 
 Macedo perdeu uma boa chance aos 17min, depois de boa jogada de Dinho . 
 Aos 22min, foi a vez de Dinho chutar em cima do goleiro . 
 O Santo André só ameaçou uma vez o gol de Edinho, filho de Pelé . 
 O atacante Raudinei tabelou com Jorginho e chutou forte de fora da área . 
 Edinho foi firme para a bola e fez boa defesa . 
 No final do jogo, ele faria outra boa defesa, ao defender na pequena área dois chutes seguidos de Rizza e Claudinho . 
 A administradora de empresas Sílvia Regina Klein, 34, vai deixar vazio seu apartamento no Guarujá depois da perspectiva de enfrentar congestionamento na estrada . 
 «Fico em São Paulo e levo as crianças ao clube», afirma ela . 
 É a mesma opção da família dos estudantes Marcelo, 15, e Fátima Facchini, 12, que passaram o mês de janeiro na praia da Enseada, no Guarujá . 
 «Depois de ouvir tanta gente dizer que ia passar o Carnaval lá, a gente achou melhor ficar por aqui . 
 Os bailes lá nem são tão bons, não tem gente da nossa idade . 
 Prefiro os bailes de clube em São Paulo», diz Marcelo . 
  APROVEITE O COMÉRCIO HOJE  
 Os Correios funcionam hoje até as 12h e só abrem na quarta, com exceção das agências central e aeroporto . 
 O comércio abre hoje e quarta-feira após as 12h . 
 Na segunda e terça a abertura fica a critério do lojistas . 
 Silva pretende recolher e analisar nomes propostos pela União Brasileira de Escritores e pelo Sindicato Nacional dos Editores de Livros . 
 «Não há como não levar Rubem Fonseca, Jorge Amado, Antônio Callado e outros», disse o ministro . 
 O Ministério da Cultura alugou por quatro dias a Casa da Literatura, em Frankfurt, onde vai promover uma série de eventos como seminários, palestras, exposições e exibição de vídeos sobre escritores brasileiros . 
  Parreira faz de Mazinho a cópia de Raí  
  Preso pelo esquema tático da seleção, jogador não repete atuações anteriores, quando jogou mais recuado  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O meia Mazinho fracassou ontem no teste para se tornar o meia-direita da seleção brasileira . 
 Ele não repetiu as atuações que fez como segundo volante, quando entrava no lugar de Mauro Silva, com o recuo de Dunga . 
 O resultado é mais uma evidência de que o problema não está em Raí, Zinho ou qualquer outro jogador, mas no esquema tático montado pelo técnico Carlos Alberto Parreira, que obriga os jogadores a ficarem quase parados em campo . 
 A nova denúncia visa dificultar a concessão pela Vara de Execuções Penais do benefício de regime semi-aberto aos bicheiros presos . 
 Além da denúncia, mais duas medidas prejudicam a intenção dos bicheiros . 
 A decisão tem base na lei complementar número 64, de 18 de maio de 1990, que trata dos casos de inelegibilidade . 
 Em Minas, 18 ex-prefeitos com contas rejeitadas se lançaram candidatos a deputado federal ou estadual . 
 O TRE indeferiu a candidatura de 14 deles . 
 O TSE confirmou sete indeferimentos . 
 O deputado federal Wagner do Nascimento (PP), ex-prefeito de Uberaba de 83 a 88, que teve a candidatura à reeleição indeferida pelo TRE, recorreu e conseguiu reverter a decisão no TSE . 
 Uma prova disso é a parceria com o Bradesco/Visa que resultou no cartão de crédito Olodum, lançado em agosto . 
 As obras sociais que o grupo mantém vão ficar com 30% da verba arrecadada . 
 A Escola Criativa Olodum, com sede própria há pouco mais de um mês, será uma das beneficiadas com a parceria . 
 O trabalho do grupo já chegou à sua segunda geração . 
 Os meninos que compõem a Banda Mirim do Olodum lançam seu primeiro disco dia 12 de outubro, Dia da Criança . 
 O «Plano 100» também teve lançamentos em maio, puxando para cima a velocidade de vendas do mês . 
 Sem os 163 apartamentos vendidos na planta pela Itaplan, a velocidade de vendas cairia para 6,0% ainda acima de abril . 
 Os bairros que mais venderam, Vila Prudente (zona leste) e Vila Andrade (zona sul), foram exatamente os que registraram lançamentos do «Plano 100» no mês . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de abril, coletadas até o dia 20/06/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Nos últimos três anos, os EUA e organizações internacionais têm tentado reinstalar Aristide no poder por meio de pressões diplomáticas, boicotes econômicos e ameaças militares . 
 Há 14 navios de guerra dos EUA com 2.000 fuzileiros navais a bordo nas proximidades da costa do Haiti, que se situa na parte ocidental da ilha de Hispaniola (a República Dominicana fica na parte oriental), no mar do Caribe . 
 «Não sei o que fazer para mudar seu comportamento intolerável», disse o juiz Ron Parraguire ao condená-lo a 30 dias de prisão . 
 No início do mês, Bobbitt passou 12 dias na cadeia por agredir Elliott, 21, dançarina de cabaré . 
 Observados os dois meses, a taxa até cedeu, embora, ao que tudo indica, não tenha sido esta a intenção do Banco Central . 
 Para calibrar os juros, Alkimar Moura, diretor de Política Monetária do BC, prefere olhar para a migração dos ativos financeiros e para o movimento de ativos reais . 
 Note-se que o setor de serviços é o único, hoje, em que parece haver espaço para a expansão do emprego . 
 Se a pregação de Grove, que falava para cerca de 700 homens de negócio do maior calibre, provenientes de 47 países, for seguida à risca, as pessoas vão fazer o que para viver? 
 É bom que os líderes políticos e empresariais comecem a pensar nisso rapidinho . 
 Produtividade é muito bom e eu gosto, até porque os controles internos mostram que a minha é elevada . 
 Mas não se come produtividade, suponho . 
 Para ele, o desgaste da espera não é apenas físico, mas «moral» . 
 «A gente briga com as pessoas que gostam da gente, diz o que não quer» . 
 Atualmente, Dinana só tem expectativa em sua vida . 
 Nizan Guaranaes, eu bolei um slogan pra campanha tucana: 
 «Frente Brasil Chic» . 
 Rarará . 
 Aliás, dois: 
 «FHC encalha e o Plano despenca» . 
 Tamo frito . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 O FHC não precisa debater como Lula . 
 Precisa debater com uma dona de casa, um motorista de ônibus, um policial federal, dono de microempresa e a faxineira daqui de casa . 
 E eu acho que em dentista e debate só se vai em último caso . 
 A diária, com refeições incluídas, sai por US$ 110 (CR$ 97,6 mil) por pessoa . 
 Chega-se também de lancha, que balança menos e vai em uma ou duas horas . 
 A volta é no mesmo dia . 
 Custa de US$ 70 (CR$ 62,1 mil) a US$ 95 (CR$ 84,3 mil), incluindo lanche . 
 A área inclui a praia de Boa Viagem (região metropolitana de Recife), uma das mais visitadas pelos turistas no verão . 
 Os números de Pernambuco hoje se aproximam dos encontrados nos Estados norte-americanos mais atacados por tubarões: Flórida (que registra uma média de 14 ataques por ano) e Califórnia (com 7 ataques anuais) . 
 O time que vai à Santos não terá o centroavante Sorato, que perdeu a posição para Cleison . 
 Palhinha aposta em Cleison para marcar os gols que não foram conseguidos nesta fase da competição . 
 O zagueiro Rogério e o meio-campista Toninho Cerezo não jogam hoje . 
 Machucados, ficaram em Belo Horizonte fazendo treinamento físico . 
  Açudes  
 Já os 23 açudes do Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca), em obras, diz Rocha, irrigariam uma área de 44.670 hectares no Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Bahia . 
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, diz ainda que as secas são prolongadas na região e, por isso mesmo, as chuvas não garantem o abastecimento de água dos açudes . 
  BRASIL E ITÁLIA DECIDEM O TETRA  
  Depois da final de 70, as duas seleções voltam a duelar hoje, nos Estados Unidos, pela hegemonia do futebol mundial  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 Mais de 90 mil pessoas no estádio Rose Bowl, Pasadena, Califórnia, e 2 bilhões de telespectadores na terra verão hoje, pela primeira vez na história, uma seleção sagrar-se quatro vezes campeã mundial de futebol . 
 Uma eternidade parece separar a Kathleen Turner do místico «Enigma das Cartas» da sua provocante estréia em «Corpos Ardentes», há treze anos . 
 A estreante Kathleen parecia uma promissora reencarnação das divas do «film-noir» . 
 Ela continuou seguindo o modelo polivalente e andrógino de Lauren Bacall . 
 Depois de filmar com Lawrence Kasdan, passou pelas direções de John Huston, Francis Ford Coppola e do italiano Peter del Monte . 
 Berlusconi conseguiu fazer um grande estrago na sua carreira . 
 Chad -- Foi ótimo em 92 e será melhor ainda agora . 
 O fato me deixa mais excitado . 
 Folha -- E o repertório? 
  Normógrafo moderniza o voto de «cabresto»  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um instrumento criado pela legislação eleitoral para auxiliar o analfabeto a votar, o normógrafo, vai facilitar a prática do voto de «cabresto» nestas eleições . 
 O normógrafo é uma espécie de gabarito, na forma de envelope, com espaço vazado sobre o nome do candidato . 
 A cúpula da CBF se empenhou para que o Sport fosse derrotado . 
 O presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi, está no Rio desde anteontem, quando conversou por mais de duas horas com o secretário-geral da CBF, Marco Antônio Teixeira . 
 Jornalistas que saíram da cidade disseram ter visto muitos corpos nas ruas . 
 Dados oficiais falam em 86 mortos, mas funcionários do governo já admitem que o número pode ser muito maior . 
 Um funcionário público na cidade de Tuxtla Gutiérrez (capital estadual) disse que até 150 soldados podem ter morrido . 
 Em um manifesto divulgado no fim-de-semana, logo após a tomada de seis cidades, os rebeldes declararam guerra contra o governo mexicano, a quem acusam de políticas «genocidas», e exigiram terras . 
 A maioria dos rebeldes descende dos maias, civilização que dominou a região e atingiu seu auge entre os anos 300 e 900 . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, entregou documento ao presidente Itamar Franco na última semana mostrando que os militares teriam tido perda de 230% no valor do soldo comparado com março de 90 . 
 Os órgãos de inteligência do Exército, Marinha e Aeronáutica realizam levantamento sobre os militares que estão executando serviços fora da caserna para complementar a renda familiar . 
 Na avaliação do procurador, mesmo após as retificações que fez nas declarações de Imposto de Renda, Quércia não conseguiu justificar a origem de seus bens . 
 Anteontem, em depoimento à Justiça, o general Luiz Sellmann, vice-presidente da CGI, disse acreditar que a «retenção do processo foi motivada por interesses políticos» . 
 Sellmann depôs no processo de difamação que Quércia move contra o diretor responsável do «Jornal da Tarde», Ruy Mesquita . 
  Phil Gramm se lança ao governo dos EUA  
 O senador republicano Phil Gramm (Texas) anunciou ontem sua intenção de ser candidato à sucessão de Bill Clinton . 
 «A questão é saber se alguém tão conservador como eu pode ser eleito», afirmou . 
  Japonês morre após ficar 23 anos em coma  
 O japonês Yasuo Sasa, 45, morreu sábado em um hospital de Sendai (300 km de Tóquio) . 
 Ele estava em coma desde 1971, quando sofreu um acidente de carro, aos 22 anos . 
 Entre 73 e 86 ele ficou em casa, sob os cuidados de seus pais . 
 Sasa morreu de ataque cardíaco . 
 Rubens Barrichello achou a história de Schumacher muito estranha . 
 O brasileiro disse que «se ele quis dizer que não conseguiu colocar a sexta marcha, mas apenas as cinco primeiras, aí pode ser . 
 Mas fazer os tempos que ele fez no final só com a quinta, eu não acredito» . 
  (AL)  
 A declaração do ministro foi feita durante reunião da comissão diretora do PND . 
 Houve cobrança da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) em relação a informações vazadas para a imprensa na semana passada . 
 Segundo Stepanenko, o que há são apenas estudos preliminares, que sequer foram levados ao conhecimento do presidente da República . 
 Ele negou que já exista uma minuta de MP (Medida Provisória) propondo a criação da Eletropart (Eletrobrás Participações) . 
 Em Mônaco, em maio de 1993, comecei a travar contato com esses moços e com suas histórias arriscadas e atrapalhadas . 
 Ayrton, que adorava atazanar os amigos, era um coroinha diante de outros pilotos . 
 Dizia, por exemplo, com toda a seriedade: 
 Eu tenho um amigo louco pronunciava a palavra louco como um psiquiatra a pronunciaria . 
 O último roubo ocorreu há duas semanas em Ouro Branco (MG), de onde foram levadas 14 imagens sacras . 
 Segundo Mônica Massara, do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional em Minas Gerais (Iphan), a maior parte dessas peças vai para a venda em antiquários . 
 «São peças de arte com alta cotação de mercado . 
 O destino delas são as coleções particulares», disse Massara, que também acredita na existência de uma quadrilha agindo em Minas . 
 A empregada doméstica Maurina Chagas Diniz, 49, perguntou ao candidato como ficará seu salário depois da conversão para real . 
 Ela ganha um salário mínimo por mês e disse ter ficado «insatisfeita» com a resposta dada por FHC . 
 FHC disse não saber sobre as moedas de R$ 1,00 (um real) encontradas por três catadores de papel em um contêiner com lixo no Senado Federal, em Brasília . 
  A volta do Urutu  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO As greves voltaram como não se via há muito tempo . 
 São Paulo amanheceu ontem praticamente parada . 
 As greves dos motoristas de ônibus (municipal) e dos metroviários (estadual) provocaram grandes engarrafamentos em toda a cidade . 
  Caloi lança bicicletas com aro tamanho 24  
 A fabricante de bicicletas Caloi acaba de lançar bicicletas das linhas Mountain Bike e Cruiser com aro 24 tamanho intermediário entre o para adulto 26 e infantil 20 . 
 São indicadas para adolescentes e adultos de estatura baixa . 
  om  
  Alfa fabrica aspirador de pó mais barato  
 A Sociedade Alfa, empresa com 50 anos no mercado, passou a fabricar o Alfa Pro, aspirador de pó de uso profissional . 
 Por custar 35% mais barato que seu similar, destina-se ao uso doméstico . 
 Informações: (011) 220-2611 . 
  Grupo Moura quer produção 8% maior  
 O Grupo Moura, que produz baterias automotivas para a Fiat e outras montadoras, lança no mercado um modelo de bateria sem manutenção . 
 Com o novo produto o grupo pretende aumentar 8% a produção de sua fábrica em Belo Jardim (PE) . 
 Antônio Amaro calcula que 30% da produção estimada em 298 milhões de caixas possa ser negociada em patamares mais elevados . 
 Osório Costa, 45, presidente da Associação Brasileira dos Citricultores, diz que a remuneração de US$ 1,80 por caixa cobre os custos dos produtores . 
 Segundo Costa, com a pespectiva de uma melhor remuneração, o produtor se anima com o plantio e não arranca os pés de laranja . 
  Veja como o sistema funciona  
  Da Redação  
 Franquia ou franchising é um sistema de parceria empresarial, no qual o franqueador (dono de uma marca e da tecnologia de operação de uma empresa) vende o sistema de trabalho que desenvolveu e comprovou ser eficiente . 
 Franqueado é aquele que compra essa tecnologia . 
 Em troca, paga taxas ao franqueador, como a taxa de franquia, de royalty e de publicidade . 
 Silvia se inscreveu no exame da Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), que acontece de 20 a 22 deste mês logo após a Unicamp, mas acha que nem vai fazer as provas . 
 «A Puccamp é paga e depois vou ter que morar em Campinas . 
 Não dá.» 
 Sua irmã, Mariana, apesar de não ser treineira, começou a fazer a prova só por experiência . 
 «Agora resolvi levar mesmo a sério, pois fui convocada para a segunda fase.» 
  De outros Estados  
 Não faltaram candidatos de outros Estados, como as baianas Cinira Soledade, Érika Castro e Cynthia Corrêa as três de 17 anos, que vieram de Salvador (BA) para fazer as provas da Fuvest e da Unicamp em São Paulo . 
 «Estudamos juntas no colégio e resolvemos prestar dois vestibulares aqui», diz Cinira, que prefere estudar na Bahia . 
 «Aqui não é tão legal quanto lá.» 
 Elas voltam quinta-feira . 
 A configuração recebida possui 16 Mbytes de RAM, com possibilidade de expansão (via cartões SIMMs) para até 264 Mbytes . 
 A memória de vídeo padrão é de 2 Mbytes, podendo ser expandida até 4 Mbytes . 
 O disco rígido testado possui capacidade (já formatado) de 500 Mbytes . 
 O acionamento da máquina foge ao padrão encontrado na maioria das máquinas PC baseadas na família Intel 80 . 
 x86 . 
 E, sobretudo, porque as alterações subsequentes Paulo Sérgio e Cafu acabaram por desfigurar o time . 
 É preciso, pois, ver com mais atenção como Mazinho se comportará nesse meio-campo, mas com o resto do time titular . 
 Ainda ontem, aqui em Los Gatos, o principal assunto era o Brasil à procura de um capitão . 
 Menos mal que não esteja à procura de um general, espero, com todo o respeito que os generais merecem . 
 * . 
 E lá vou eu de novo descobrir que o mundo é pequeno nas asas da Panair, como diria o Milton, que anda por este lugar que tem o sol como testemunha . 
  Honda forma instrutores da PM  
 O Centro de treinamento da Honda, especializado na formação de instrutores de pilotagem, realizou a formação de instrutores para a Polícia Militar de São Paulo . 
 Os novos instrutores da PM atuarão na formação dos motociclistas da corporação . 
  Pastilhas de freio Ferodo estão à venda  
 As pastilhas de freio Ferodo, importadas da Inglaterra, estão sendo distribuídas pela Região Autopeças, com exclusividade . 
 As pastilhas não contém amianto, elemento danoso à saúde, são feitas em liga especial que garante melhor frenagem e durabilidade 50% maior que as convencionais, segundo a distribuidora . 
 São oferecidas para carros nacionais e estrangeiros . 
 Foram técnicos desses países que estiveram no Brasil . 
 Como o norte-americano Paul Johson, consultor em fazendas nos EUA, Japão e Austrália . 
 Ele falou sobre a importância da redução no período de parto das vacas . 
 O ideal, segundo Johson, é que cada fêmea tenha um bezerro a cada 13 meses . 
 O desemprego, a inflação, a pobreza e tantas outras mazelas que afligem a sociedade estão intrinsecamente relacionados à crise por que passa o modelo de desenvolvimento adotado no Brasil . 
 Após três décadas de rápido crescimento, o país viu sua indústria decair entre 80 e 92 . 
 Mais, a renda «per capita» praticamente estagnou no período . 
 A economia moderna é cada vez mais complexa e será necessário enfrentar consistentemente os novos desafios . 
 E a seriedade da campanha e a solidez e clareza do programa apresentado devem ser pré-requisitos para todos os que almejam dirigir os destinos do país . 
 Mas foi eliminado pela Itália perdeu por 3 a 2, com três gols do italiano Paolo Rossi . 
 Uma grande surpresa . 
 Foi a maior decepção para o Brasil desde 1950 . 
 A Itália foi a campeã, vencendo a Alemanha Ocidental na decisão por 3 a 1 . 
  Tentando consolidar  
 A cúpula da campanha de Lula quer voltar aos locais por onde já passaram as caravanas do candidato . 
 Há o temor de perder os votos conquistados nos grotões . 
 O vice, Bisol, e lideranças locais vão refazer parte do itinerário de Lula . 
  Pedra no sapato  
 A campanha de Bisol, em separado da de Lula, pode ser uma faca de dois gumes . 
 Membros da cúpula petista estão muito preocupados com a radicalização do discurso do partido do vice, o PSB . 
  Mata Atlântica sobrevive em parques de SP  
  Da Reportagem Local  
 Sobreviventes da metrópole, algumas porções da Mata Atlântica resistem pelos quatro cantos da cidade e convertem-se em boas opções de passeio para a última semana de férias de julho . 
 Elas estão encravadas em parques municipais ou estaduais, que oferecem alguma infra-estrutura como banheiros, áreas para piqueniques, playground, núcleos de educação ambiental, banheiros, trilhas para caminhadas e até museus (veja quadro ao lado) . 
 Essa distância entre os vários setores da atividade é que agora pode começar a diminuir . 
  (Inácio Araujo)  
 Luís Fernando Veríssimo, escritor, em sua coluna do «Jornal do Brasil» . 
  PRAZER DO PERIGO  
 «É como uma doença . 
 Você não consegue se curar . 
 No fundo, eu adoro.» 
 Ryszard Kapuscinski, escritor polônes que já esteve quatro vezes na iminência de ser morto, ontem na Folha . 
 O tribunal tem até 20 de julho para julgar todos os pedidos e publicar as decisões . 
 A propaganda gratuita no rádio e TV começa em 2 de agosto . 
 No dia 20 de julho também vence o prazo para os Tribunais Regionais Eleitorais decidirem sobre o registro dos candidatos a governador, senador, deputado estadual e federal . 
  Casarão cheio de mistérios  
 Ideal para os aventureiros da cadeira, «The Legacy» bem que poderia inaugurar uma nova categoria de jogos de suspense . 
 Com enredo para Hitchcock nenhum botar defeito, esse jogo combina RPG com imagens perfeitas e efeitos de som quase reais . 
 Tudo acontece em um enorme casarão assombrado . 
 Escuro e com escadas e portas para todos os lados, a casa tem mais de dez passagens . 
 Cada uma dá acesso a cerca de 40 cômodos e a todo instante aparece um ser misterioso para assustar e impedir sua passagem . 
 Para vencer cada criatura e descobrir os segredos do casarão, você pode escolher entre ser um estudioso de ciências ocultas, um místico ou leigo . 
 Pegar tudo o que aparece no caminho também é importante para levantar pistas . 
  Andrea Gama  
 The Legacy -- Realm of Terror . 
 IBM/PC 386/486, com entrada para monitor VGA . 
 Lançamento Brasoft Games . 
 Tel. 725-3711 . 
 Preço médio: US$ 78 . 
  Detalhe vai decidir, diz Luxemburgo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, acredita que as duas partidas que seu time fará contra o Guarani pelas semifinais do Campeonato Brasileiro «serão decididas nos detalhes» . 
 Apontando um grande equilíbrio entre os dois times, Luxemburgo disse em entrevista à Folha após o jogo com o Bahia, que tentará fazer um trabalho de «conscientização» em Atibaia, onde o time treina . 
 Vice-líder do governo na Câmara, Hauly queria suspender a sessão alegando que não havia o quórum mínimo (84 deputados e 14 senadores) para discutir a MP . 
 Ele insistia na verificação de quórum quando foi interpelado pelo deputado Paulo Paim, favorável à votação da MP . 
 «Para com isso . 
 Você está dando uma de bobo do governo», disse Paim, com o dedo apontado para a cara de Hauly . 
 «Bobo é você», respondeu Hauly, que ameaçou bater em Paim . 
 O indiano Ganesh dá uma minigarrafa de champanhe, chocolate para as mulheres e um chaveiro para os homens . 
 O espanhol Los Molinos oferece champanhe, um moinho de porcelana e uma rosa, nos jantares dos dias 11 e 12 . 
 A derrota militar na Ásia e a deposição de um presidente acusado de banditismo debilitaram todas as defesas ideológicas, abrindo mais um dos ciclos de culpa e expiação pública, típicos da formação protestante do país e dos quais a Lei Seca é o exemplo apenas mais conhecido . 
 Ocorre então com a nicotina e o colesterol o que já ocorrera com o álcool; há uma volúpia de depuração corporal, de retorno a uma pureza originária . 
 Tais fantasias de retorno são estimuladas não só pelo fundamentalismo religioso mas também político, que formam, no caso, literalmente duas faces de uma mesma moeda . 
 Porque a «mensagem» dos fundadores dos EUA, embora abstrata, é de tal modo radical que se presta, luteranamente, a periódicas voltas ao mito de origem . 
 Nessas oportunidades, conteúdos recentes e protagonistas reprimidos (étnicos, feministas e homossexuais, por exemplo) encarnam o evangelho emitido há 200 anos e se fazem porta-vozes atualizadores dele . 
 No código genético, por assim dizer, da Constituição americana, não menos do que na Bíblia, está incrustado o mecanismo que permite absorver a inovação, sem sobressaltos mais graves, dentro da estabilidade . 
 Mas foram ousadias deste naipe, tipicamente brasileiras, que deram à Young quatro Leões no Festival de Cannes os primeiros da história da publicidade lusitana . 
 Mesmo assim, ainda há preconceito contra criadores brasileiros . 
 É lugar-comum dizer que redatores brasileiros não sabem escrever em português de Portugal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Guerra no Pacífico  
 Se acabou a Guerra Fria, aos poucos torna-se mais evidente sua herança de desajustes econômicos . 
 A dificuldade de os EUA promoverem o equilíbrio de sua balança comercial é um bom exemplo . 
 As autoridades norte-americanas ameaçaram, na semana passada, as práticas protecionistas do parceiro japonês com pesadas retaliações . 
 A ofensiva coincide com a divulgação do superávit comercial do Japão com os EUA, um recorde histórico de US$ 59,3 bilhões em 1993 . 
 Para convencer Quércia a desistir, Fleury e Britto vão articular uma trégua do grupo antiquercista em relação ao ex-governador . 
 Ontem mesmo, a articulação ganhou a adesão de toda a bancada federal do PMDB e da cúpula do partido, incluindo o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMB-RS), arquiinimigo de Quércia . 
 Já aderiram ao movimento o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), os governadores e o presidente regional do partido em São Paulo, deputado Roberto Rollemberg . 
  Acidente na Disney fere menina de 6 anos  
 Barbara Paribanez, 6, ficou gravemente ferida em um acidente num brinquedo da Disney World, na Flórida . 
 Ela caiu de um brinquedo e quebrou uma costela, um braço, além de apresentar problemas no pulmão . 
  Aids pode consumir selênio do corpo  
 Pesquisadores da Universidade da Geórgia (EUA) publicaram ontem na «Revista de Química Médica» a hipótese de que o vírus da Aids priva o organismo do mineral selênio para poder infectar células . 
 A teoria sugere que suplementos de selênio possam deter o avanço da doença . 
 Transatlântico pega fogo em Nova York 
  JOSÉ SIMÃO  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Notícia de última hora: a televisão tá uma merdavilha! 
 Rarará . 
 Gente, que bomba! 
 No SBesTeira o Xororô da dona Lola ou A Bad Trip da Véia em «Éramos Seis» . 
 Com a Irene Ravache com aquele look da velha surda da «A Praça é Nossa» . 
 Na Globo, «Pátria Minha», a rotina das socialites . 
 Onde Renata Sorrah faz um papel inédito: o de neurótica! 
 Rarará! 
 Aliás, hoje eu tô mais desorientado que aquele que foi pra Nova York e traduziu «grocery» por grosseria e «bakery» por baixaria . 
 E por falar em baixarIa, a única notícia bombástica é que o vídeo com o John Wayne Bobbit bate recorde . 
 O vídeo «John Wayne Bobbit Sem Cortes» . 
 Sem cortes é o máximo da gozação para um vídeo onde ele conta como foi castrado por sua mulher, a famosa Lorena Bobbit . 
 Que cortou o pênis do marido e jogou na vizinha . 
 E a vizinha nem pegou, devolveu . 
 Se fosse bom a vizinha não teria devolvido . 
 Rarará . 
 A T Line possui ainda um equipamento que auxilia na correção dos problemas de alinhamento . 
 O computador, ligado ao carro por sensores a laser, faz o diagnóstico e informa as necessidades de ajuste e como fazê-lo . 
  Parmeggiano  
 Batizada de «Brava Gente», contará a saga dos imigrantes italianos a ópera que Cristina Mutarelli autora e protagonista estréia ano que vem . 
 O espetáculo terá direção de José Possi Neto com direito a patrocínio oriundi . 
 É em torno da posse de José Ermírio de Moraes Filho e Pedro Paulo de Sena Madureira no Conselho da Bienal o cocktail que Celso Neves e Edemar Cid Ferreira comandam sexta no Pavilhão da Bienal, no Ibirapuera . 
 Será dia 20 no Gávea Golf Club, Rio, a comemoração dos 40 anos de casamento de Elmira e Paulo Nogueira Batista . 
 E Muylaert: 
 Está como a Carvalho Pinto: só faltam os túneis . 
 Gabriel Villela -- Foi um desafio, para mim mesmo . 
 Eu queria ver se era possível entrar no subúrbio carioca e de lá retirar materiais que servissem à arte que eu quero, usando o mesmo processo que eu uso ao falar do interior do Brasil, de Minas, mas sem ter que citar em hora nenhuma o interior de Minas, o barroco e tudo mais . 
 Eu senti que era mais fácil do que eu previa . 
 Primeiro, porque fui morar no Rio, fiquei seis, sete meses lá . 
 Tratei de entrar em contato com a cidade, fui centenas de vezes ao subúrbio, até ao que antigamente era a Aldeia Campista e foi encampado pela Tijuca . 
 As pedras podem ter diversas tonalidades e os completamente transparentes são raros . 
 Existem ainda brilhantes que variam entre o amarelo e o marrom e outros de cor vermelha, azul ou negra . 
  (SC)  
 Tudo isso foi expresso como opinião do ministro da Fazenda e não necessariamente dele, Alexandre Garcia . 
 É o vício do porta-voz, que tinha ainda mais a falar sobre o assunto, sempre misturando a Copa do Mundo, o Real e a «vitória final» . 
 A Copa do Real está só no início, no primeiro minuto da sua primeira partida . 
 Para conseguir a vitória, é preciso seguir as duas lições da seleção brasileira . 
 Da união, com todos de mãos dadas, e a da garra e da persistência, até o fim . 
 Segundo Márcio José Vicente, 47, uma das vítimas do acidente, o motorista estava distraído, conversando com um dos passageiros, Pedro Vieira, que morreu na hora do acidente . 
 Ontem, o prefeito de Barrinha, Fuad Saleh (PMDB), decretou luto oficial na cidade . 
 Não houve expediente nas repartições públicas . 
 Myrian afirma que não sabe quanto foi investido na abertura da loja, «porque tudo foi feito aos poucos» . 
 O Empório Especial tem 60 m2 e fatura uma média de US$ 2.000 por mês . 
 Todos os itens são vendidos à granel . 
 O Tibete, anexado à China em 1959, reivindica a independência . 
 Ainda recentemente, 14 freiras tibetanas foram presas por entoarem «cantos contra-revolucionários» . 
 Ameaçar Pequim de retirar seu estatuto de parceiro comercial preferencial é uma perspectiva desastrosa para empresas norte-americanas . 
 As importações chinesas garantem 75 mil empregos nos EUA . 
 No caso de contratos em vigor, ainda dentro do prazo determinado, pode-se argumentar, com base na Constituição, que uma lei nova não pode prejudicar o ato jurídico perfeito . 
 Com base nessa tese, contratos em vigor poderiam ser reajustados nos prazos previstos, sem obedecer a periodicidade anual, diz Bueno . 
 De qualquer forma, ações deste tipo ainda não tiveram julgamento final . 
 Pela lei 8.880 e MP do Real, os índices de correção após 1º de julho devem seguir cálculo especial, o que também vem gerando polêmica . 
 Da primeira não há o que ainda se precise dizer além das evidências . 
 O governo, porém, difunde dubiedades de uma parte, o presidente que se exalta com os aumentos e o palavrório de supostas ameaças, e, de outra, a realidade da prática . 
 Mesmo na fase de aplicação do plano, e não só nos nove meses anteriores, de absoluta indiferença ante os aumentos abusivos dos preços e da inflação, a oportunidade para o que vem acontecendo foi dada pela equipe econômica e pelo próprio plano . 
 Ao lançar a URV, a equipe econômica não quis delimitar prazos para a conversão dos preços . 
 Deixou-a a critério das «negociações entre os diversos setores da produção e do comércio», nas palavras do então ministro, para que «os preços se preparem para a chegada do real» . 
 Foi até mais longe, proibindo que os supermercados adotassem a conversão desde logo . 
 Mas, se feita a conversão, os aumentos em URV é que tornariam mais gritantes as arbitrariedades abusivas . 
 A equipe econômica criou o plano, e o fez deliberadamente, a via e o estímulo para a onda de aumentos alucinantes . 
 A atuação do capitão Rune Bratseth foi fundamental para dar segurança à defesa norueguesa . 
 Mas o time pouco mostrou no ataque . 
 Essa tática pode ser útil na primeira fase do Mundial . 
 Nas partidas eliminatórias a partir das oitavas-de-final, porém, tomar um gol pode ser fatal para um time defensivo como a Noruega . 
 *Hoje, excepcionalmente, não publicamos o texto de Jairo dos Santos, observador do técnico Parreira 
  Gabi entrevista Hosmany Ramos  
 No «Domingo 10», da Bandeirantes, Marília Gabriela entrevista o médico Hosmany Ramos na penitenciária de Avaré (SP) . 
 É a primeira vez que o cirurgião plástico fala à TV desde que foi preso, há 13 anos, condenado por roubo, assassinato e tráfico de drogas . 
 Em outra reportagem, o assunto é a vida dos seguranças dos presidenciáveis Lula e Fernando Henrique Cardoso . 
 DOMINGO 10 Bandeirantes, 23h30 . 
 Se a sua praia é a do conforto, vai encontrar muitas mordomias nos dois balneários do quarto de hotel com ar-condicionado às duchas à beira-mar . 
 Santos entra no guia com um item básico do verão: o chope mais barato de toda a orla do Estado está lá . 
 Custa R$ 0,50, no bar Schoppen Fleisch (leia roteiro a seguir) . 
 A poluição das praias ainda é a grande desvantagem . 
 Segundo boletim divulgado pela Cetesb em 17 de novembro passado, Ponta da Praia, Aparecida e Embaré estavam impróprias para banho . 
 Ao optar por São Sebastião, onde se localiza a maioria das praias no estilo «o-paraíso-é-aqui» (como Toque-Toque Grande, Calhetas e Camburi), o turista relega ao segundo plano conforto e economia . 
 Está nas areias de Camburizinho, por exemplo, uma das águas de coco mais caras da história das temporadas: o néctar custa assustadores R$ 2,50, contra R$ 1,50 na maior parte da orla paulista . 
 Terá performance do saxofonista Gerry Mulligan e da Companhia de Dança Deborah Colker a festa de 70 anos do banco Boavista dia 22 de novembro no Palace . 
 Depois de Antonio Ermírio de Moraes, Persio Arida e Adib Jatene, Eduardo Jorge é o novo integrante do Instituto Para Desenvolvimento de Saúde, pilotado por Raul Cutait . 
 Auster -- Quando eu era estudante, na universidade, escrevi um longo trabalho sobre Godard . 
 Sobre o filme «Week-end à francesa», você conhece esse filme? 
 Um filme antigo . 
 Eu estava muito interessado em Godard quando era mais jovem . 
 Hoje seus filmes não significam para mim o que significavam aos 20 anos . 
 Folha -- No chamado cinema independente americano, o diretor Hal Hartley explora uma parte da cidade de Nova York, de pessoas desajustadas e sem sucesso, que se assemelham um pouco a seus personagens . 
 Na genética, alguns assuntos estão sempre presentes, como as leis de Mendel, os grupos sanguíneos ABO e Rh, a ligação fatorial e a herança ligada ao sexo . 
 Dos temas atuais, a ecologia está sempre presente: o desmatamento, as queimadas e suas consequências, a poluição e os problemas dela decorrentes . 
 As exceções são o pernambucano Miguel Arraes (PSB) e o catarinense Paulo Afonso (PMDB) . 
 Mesmo assim, Paulo Afonso já emitiu sinais de que quer a maior sintonia possível com o governo central . 
 As urnas de outubro/novembro oferecem, portanto, ao presidente eleito condições invejáveis para iniciar com toda a força o seu período administrativo . 
 Mas nunca é demais lembrar que uma situação até certo ponto semelhante já ocorrera antes, em 86 . 
 Naquele ano e na esteira do Plano Cruzado, o PMDB fez 21 dos 22 governadores da época . 
 A empresa oferece cursos na Austrália, Flórida e Inglaterra . 
 Paga-se de US$ 2.400 a US$ 3.000 para viagens de duas a quatro semanas . 
 Além de acomodação e comida, alguns pacotes também incluem passeios . 
 O estudante Christian Patané, 19, foi para a Austrália com a Study and Adventure e diz que finalmente «destravou» o inglês . 
 Tinha aula até 15h e ia surfar . 
 «Hoje tenho amigos de várias partes do mundo», diz . 
 Folha -- Chicago deve ser a cidade nos EUA com maior número de bluseiros por metro quadrado . 
 O que você fez para conseguir ser respeitado lá? 
 Brooks -- Quando cheguei em Chicago, eu tocava música dos outros . 
 Descobri que as pessoas gostavam de dançar . 
 Então passei a dar importância a músicas que as pessoas pudessem se mexer . 
 Me preocupo em escrever letras que as pessoas possam entender e se sentirem relacionadas com elas . 
 A Coral e a Akzo (fabricante das tintas Ypiranga e Wanda) foram as precursoras e lançaram o novo equipamento há dois anos na Fehab (Feira da Habitação) . 
 Hoje, a Courtaulds International, a Renner a a Sherwin Willians também já fazem as «misturas» em algumas lojas revendedoras . 
  Rafaela Alves de Oliveira, 17 Belo Horizonte, MG  
 Que bom seria se todos da mídia dessem um espaço maior para o movimento estudantil . 
 Eu estou tentando criar um grêmio em meu colégio e devido a «forças maiores» que dificultam o processo, penso muitas vezes em desistir . 
 O que me dá força para continuar nessa luta é a demonstração de que não estou sozinha . 
 O pessoal do Folhateen tem deixado isso bem claro através das manifestações de leitores pelas cartas e das reportagens sobre movimento estudantil . 
 O que rolar de interessante no movimento estudantil vai continuar tendo espaço aqui no Folhateen . 
 Os cavalos do Arabian Selection foram selecionados pelo treinador Bolivar Figueiredo . 
 Ele, que já conduziu animais em provas de conformação nos EUA e foi vencedor em uma delas, percorreu cerca de 20 haras atrás dos cavalos . 
 O Haiti, nome nativo da ilha adotado pelo novo regime, se dividiu em duas partes, sul e norte, reunificadas em 1820 . 
 A França reconheceu a independência em 1825 . 
 Os EUA, apesar da doutrina Monroe, só o fizeram 37 anos depois, quando o presidente Abraham Lincoln, em plena Guerra Civil, precisava do auxílio dos países do Caribe . 
 «As vítimas diziam que o estuprador era um gringo que andava num Kadett branco . 
 Como o carro encontrado na casa dele.» 
 Segundo o delegado do 2º Distrito Policial, Jaime Paulo Pessoa, as denúncias contra Spader ocorriam há quatro meses . 
  Neto é a atração do Santos contra o Remo  
  Novo camisa 10 estréia na Vila Belmiro e diz que sua motivação 'é enorme'; jogador não precisará marcar  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos estréia hoje no Campeonato Brasileiro colocando sua esperança de uma boa campanha em Neto, o novo dono da camisa 10 . 
 O jogo é contra o Remo, às 16h, na Vila Belmiro . 
 Para Serginho, que faz sua primeira partida como técnico em um Campeonato Brasileiro, a contratação de Neto significa que «hoje o time tem um jogador que pode decidir uma partida» . 
 O complexo terá ainda creche, centro de saúde, escola profissionalizante, além de áreas de lazer e descanso, viveiro de plantas, quiosques e churrasqueiras . 
 O município de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), na rodovia Castelo Branco famoso pelos conjuntos residenciais e comerciais de Alphaville e Tamboré ganhará no próximo mês, o Empresarial 18 do Forte . 
 No fundo, o que Fernando Henrique afirma (esqueçamos a questão de seu suposto neoliberalismo) é a utopia de uma «reforma do Estado» . 
 A candidatura do PSDB pressupõe que, com um Estado mais leve, menos corporativo, o bem-estar social-democrático pode ser realizado . 
 É um programa de governo . 
 Aceite-se tudo o que Fernando Henrique diz: reforma do Estado, fim dos corporativismos, integração internacional, progresso econômico numa situação não-inflacionária redundando em benefícios para a população desassistida . 
 Essas concentrações de problemas não ocorrem em áreas arejadas . 
 Com os vazios, a fluidez do ar fica total . 
 Folha -- Como é que ocorrem essas concentrações? 
 E o que se produziu para a economia nacional? 
 Rigorosamente nada! 
 Mas quem vai pagar essa taxa de retorno espantosa? 
 Todos nós, sujeitos pacientes da «modernidade científica»! 
 O povo dos dólares agradece comovido, sr. presidente! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Na reunião, foi avaliado o impacto eleitoral da operação e o aproveitamento que os partidos e os candidatos podem fazer . 
 A decisão apontava duas saídas: ou uma grande ação imediata ou ações paliativas até a votação de segundo turno . 
 Optou-se pela segunda . 
 As Forças Armadas, em conjunto com as polícias Federal, Civil e Militar, farão apenas «operações de demonstração» até o dia 15 de novembro . 
  PROCURADORIA É CONTRA EXIGÊNCIA DE FIADOR (Da Agência Folha, em Recife)  
 O Ministério Público de Pernambuco anunciou ontem que vai entrar na Justiça com uma ação cautelar para impedir que a Universidade Católica do Estado (Unicap) exija fiador de seus alunos para realizar a matrícula . 
 Segundo a procuradora Maria Helena Nunes Lira, a ação deverá ter como base o artigo 227 da Constituição Federal, que assegura o direito à educação e proíbe discriminações . 
 O Procon também considera a exigência ilegal e recomenda aos estudantes que entrem na Justiça com mandado de segurança . 
 A UNE informou que também deverá recorrer à Justiça . 
 A Manoel não interessa fotografar a realidade . 
 Embora o beco seja verdadeiro, parece um cenário feito em estúdio . 
 A miséria tem, no filme, um sentido filosófico e político forte . 
 Manoel está a dizer que as pessoas pobres não podem ser felizes nem boas . 
  Três são hospitalizadas por uso de bronzeador  
 Três pessoas foram hospitalizadas na cidade de Cambé (norte do Paraná) com queimaduras de primeiro e segundo graus provocadas pelo uso de um bronzeador caseiro . 
 Na última sexta-feira, as três usaram um chá de folhas de figo como bronzeador . 
  Quatro morrem em queda de avião no MS  
 Os corpos de quatro pessoas que estavam num avião monomotor que caiu na última segunda na serra de Maracaju, em Rio Negro (202 km de Campo Grande), foram resgatados ontem à tarde . 
 Estavam no avião dois fazendeiros, o piloto e um mecânico . 
  Fazendeiro é acusado de matar a mulher  
 A polícia de Minas Gerais procura o fazendeiro Altair Bosco da Silveira, 44, acusado de assassinar com um tiro no pescoço sua mulher, Maria da Silveira, 48 . 
 O crime foi na terça no Bairro Esperança, um dos mais nobres de Governador Valadares (MG) . 
 Silveira é proprietário de uma rede de postos de gasolina . 
 Mas a grande verdade é que não se pode questionar agora a validade do projeto de Teimoso e Velho Zaga para a conquista do tetra, mesmo que isso por um acaso não ocorra amanhã, o que é praticamente impossível . 
 Algumas surpresas agradáveis vieram colaborar para o sucesso de nossa seleção . 
 A começar pela preparação de risco feita por Moraci Sant'Anna (defendida nesta coluna centenas de vezes), que só fez excluir alguns jogadores com contusões antigas . 
 O nosso time foi sem dúvida o de melhor preparo nesta Copa . 
 «Uma vez eu estava passando de carro e vi um despacho com um santo enorme . 
 Era de tarde e tinha um monte de gente no ponto de ônibus . 
 Não resisti e peguei, ficou todo mundo olhando.» 
 Outra história engraçada é a de um amigo deles que sempre passava em uma esquina «rica» em despachos . 
 Quando o «material» era bom, ligava para o pessoal avisando . 
 A auxiliar de enfermagem Maria Aparecida dos Santos, 42, e o modelo Walmir Silva Costa, 28, encheram garrafas plásticas com a água de um bebedouro do parque . 
 «Comprei essa garrafa de meio litro por R$ 1,00 quando o preço normal não é nem R$ 0,50 . 
 Volto para casa com ela cheia», disse Maria Aparecida . 
 Segundo a Sabesp, o racionamento na zona sul vai pelo menos até dezembro . 
 Para o rodízio ser suspenso, é preciso que chova 380 milímetros . 
 A média de chuvas em novembro é de 130 milímetros . 
 Ontem, a represa Guarapiranga estava com 30,5% de seu volume normal . 
 O nível mínimo para que o abastecimento seja normalizado é de 40,3% . 
 Desamassar e centrar um aro da Honda CG 125, por exemplo, custa em torno de R$ 10 . 
 O serviço de solda, torno e pintura em rodas de magnésio custa entre R$ 20 e R$ 30, dependendo do tempo de uso da roda e do tamanho do estrago . 
 Ainda no domingo, 'a tarde, será realizada a chamada prova de bastão . 
 «É uma prova muito difícil, pois cada cavalo corre uma distância de 500 metros», diz Adolfo Naves, da empresa organizadora . 
 ENDURO RURAL, PROVAS DE REGULARIDADE, VELOCIDADE LIVRE E INFANTIL . 
 Dias 12, 13 e 14 de novembro, no Jóquei Clube de Sorocaba (SP) . 
 Promoção da Copercon, tel. (011) 883-0666 . 
 O valor da entrada corresponde a esse valor . 
 Na hora de pagar a segunda parcela, o valor da prestação em URV é acrescido de 3% e convertido a cruzeiros reais . 
 O mesmo acontece com as demais . 
 Os juros correspondem aos praticados pelo mercado na data da compra e se mantém inalterados até a última prestação . 
  EUA tentam conter a queda do dólar  
 O banco central dos EUA, Fed, entrou ontem nos mercados internacionais comprando dólar . 
 Com isto, conseguiu evitar que a moeda norte-americana atingisse recorde de baixa frente ao iene . 
 Na Europa, o dólar fechou em 101,25 ienes . 
 O recorde é de 100,40 ienes por dólar . 
 Além de mergulhar no tesouro das religiões mundiais, ele teve ainda a ousadia de inventar, para quem quisesse chegar em sua companhia ao tesouro, uma gazua: a das drogas, da mescalina, do LDS . 
 Podemos chegar à vida eterna tibetana transformados em pura energia dizia-nos ele desde que na hora da morte não recuemos, não tenhamos medo da dissolução de nossa própria personalidade no vértice . 
 Se recuarmos, reencarnamos de novo, entramos outra vez na rotina de nascer, viver, fazer asneiras e morrer . 
 Todos nós, pregava Huxley, podemos nos transformar em pura energia divina . 
 Estamos esperando o quê? 
  ADVOGADA DO GAPA CONDENA ATO, OLIVIA SILVA TELLES (Especial para a Folha)  
 Para a advogada do Gapa (Grupo de Apoio a Prevenção à Aids) Áurea Abade, a divulgação por edital da doença de Barbosa «é um ato de tremenda ignorância» . 
 Ela considera que uma indenização não recompõe a situação anterior . 
 Abade diz que a divulgação indevida de casos de Aids «em geral se dá de forma velada, dentro de empresas» . 
 Ela indaga: 
 «Se a prefeitura ou seus funcionários agiram assim, o que esperar do resto da população?» 
 O edital, assinado pelo então secretário municipal da Saúde, o contador João Pinto Velloso, pelo médico José Ramos May e pela auxiliar de enfermagem Marly de Jesus (funcionários estaduais), ficou afixado por oito meses e só foi retirado depois de ordem da Secretaria da Saúde do Paraná . 
 As fitas demo são o jeito mais barato e simples de conseguir tirar a banda da garagem . 
 Esse tipo de gravação se torna cada vez mais usada por músicos iniciantes . 
 Os selos funcionam no mesmo esquema das gravadoras que lançam discos e CDs . 
 Nos seus cálculos, a Philips é a líder no mercado brasileiro de televisores em cores avaliado em 4,2 milhões de unidades para 1994 com 23% a 24% . 
 «Só conseguimos manter a liderança num mercado crescente porque nossa fábrica de Manaus é tão competitiva quanto às do Oriente.» 
  Centrais já preparam nova onda de greves  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 As principais centrais sindicais preparam uma ofensiva neste fim de ano que pode colocar em risco a condução do Plano Real . 
 Sem exceção, o que os sindicalistas querem é a reposição imediata nos salários da inflação acumulada durante o real . 
 Não descartam a greve como forma de pressão . 
  O que é «A Curva do Sino»  
  Da Redação  
 «The Bell Curve» (A Curva do Sino) foi lançado em outubro nos EUA (Free Press), provocando inflamadas polêmicas em torno das teorias que atribuem a inteligência a fatores genéticos . 
 O título do livro se refere ao formato das curvas estatísticas . 
 Seus autores são o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, que lecionava em Harvard e morreu em setembro . 
 Eles cruzaram os resultados de várias pesquisas sobre QI . 
 Sua conclusão é que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Uma arte que repousa sobre essa equação -- já em declínio, como atesta a majestade perdida das últimas Documenta, Bienal de Veneza e outras extravagâncias do «jet set» -- não pode despedarçar-se rápido o bastante para meu gosto . 
 Mas a revelação de Leirner de sua lógica narcisista é generosa, à maneira rococó dos últimos dias de Versalhes . 
 Mas ela é ainda bastante jovem para reconsiderar suas lealdades e comportamentos . 
 Ela pode, ainda, largar os objetos dos aviões a optar por um pára-quedas . 
  Tradução de Sonia Pimentel de Mello  
 Lira votou às 8h30 de ontem, no bairro Planalto Iningá . 
 «Expusemos nossas idéias, percorremos quase todos os 148 municípios e por isso vamos ganhar as eleições.» 
  Pavilhão 9 reabre 17 meses após o massacre  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O pavilhão 9 da Casa de Detenção de São Paulo conhecido pelo massacre de 111 presos durante invasão da Polícia Militar, em outubro de 1992 deverá ser reaberto em 15 dias . 
 A informação foi dada ontem pelo secretário da Administração Penitenciária, José de Mello Junqueira, durante visita às novas instalações do pavilhão . 
 Os primeiros presos a ocupar as 318 celas distribuídas por quatro andares deverão vir da própria penitenciária . 
 «O critério para transferências internas será o bom comportamento», diz Willo de Jesus, diretor da Detenção . 
 Mas a maior parte das novas celas deverá ser ocupada por presos que superlotam os distritos policiais da capital, com preferência para os que cumprem pena pela primeira vez . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,867 para setembro, R$ 0,882 para outubro, R$ 0,901 para novembro e R$ 0,917 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 53.900 pontos . 
 E o Brasil, sob o coordenação da recém-criada Agência Espacial Brasileira, deve terminar um lançador pequeno nos próximos anos, o VLS (Veículo Lançador de Satélites) . 
 Os mundos dos negócios e da política tomaram de assalto a exploração do espaço com a mesma ética que lhes é particular . 
  Técnico admite utilizar 2 esquemas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva quer armar dois esquemas táticos para o time do Corinthians neste Campeonato Paulista . 
 «Quando jogarmos contra os times menores no interior, armaremos a equipe de modo diferente que no Pacaembu», disse o treinador, que apesar de todos os erros cometidos, gostou da produção do time no 2º tempo . 
 «A pressão exercida sobre o adversário foi muito boa . 
 Só faltou mais calma nas finalizações» . 
 Se nas partidas no Pacaembu o treinador exige que o time marque o adversário desde a saída de bola, nos jogos disputados no interior ele pretende que a equipe valorize mais a posse de bola . 
 «Temos que voltar um pouco mais para o nosso campo e fechar todos os espaços . 
 Desta forma poderemos roubar bolas e conseguir os contra-ataques», explicou . 
  Molho insuficiente  
 As vendas do molho de espaguete Sinatra despencaram no ano passado nos EUA: atingiram US$ 700 mil 88% menos do que no ano anterior . 
  Em companhia  
 O fracasso do cantor Frank Sinatra como garoto-propaganda não é um caso isolado . 
 Trata-se de tendência entre empresas que batizaram produtos alimentícios com nomes famosos, diz o «Wall Street Journal» . 
 Primeira: a Toyota definiu o perfil dos recursos humanos de que necessitaria em cada unidade . 
 De acordo com essas informações, criou-se um processo de seleção específico . 
 Segunda: definido o perfil dos recursos humanos, a empresa planejou a estrutura organizacional de cada unidade, alicerçada no trabalho de equipes . 
  Guerra urbana  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO São Paulo também tem chacina? 
 Esta pergunta se repetiu por aqui ontem, em função da manchete da Folha segundo a qual 18 pessoas foram assassinadas em uma mesma noite, em dois episódios distintos . 
 Pergunta meio absurda, mas legítima . 
 Afinal, os cariocas estão escaldados com a sucessão de assassinatos (Candelária, Vigário Geral etc.), como se a conflagração urbana fosse um privilégio (ou uma desgraça) exclusivo do Rio de Janeiro . 
 O estudo detectou vários artifícios usados pelas escolas . 
 «As escolas de Brasília (algumas) estão adotando metodologia um pouco mais 'técnica' para determinação das mensalidades de 95, e, para isso, criaram um manual de 'Formação de Preços de Serviços Educacionais»' . 
 Escolas de outros Estados, de acordo com o documento, também estariam criando «vícios» contratuais . 
 «A prática já se disseminou, além de São Paulo, para o Rio, Santa Catarina, Paraná, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo, Ceará e Piauí» . 
  (Liliana Lavoratti, Lucas Figueiredo e Vinicius Torres Freire)  
 Além da saída de Cedras, do confisco das armas e da volta à normalidade civil, os marines começaram ontem a entrar lentamente na favela de Cité Soleil e na praça principal de Porto Príncipe . 
 Por duas vezes os militares cercaram o palácio de Raoul Cedras para que ele recebesse o general Shelton . 
 Ontem, foram vendidas ações sem direito a voto . 
 Um lote de ações com direito a voto, será leiloado na próxima semana . 
 Na segunda-feira, os eletricitários tentarão suspender a venda das ações na Justiça . 
 Segundo o Sindicato dos Eletricitários de Campinas, a venda é irregular porque a Assembléia Legislativa não analisou o veto do governador Fleury ao projeto que autoriza a venda das ações . 
 O presidente da CPFL, Sílvio Romero, disse que não há qualquer intenção do Estado em privatizar a empresa . 
 Nenhum dos processos contra a Eli Lilly foi bem-sucedido, embora vários deles ainda estejam pendentes, incluindo o de Rhonda Halla -58 deles foram arquivados em sua maioria porque comprovou-se que os queixosos já sofriam distúrbios psiquiátricos antes de tomar Prozac . 
 O caso Wesbecker ainda nãofoi julgado . 
 Mass Wesbecker havia sido internado quatro vezes por depressão maníaca, e havia feito 15 tentativas anteriores de suicídio . 
 Meses antes de começar a tomar Prozac ele comprara a AK-47 e dissera a sua ex-esposa que gostaria de ir a fábrica e «atirar num bando de pessoas» . 
 Outro problema para Finz é que Wesbecker tinha seis outras drogas presentes em sua corrente sanguínea quando apertou o gatilho . 
 Apesar da natureza espúria da maioria dos processos, a reação contra o Prozac levou as ações da Eli Lilly a caírem em 20%, ou US$ 5,8 bilhões, entre junho e agosto de 1990 . 
 Em maio de 1991 a empresa reagiu, oferecendo aos médicos indenização contra processos se eles continuassem a receitar Prozac e pedindo favores da administração amigável em Washington . 
 O primeiro escritório de lobby da Eli Lilly na capital dos EUA foi aberto por um tio de Dan Quayle em 1959 . 
 George Bush trabalhou para a Lilly entre seu cargo na CIA e sua campanha para a indicação republicana em 1980, e recebeu grandes contribuições da empresa na campanha presidencial de 1988 . 
 Souza coordena a transição para o governo FHC, no qual é cotado para assumir o ministério do Planejamento . 
 Faria propôs uma «agenda dos problemas da reforma» aos cientistas sociais . 
 O principal ponto dela seria a reconstrução de um modelo de Estado que «dê conta dos desafios propostos pelo padrão neoliberal que passou a regular a economia» . 
 A viagem inclui a passagem aérea, 13 dias em hotel 4 estrelas (com direito a café da manhã) e 3 ingressos para os jogos de 18 a 30 de junho da Copa do Mundo . 
  O participante pode concorrer com quantos cupons quiser  
 Ainda na campanha da reciclagem do lixo, o Penha também vai sortear 46 camisetas diariamente e 46 bonés . 
 Ainda na churrascaria, o candidato do PT fez várias embaixadas com uma bola e brincou: 
 «Se o Parreira vê, me convoca para a Seleção» . 
 O candidato do PT também falou em asfaltar as ruas de Samambaia, cidade satélite de cerca de 200 mil habitantes . 
 «Pedi novamente a Marlene para voltar, mas ela disse que havia me sustentado por seis meses e que aquilo já era muito», diz Olaique . 
 Segundo ela, a empresária teria dito que alguém com Aids na equipe de Xuxa não pegaria bem . 
 Em outubro do ano passado, seu convênio médico com a Amil foi cortado e Olaique começou a estudar a ação judicial . 
 Quer ser reintegrada à empresa ou receber uma indenização . 
 No primeiro mês do ano, as ofertas na região foram de 832 unidades, 77 vendas e um índice de vendas de 9,3%, o maior desde o início do verão . 
 Em São Paulo, a velocidade de vendas ficou em 5,2 em janeiro e 5,7% em fevereiro . 
 Segundo imobiliárias da região, há dificuldades de mercado para imóveis de alto padrão e com preços acima de US$ 100 mil . 
 Não prevalecia, no início dos anos 50, uma clara visão do desconforto material das nações do Leste Europeu . 
 A impressão era a de que na RDA se vivia melhor que na Itália e na Hungria bem melhor que na Espanha . 
 Expressões como «vanguarda tecnológica» faziam certo sentido ao colocarem União Soviética e Estados Unidos quase em pé de igualdade . 
 A energia nuclear virara cartão postal e Moscou possuia a bomba atômica desde 1949 . 
 «Para ver o jogo, eu assinei a TVA e assisto com uma hora de atraso», diz o filho único do secretário . 
 Rindo, diz que o «pior» de tudo é ter que aturar um palmeirense no sofá: seu pai . 
  (MD)  
 Em Goma, cidade zairense localizada na fronteira oeste de Ruanda, há 1 milhão de refugiados hutus . 
 Hutus que retornaram a Ruanda disseram ter sido vítimas de abusos . 
 }Podem ter ocorrido incidentes nos quais soldados da FPR tenham agido, afirmou em Kigali o representante especial da ONU Shahargar Khan . 
  São Paulo  
 A ministra do Bem-Estar Social não atendeu aos pedidos do Planalto, mas não evitou o favorecimento de São Paulo, Estado do secretário de Saneamento do Ministério do Bem-Estar Social, Antônio Perosa . 
 O secretário foi indicado para o cargo pelo PSDB de São Paulo . 
 Só nesta semana foram liberados R$ 5,4 milhões para o Estado . 
 Isso representa um terço do total liberado para o país . 
 No dia 29 de dezembro, penúltimo dia do governo, foram liberados R$ 2,7 milhões para São Paulo . 
 Inclui ainda emblema, grades do motor duas sobre a tampa traseira, dobradiças do capô, suportes, material para colagem rebite, resina, manta e catalisador e duas borrachas de vedação traseira . 
 É possível instalar ainda alguns opcionais, como teto mecânico articulável (por US$ 500), barra anticapotagem (por US$ 200) e capa para a capota (por US$ 200) . 
 Outros picham muros e até pregam cartazes nos postes . 
 E contra esses atentados à lei não vejo ameaça de punição . 
 Pedestres e motoristas estão sendo visualmente agredidos com faixas em que políticos são exaltados . 
 Se isso não é propaganda política, o que será então? 
 Por outro lado, a portaria 2/94 da Corregedoria Regional Eleitoral diz, no art. 4º., que a proibição de propaganda eleitoral no período que antecede a escolha dos candidatos «não abrange a propaganda publicitária de obras e realizações dos Poderes Públicos isentos de conteúdo eleitoral» . 
 Os grevistas desarmados responderam com flores, música e palavras de ordem não ouvidas há quase 30 anos . 
 Postados frente aos soldados gritavam «Abaixo a ditadura», «Governo Itamar é governo militar», «64 não» . 
 O protesto contra a intervenção do Exército foi embalado por músicas consagradas pela esquerda na década de 60 . 
 Ouvia-se «Alegria, alegria» (Caetano Veloso) e «Pra não dizer que não falei de flores» (Geraldo Vandré) . 
 A região Sudeste foi responsável por 44,7% do volume total de protestos, seguida pelo Nordeste com 25,4% . 
 Entre os Estados, São Paulo foi o que teve maior número de títulos protestados . 
 O Rio Grande do Sul ficou em segundo lugar, respondendo por 11,7% do total em todo o país . 
 A pressão maior sobre os preços, na ponta, deve ocorrer na segunda metade de dezembro,prevê Tanaka . 
 Isso coincide com o pagemento dao segunda parcela do 13º salário, no dia 20 . 
  (Márcia de Chiara)  
 Khon disse que até ontem à tarde cinco clientes haviam procurado a revenda para saber como obter o dinheiro de volta . 
 A situação era a mesma na Sopave e a Cibramar . 
 Os clientes, compradores do Gol 1.000, foram orientados a esperar uma definição da montadora . 
  Autolatina  
 A assessoria de imprensa da Autolatina informou que o comunicado sobre a decisão de devolver o dinheiro pago a mais foi enviado a todos os 1.277 concessionários da Ford e Volkswagen quarta-feira . 
 O governo Itamar concluiu o programa de redução de tarifas de importação, iniciado no governo Collor . 
 A tarifa média caiu de 40% para 14%, encerrando o período em que o Brasil era considerado uma economia fechada . 
 O documento enumera desempenhos efetivamente favoráveis da economia, na comparação com a administração anterior . 
 Ontem, a máxima na capital foi de 32,3º C. Para aproveitar o sol, os amigos Julio Kosiak, 20, Pierre Melo, 22, Luigi Grecco, 20 e Flávio Alves, 30, foram tomar um chope na «prainha» da rua Joaquim Eugênio de Lima, nos Jardins (zona oeste), às 14h . 
 Eles tinham acabado de chegar da Oktoberfest, em Blumenau (SC) . 
 «O tempo lá não estava muito bom e era impossível não aproveitar o sol», disse Julio . 
 O resultado vai ser mostrado no Congresso Mundial de Adolescência, no Canadá, em março . 
 Dos 110 entrevistados pela psicóloga Ione de Freitas Julien, 40, entre fevereiro de 89 e junho de 94, 83 apontaram a saúde como motivo da agressão . 
 Cada adolescente podia apontar mais de uma causas . 
 Marcelo é filho do empresário Eduardo Gonçalves, sócio majoritário da Viação Rio Ita, sócio de oito churrascarias e dono da franquia do McDonalds da Via Dutra . 
 O pai estava em Portugal e foi para o Rio ontem, após ter tomado conhecimento do sequesto através de um telefonema dado pelo próprio filho e por um dos marginais . 
 O empresário disse também que apresenta o plano para a FIA dia 8 de dezembro, quando começa a reunião do Conselho Mundial de Automobilismo, em Mônaco . 
 Traduzindo, o GP do Brasil está garantido e acontece dia 26 de março, sem chance de ser antecipado . 
  Senado tenta manobra para salvar Lucena  
  Projeto tenta fazer com que STF julgue novamente cassação de senador; ministros consideram medida inviável  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional articula uma «manobra jurídica» para salvar o mandato do presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e evitar o «efeito dominó» da decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) que cassou sua candidatura, anteontem . 
 A «manobra» foi proposta pelo deputado Bonifácio de Andrada (PTB-MG) . 
 Ele afirma que o uso da gráfica do Senado é uma prerrogativa do mandato parlamentar . 
 Martin Afonso Penna, presidente da Abrace (Associação Brasileira dos Grandes Consumidores Industriais de Energia), também se reuniu ontem com Dallari no Ministério da Fazenda . 
 Penna propôs ao governo que a conversão das tarifas de energia elétrica em URV pela média seja feita com base na tarifa do dia do pagamento, que no caso da empresa Carbocloro, por exemplo, é no quinto dia útil do mês . 
 Segundo ele, se a conversão for feita com base na URV do dia 1º, ou na URV média do mês, haveria um aumento de 26% a 28% com relação à sua proposta . 
 Ele disse que o último aumento de energia foi acertado entre governo e concessionárias . 
 Dallari se reuniu com membros dos laboratórios . 
 Até o fechamento desta edição a reunião não havia acabado . 
 Para Vaaknin, o espírito do rabino penetrou na cadeira . 
 Dele teriam nascido as qualidades «fertilizantes» no móvel . 
 Já o antropólogo israelense Eli Schussem diz que é o ambiente criado em torno da cadeira que provoca um efeito afetivo nas mulheres que querem ficar grávidas . 
 «A alegação de que isso vai ajudar a trazer de volta imóveis fechados ao mercado e incentivar investimentos no setor é a mesma usada para aprovar a atual Lei do Inquilinato . 
 E nada disso aconteceu», afirma Rangel Pestana . 
 Pestana, que diz não ter sido convidado para a reunião de entidades que definiu a proposta, até desafia: 
 «Me dêem os endereços dos 27 mil imóveis que dizem estar fechados em São Paulo» . 
 Itamar queria evitar acusações de gasto público indevido . 
 A solução encontrada por seus amigos foi ratear os custos . 
 As filhas do presidente, Georgiana e Fabiana, viajam amanhã de Juiz de Fora para Brasília, acompanhadas de Neusa Mitterhoff, secretária do presidente . 
  13 PAÍSES PARTICIPAM DO EVENTO  
  Veja onde comprar os livros importados  
  PAÍS  
  Estande  
  Quem Vende  
  2º PAVIMENTO  
  ITALIA 15  
  Livraria Italiana  
  ESPANHA 49  
  Livro Ibero-Americano  
  MÉXICO 76  
  Fondo de Cultura Económica  
  3º PAVIMENTO  
  ALEMANHA 135  
  Ausstellungs Und Messe  
  ARGENTINA 112  
  Câmara do Livro da Argentina  
  CHINA 125  
  Corporação Chinesa para Comércio Internacional de Livros  
  COLÔMBIA 122  
  Câmara do Livro da Colômbia  
  FRANÇA  
  126 e 128  
  France Édition e Livraria Francesa/Unipress  
  HOLANDA 123  
  Dutch Publishers/Livraria Canuto  
  INGLATERRA 136  
  The British Council  
  ISRAEL 134  
  Federação Israelita de São Paulo/Livraria Cultura  
  JAPÃO 131  
  The Japan Foundation  
  Casa Ono (encomendas)  
  PORTUGAL 138  
 Icep -- Investimentos Com. Tur . 
 Portugal 
 Segundo levantamento feito pela Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), as despesas com empregados representam entre 50% e 60% da taxa de condomínio . 
 Por isso, uma boa administração nessa área é fundamental . 
 A primeira dica da Aabic é a verificação do número exato de funcionários que o condomínio precisa . 
 Folha -- Em termos de história republicana, o governo FHC estará mais próximo de JK ou de Tancredo? 
 Fausto -- A questão da proximidade é sempre complicada, pois as conjunturas variam e o país muda muito . 
 Uma coisa é a utilização em campanha de certas imagens . 
 No plano do imaginário existem semelhanças entre o otimismo da campanha do FHC com a imagem de otimismo que foi veiculada na campanha do JK . 
 Existiu uma percepção na campanha que me pareceu muito feliz: a de que a população estava cansada de críticas, de autopunições e queria um discurso de mais esperança . 
 É claro que isto foi potenciado pelo real . 
  PT a estrela e a cruz  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os textos sagrados garantem que ninguém é profeta em sua terra . 
 Ontem profetizei um calvário para o PT, e como o partido não é a minha terra (nunca fui de partido algum) talvez venha a ter alguma razão . 
 Comentei a via-sacra que espera o PT, mas em linhas estruturais, sem entrar nos detalhes do assassinato de um sindicalista que fazia sérias acusações ao partido e à CUT . 
 Com ou sem o cadáver de Cruz Junior, o PT já estava em crise dupla: de fora para dentro, com a CPI que ameaçava se formar e agora parece que vai se formar mesmo; e a crise de dentro para fora, visível no distanciamento de suas diversas correntes, que só têm um denominador comum: a eleição de Lula e qualquer preço para a Presidência da República . 
 Mas nem tudo tem nome no show -- caso do grupo que acompanha o artista . 
 «É Arnaldo e banda mesmo», diz . 
 A receita é a seguinte: mistura-se o guitarrista do Ira!, Edgard Scandurra, com o baixista Paulo Tatit . 
 Adiciona-se Zaba Moureau, mulher de Arnaldo, nos teclados, e Pedro Ito, na bateria . 
 Por fim, junta-se uma pitada de excentricidade de Peter Price, um inglês que toca um estrambólico instrumento de percurssão construído com peças de ferro-velho -- canos de tubulação, pias de aço inox, restos de uma luminária, placas de metal, galões de plástico e por aí vai . 
 A massa não desanda . 
 Se na mitologia grega os furiosos gigantes titãs perderam a guerra pelo poder supremo e sobre tudo e todos para Zeus e seus seguidores olímpicos, Arnaldo não precisou armar uma grande batalha para virar motal e dar vazão a suas «ansiedades artísticas» no novo trabalho . 
 A satisfação estava na cara durante a entrevista que o cantor concedeu à Revista da Folha . 
 Antes de começar a falar, Arnaldo fez questão de mostrar uma fita «demo» contendo onze composições que não estão no disco «Nome», oito delas inéditas . 
 Túlio foi emprestado ao Botafogo, clube pelo qual foi artilheiro do Campeonato do Rio, com 14 gols, junto com Charles (Flamengo) . 
 Seu passe foi recentemente comprado pelo Botafogo por US$ 1,4 milhão . 
  (RA)  
  Petrobrás vê dívida do governo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A dívida do governo federal com a Petrobrás atingia US$ 3,09 bilhões no dia 31 de março deste ano, segundo o superintendente do serviço financeiro da empresa, Marcos Eiros . 
 Esse número será entregue a uma equipe de auditores do Ministério da Fazenda, da Receita Federal e de outros órgãos do governo que estarão hoje, a partir das 10h, na sede da estatal (centro do Rio) . 
  SAFRA 1  
 Frustrou-se a expectativa das cooperativas de que o governo começaria a liberar esta semana o dinheiro do crédito de custeio para o plantio da safra 94/95 . 
 Até ontem os recursos continuavam ausentes das agências bancárias . 
  SAFRA 2  
 Nelson Costa, da Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná), diz que a sorte do governo é que a seca está retardando o preparo do solo e a semeadura, amenizando a pressão dos agricultores por crédito . 
 O encontro dos chanceleres acabou dominado em grande parte por assuntos que não constavam da pauta . 
 Além da ameaça de invasão do Haiti pelos Estados Unidos, debateu-se também o fim do bloqueio comercial a Cuba . 
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, que não participou dos debates, chegou ao Rio com uma proposta . 
 Sugere um apelo para que Cuba realize eleições livres em troca do fim da embargo . 
 A idéia será debatida hoje pelos chefes de Estado . 
  Taxas de juros continuam em queda  
  Mercado futuro sinaliza dólar abaixo do real até setembro; Bolsas de Valores interrompem tendência de alta  
  Da Redação  
 O mercado futuro de câmbio estima que o dólar ficará abaixo do real pelo menos até 30 de setembro . 
 O mercado projeta a cotação do dólar em R$ 0,96 para 29 de julho, em R$ 0,98 para 31 de agosto e em R$ 0,99 para 30 de setembro . 
 «Eu estava deitado na cela, quando o pessoal começou a quebrar tudo e gritar que era rebelião», disse o preso conhecido como Humberto «Camisa 12» . 
 O juiz-corregedor Aloisio Rezende, 30, aceitou transferir 35 presos para a Penitenciária do Estado e Casa de Detenção . 
 Em troca, os reféns foram libertados . 
 E o poder? 
 Eu não amo o poder . 
 Acho que o poder corrompe, degrada, é a coisa mais terrível do mundo . 
 Eu vi homens maravilhosos serem degradados, se decomporem . 
  'Vou fazer o gol pela direita', diz Euller  
  Atacante espera lançamentos altos  
  Da Reportagem Local  
 Os três gols marcados pelo atacante Euller na vitória (4 a 0) do São Paulo sobre o América, domingo passado, foram apenas um detalhe ao técnico Telê Santana . 
 Para o manter no time, o treinador avaliou a função coletiva do jogador . 
 «Ele fez por merecer porque aprendeu a se movimentar com rapidez», justificou . 
 Nos últimos dias, FHC e seus principais auxiliares insistem em dizer que não trabalhavam com a expectativa de vitória no primeiro turno . 
 Trata-se de uma mudança de avaliação . 
 Na semana passada, o próprio FHC disse que a vitória no primeiro turno «tranquilizaria o mercado» . 
 O candidato reconhece que a tendência é ele parar de crescer nas pesquisas . 
 «O governo federal congelou todas as suas tarifas por 12 meses . 
 Os prefeitos têm que fazer a mesma coisa», afirmou . 
 «Os prefeitos têm que ter argumento claro para dizer porque houve o aumento . 
 Se foi só em função de especulação é uma coisa que sabota o plano» . 
 Bem-humorado, FHC percorreu as ruas centrais de Poços de Caldas . 
 Entrou em uma loja e tomou um copo de vinho chamado «vinho do amor» . 
 «Qual é a consequência?»', perguntou ao dono da loja . 
 «Deixa todo mundo apaixonado», respondeu o lojista . 
 Ganhou uma garrafa de presente . 
 Os dois se envolvem, então, numa discussão teórica e prática de grande riqueza . 
 Goethe diz, e Schiller não discorda, que é próprio do artista moderno «a imperfeição» . 
 Mesmo os pintores da Renascença são imcompletos, à medida que cada um cede ao específico de sua personalidade . 
 Mas, consola-se Goethe, em suas limitações eles são reis . 
 Provém de Schiller, entretanto, as cartas mais «teóricas» e interessantes desse ponto de vista . 
 Ao contrário de Goethe, que tinha certo desprezo pelas especulações metafísicas, e que buscava englobar em si mesmo toda a experiência humana, Schiller oscilava entre uma vocação filosófica e um pendor para o artístico e o concreto . 
 Os primeiros viajantes, no século 16, são talvez aqueles que produziram as imagens mais estranhas à nossa concepção de natureza, através de formas de representação como as alegorias ou os «gabinetes de curiosidades» . 
 As alegorias são composições fragmentárias e metafóricas, em que os elementos visuais convivem lado a lado com temas pictóricos que lhe são estranhos (anacronismos arquitetônicos, como índios em meio a colunas de templos antigos, animais deslocados de seu habitat etc) . 
 A Petrobrás compara o risco provocado pelos oleodutos com a taxa de mortes em acidentes por envenenamento, incêndios, afogamentos, atropelamentos, quedas e doenças como leucemia . 
 A empresa informou que seu esquema de segurança prevê a monitoração periódica de todos os dutos «através de um equipamento de raio-X, registrando e informando a posição de anomalias» . 
 Em sua passagem pela Holanda, por exemplo, faltava a treinos, prolongava suas férias no Brasil e brigava com companheiros e treinadores . 
 Era barrado . 
 Perdoado, fazia três gols no jogo seguinte . 
 Por pouco a antipatia em relação ao jogador não teve uma consequência trágica para o futebol brasileiro: a perda da Copa do Mundo . 
 Não que Romário tenha trazido a taça sozinho . 
 Mas, sem ele, dificilmente teríamos vencido . 
 As suspensões são do tipo McPherson com braços oscilantes, amortecedores hidráulicos pressurizados e molas helicoidais, tanto na frente quanto atrás . 
  (Luciano Somenzari)  
 Os advogados dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Genebaldo Correia (PMDB-BA) adotaram essa defesa . 
 Para eles, os deputados atuais não podem julgar um fato que se deu no mandato passado . 
 Com a tese, os advogados tentam tirar do processo a ligação entre os deputados revelada pela CPI com um depósito de Genebaldo na conta de Ibsen . 
 Ibsen também ficaria livre de justificar a origem do dinheiro da compra de um apartamento no Rio Grande do Sul . 
 Genebaldo assume em sua defesa, para justificar sua movimentação bancária, que usou dinheiro destinado a campanha política . 
 Cid Carvalho (PMDB-BA), por sua vez, acusa João Alves (sem partido-BA) de ter «extrapolado» as funções . 
 A defesa afirma que a autorização que Carvalho deu a Alves quando era presidente da comissão de Orçamento era para «coordenar» junto aos ministérios as subvenções sociais e não liberar dinheiro para as entidades . 
  Juro confunde e tumultua varejo  
  Taxas cobradas pela indústria variam de 0 a 9% e negociações para repor estoques emperram  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As taxas de juros negociadas entre a indústria e o comércio neste final de julho estão entre zero e 9% ao mês . 
 A variedade é tão grande que chega a interromper negociações entre empresas . 
 A Associação Comercial de São Paulo, em consequência, recomenda aos lojistas para que reponham mercadorias em agosto, quando as taxas estiverem mais definidas . 
  Reforma exige autorização  
  Da Reportagem Local  
 Para fazer uma reforma em casa é preciso localizar as estruturas do prédio e as instalações de água, luz, esgoto e gás . 
 Nesses lugares, além das fachadas, é proibido fazer modificação sem a autorização do condomínio, segundo o arquiteto Rafael Perrone . 
 Perrone aconselha, também, que não se modifique as peças hidráulicas fixas . 
 «É possível transformar uma cozinha em sala . 
 Mas o contrário pode ser complicado», diz . 
 A Sehab (Secretaria Municipal de Habitação) exige um alvará de aprovação e execução de reforma . 
 No mercado de juros, as taxas dos CDBs oscilaram bastante ontem em virtude da divulgação pelo Ipead, de Belo Horizonte, da taxa de inflação da terceira quadrissemana de janeiro . 
 A taxa ficou em 44,02%, superando as expectativas mais otimistas . 
 Na média do dia, os CDBs prefixados remuneraram os aplicadores com juros brutos de 47,15% por 30 dias . 
 As taxas dos CDBs abriram em 10.130% ao ano . 
 Chegaram a subir para 10.300%, ficando em 10.210% na média . 
 Ninguém precisa subir morro . 
 A entrega pode ser feita por motoqueiros, no local e na hora indicados pelo consumidor . 
 Só falta a mercadoria vir com as especificações na embalagem e o telefone do Procon... 
 É bastante provável que os pés-de-chinelo do tráfico carioca sejam obrigados mudar de ramo, ainda que temporariamente . 
 Mas os verdadeiros donos do tráfico não vão abandonar assim facilmente atividade tão lucrativa . 
 Não à toa, o aparelho recebeu o nome de «Live Slow Motion» (LSM) . 
 Ou, literalmente, «câmera lenta ao vivo» . 
 A Globo nunca usou o efeito . 
 Nem pretende fazê-lo durante a Copa . 
 A direção da emissora ainda tem dúvidas de como o público reagiria à novidade . 
 Os repórteres fotográficos enviados aos EUA, por exemplo, vão usar, pela primeira vez em um jornal brasileiro, câmeras sem filmes convencionais . 
 As imagens serão registradas em cartuchos-disquetes e transmitidas para São Paulo via telefone . 
 Com isso, fica abolida a etapa de revelação de filmes . 
 O tempo para transmissão de uma foto cai de 40 para apenas 4 minutos . 
 Ele utilizou em consideração um investidor que quisesse garantir seu patrimônio com ganho real e tivesse um prazo de investimento de 30 dias . 
 Araujo aplicou nas cadernetas pela segurança, pela ausência de Imposto de Renda e pela indexação da Taxa Referencial que reflete as condições de mercado . 
 Vi o exercício da Folha e percebi que uns perdem e outros ganham na data de conversão, mas há gente no governo que pode bolar uma fórmula que acerte boa parte dessas diferenças . 
 Mas o fundamental seria que os interessados, em lugar de ficarem obcecados por essa aritmética dos salários, se empenhassem em ver o problema num contexto mais amplo e procurassem assegurar e barganhar com o governo as condições para que o plano dê certo, estabilizando a economia para que ela volte a crescer . 
 Desse ponto de vista, menos do que a fórmula, o que interessa para os trabalhadores é saber se vai haver de fato o equilíbrio fiscal o que envolve inclusive acompanhar a execução do Orçamento, se a URV quando virar moeda vai ser emitida com moderação, e tudo o mais que for necessário para evitar a queda do salário em URV, garantir a sua recuperação e evitar que toda essa discussão sobre conversão de salários se repita novamente no início do mandato do novo presidente . 
 A estudante planejava aplicar quilos de pipoca sobre uma malha branca . 
 «Ia ficar lindo» . 
 A mãe de Karen, Regina Alencar Pinto, na semana passada foi a uma festa à fantasia, em Lindóia, promovida pelo sóbrio Rotary . 
 «Fui de cigana e ainda levei um baralhinho» . 
  3  
 Como está a situação dos 24 garimpeiros acusados do crime? 
 Polícia Federal e Ministério Público -- Todos estão com mandados de prisão decretados, mas nenhum está preso . 
 Os únicos que haviam sido presos, Pedro Emiliano Garcia, o Pedro Prancheta, e Eliésio Monteiro Neto foram libertados porque terminou o prazo legal para as detenções . 
  Gerente acerta ao incluir mais informações e menos adjetivos  
  Da Redação  
 A versão de que os currículos devem ser absolutamente enxutos e não seguir modelos não é um consenso entre selecionadores e empresas especializadas em encontrar executivos adequados para as empresas . 
 «O currículo deve ter a cara de seu dono», afirma Osmar Benatti, 45, consultor em recursos humanos . 
 «O material deve ter informações precisas e suficientes para se ter uma idéia clara sobre seu autor», completa . 
 Florear frases com adjetivos, por exemplo, não é recurso suficiente para disfarçar um currículo com informações escassas . 
 «Muitas vezes, um detalhe da vida profissional do candidato ou a própria forma como ele organizou o material é determinante para convocá-lo para uma entrevista», diz o consultor, que avaliou positivamente o currículo enviado pela gerente de marketing M.V.G. 
  Juiz abre processo contra Flávio Maluf  
  Da Redação  
 O juiz da 3ª Vara da Justica Federal de São Paulo, André Nabarrete Neto, aceitou denúncia do Ministério Público contra o empresário Flávio Maluf, filho do prefeito Paulo Maluf, por sonegação fiscal . 
 Flávio será processado sob acusação de ter omitido da Receita Federal movimentações financeiras referentes aos repasses que recebeu, em 1992, da empresa Paubrasil, do pianista João Carlos Martins, que arrecadou ilegalmente mais de US$ 19 milhões para as campanhas eleitorais de Maluf em 1990 e 1992 . 
  STJ vai remeter autos ao Ministério Público  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) deverá remeter ainda hoje à Procuradoria Geral da República, em Brasília, os autos do inquérito sobre as importações sem licitação de equipamentos israelenses no governo Orestes Quércia . 
 O subprocurador-geral Paulo Sollberger deverá analisar os documentos e, nas próximas semanas, pedir o arquivamento do caso ou apresentar denúncia contra os envolvidos hipótese considerada mais provável . 
  FRASES  
 «Os juízes nesta Copa mostram o cartão amarelo com uma facilidade jamais vista.» 
  Dahlin, atacante sueco que cumpriu suspensão contra o Brasil  
 «Passarmos à segunda fase foi a principal façanha de nosso futebol nos últimos 30 anos.» 
 Ingesson, meio-campista da Suécia 
 3 -- Os corpos são encontrados na segunda por um dos filhos do casal . 
 Os policiais vão ao hotel, onde acham planta da casa e instruções para a execução do crime . 
 Carlos Alberto é preso na casa de parentes . 
 Para completar o quadro de transição sem sobressaltos, entretanto, ainda há obstáculos . 
 O governo promete para início de junho a definição de regras claras para as políticas cambial e monetária a serem adotadas após o real . 
 Há também desconforto com a precariedade da base fiscal subjacente ao plano que se vai lançar especialmente porque o Orçamento ainda não entrou em votação no Congresso . 
 Parece claro que a contagem regressiva tem tudo para prosseguir em bom ritmo . 
 O detalhe inquietante é que o próprio foguete não está ainda inteiramente montado . 
 O encontro está sendo convocado pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e Pela Vida e um dos mentores do Movimento Pela Ética na Política . 
 A ABI (Associação Brasileira de Imprensa), a UNE (União Nacional dos Estudantes), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), o PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e a CUT (Central Única dos Trabalhadores) são algumas das entidades que já confirmaram presença na reunião . 
  Comércio prepara estratégias  
  Da Reportagem Local  
 O comércio se arma para enfrentar os novos concorrentes: os catálogos . 
 Estratégias: agilizar entregas, tratar bem o cliente e aderir ao novo canal de distribuição . 
 «Vamos melhorar nossa equipe de vendas, fazer entregas em 24 horas e trocar rapidamente um produto quando necessário», diz Heraldo Infante, diretor da Casa Centro . 
 Lula passou a tarde de ontem reunido com a cúpula petista na produtora de vídeo onde gravou os seus primeiros programas para o horário eleitoral gratuito de TV . 
 Mercadante é, entre os políticos do PT, um dos mais próximos ao candidato presidencial do partido . 
 Lula expôs uma série de argumentos ao defender sua indicação . 
 O Velho Fanático por Terremotos Dave está acampado no oitavo andar do St. Francis Hotel, o Copacabana Palace da cidade . 
 O St. Francis foi um dos poucos prédios que sobreviveram ao famoso terremoto de 1906 . 
 Esse fato deixa tio Dave um pouquinho só mais seguro . 
 Desde que o Pequeno atingiu Berkeley, porém, comecei a seguir o conselho de uma jovem senhorita que conhece bem essa história de terremotos . 
 Ela me ligou e sugeriu que eu escolhesse uma mesa forte em meu quarto, caso o Grandão bata por aqui . 
 Eu perguntei por que . 
 Como se sabe, esses índices são mais elevados nas regiões mais pobres . 
 Isso significa que se desperdiça mais exatamente onde a fome é maior . 
 Nesse contexto, é necessária uma política de produção de alimentos que possibilite ganhos de produtividade compatíveis com o crescimento e as necessidades reais da população, ao lado de uma definição de ações e recursos que possibilitem a redução do desperdício . 
  TSE quer 50 mil policiais para as eleições no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) calcula que serão necessários de 30 a 50 mil homens, entre policiais civis e militares e membros das Forças Armadas, para fazer a segurança das eleições de 15 de novembro no Rio . 
 A estimativa foi divulgada ontem pelo diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud, que se reuniu com representantes do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e das três Forças Armadas na sede do Comando Militar do Leste, no centro do Rio . 
  Paraná 1  
 O tamanduá foi escolhido como símbolo da campanha contra incêndios florestais no Brasil . 
 A sugestão foi aprovada pelos participantes do curso de atualização em controle de incêndios florestais, da UFPR (Universidade Federal do Paraná) . 
  Paraná 2  
 O coordenador do curso, professor Ronaldo Soares, disse que o tamanduá é um dos animais que mais sofrem com as queimadas . 
 Soares acredita que a imagem do animal vai conscientizar a população, principalmente as crianças, do perigo dos incêndios florestais . 
 Já o goleiro Danrlei defendeu-se de que tivesse falhado no gol de Viola . 
 «A cobrança foi feita com efeito e a rápida chegada do Viola me surpreendeu.» 
 (UB e WBJr.) 
 O poeta alemão Goethe disse que na arte de sonhar a vida ninguém sonhou mais bonito que os gregos . 
 Apesar de todo morador de Creta ser antes cretense que grego, dentre eles, Ícaro foi o que mais se empolgou, sonhando voar além de seus limites . 
 Foi Dédalos, seu pai, arquiteto do rei Minos, quem projetou as asas para que ambos fugissem do labirinto, ao qual foi condenado a projetar e habitar, pela fúria de seu monarca . 
 Até aí ainda é tudo mitologia . 
 Mas a cidade de Knossos, onde a civilização minóica habitou, esta existe de verdade . 
 As ruínas e muito o que restou de pé da capital do império ficam a 6 km ao sul de Heráklion . 
 O local é facilmente alcançável de ônibus . 
 Os arredores do sítio arqueológico registram temperaturas acima de 40 graus centígrados no verão . 
  (MDM)  
 Este é um claro indício de má-regulagem das colheitadeiras, segundo os técnicos da SLC, indústria de máquinas agrícolas . 
 Outro fator de perdas é a velocidade exagerada das máquinas, que operam nas lavouras até a 20 km/h, quando o recomendado é 5 km/h no máximo . 
 O primeiro é a redução de impostos federais e, numa segunda etapa, dos tributos estaduais, principalmente o ICMS, que incidem nos insumos e matérias-primas de produtos destinados à exportação . 
 O segundo conjunto de medidas é o aumento dos financiamentos à exportação já a partir deste ano, alcançando principalmente as pequenas e médias empresas . 
  Guarani vence no 2º tempo de virada  
  Da Reportagem Local  
 Com a vitória de 2 a 1 ontem, o Guarani igualou-se ao próprio Corinthians e ao Internacional na liderança do Grupo E do Campeonato Brasileiro, com cinco pontos . 
 No início da partida, o Guarani tomou a iniciativa . 
 O time atacava principalmente pelo lado direito, com o lateral Marcinho . 
 Ao que tudo indica, o presidente não teve conhecimento prévio da invasão . 
 Mas, depois de informado, fez tudo o que pôde para obstruir a Justiça e impedir que seus assessores fossem punidos . 
 Confiante nos poderes quase ilimitados da Presidência, Nixon lidou com o caso Watergate da maneira mais arrogante possível . 
 Isolou-se até acabar quase sozinho . 
 Ao final, só a filha Julia era contra a sua renúncia . 
 O empresário Paulo Villares, presidente das Indústrias Villares, disse que no Brasil a intervenção do Estado é «necessária» . 
  Villares disse que o país «precisa continuar a abertura comercial», mas afirmou que até os mais liberais precisam aceitar um papel  
 regulador para o Estado . 
 «Os países desenvolvidos têm um discurso liberal, mas, ao mesmo tempo, estão sofisticando seus mecanismos de proteção», disse . 
 Como souberam com antecedência da elevação do recolhimento compulsório informação que vazou do BC antes de 1º de julho, lançamento do real, os bancos poderiam ter se prevenido da medida simulando aplicações em CDBs «inflando» o volume aplicado . 
 As suspeitas do BC surgiram este mês, quando foram recebidos os relatórios dos bancos sobre o movimento das aplicações financeiras . 
 Os dados registram um volume de saques nos CDBs superior a R$ 3 bilhões . 
 Tarso, no entanto, afirmou que não é competência do município executar medidas para eliminar o problema, citado por 16% dos entrevistados pelo Datafolha . 
 Segundo ele, a prefeitura tem procurado intensificar a iluminação na cidade para reduzir o problema . 
 A regularização destes imóveis deverá ser pedida na Secretaria da Habitação . 
 Para regularizar o imóvel o proprietário precisará apresentar o desenho da construção, o certificado de propriedade e o IPTU quitado . 
 No Brasil, quarto maior consumidor mundial de biscoitos (atrás dos EUA, China e Inglaterra), o setor fatura US$ 1,5 bilhão/ano . 
 Com a entrada da BSN-Danone todos os grandes grupos mundiais de biscoitos passam a atuar no Brasil . 
  Ximenes presidirá BB; Lôbo vai para Telebrás  
  GUSTAVO PATÚ; GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O economista Paulo César Ximenes será o presidente do Banco do Brasil no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Para a presidência da Telebrás, o nome escolhido é o do atual ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lôbo . 
 Já está praticamente certa também a indicação do atual ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, para a presidência da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) . 
 Parágrafo 2º. -- O produto líquido das alienações deverá ser utilizado, especificamente, na amortização de principal atualizado de dívida pública mobiliária interna do Tesouro Nacional e dos respectivos juros, devendo o Ministério da Fazeda publicar quadro resumo, no qual constará a origem dos recursos e a dívida quitada . 
 Parágrafo 3º. -- Os demosntrativos de prestação de contas relativas a cada alienação de ações, na forma da presente lei, serão enviados pelo gestor do fundo ao Tribunal de Contas da União . 
  Há 80 anos, 1ª Guerra começava em Sarajevo  
  Da Redação  
 Em 28 de junho de 1914, um assassinato em Sarajevo deu início à Primeira Guerra Mundial . 
 Oitenta anos depois, sérvios, croatas e muçulmanos convivem nos escombros da cidade sob um tenso cessar-fogo vigiado pela ONU . 
 A capital da Bósnia é hoje um pólo de desequilíbrio no cenário europeu como no início do século . 
 Para começar, você rouba o trem Transarctica, que pertenceu à União Viking e tem capacidade para até cem vagões . 
 A União passa a caçá-lo, não só pelo roubo do trem mas porque sua missão coloca em risco a administração mundial que eles possuem . 
  Acusado de abuso sexual é preso em SP  
  Americano está no país há 4 meses  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem o professor de inglês Heath Robert Grabe, 22, em seu apartamento na avenida Ipiranga (região central de São Paulo) . 
 Ele é acusado de ter abusado sexualmente de dois meninos, um de 9 e outro de 12 anos . 
 No caso do contribuinte que tiver conta na agência onde o dinheiro do Imposto de Renda será restituído e preferir depositá-lo, ele só pagará IPMF quando movimentar os recursos . 
 Técnicos da Receita esclareceram que o «cheque» da restituição configura uma ordem de pagamento e, como tal, está sujeito ao pagamento do IPMF . 
 Durante criticou os jornais, dizendo eles estão dando uma dimensão para o fato que não é real . 
 «Isso já está cansando», afirmou . 
 Disse ainda que as fotos que mostram Lílian sem calcinha foram «ardilosas» . 
 «Se os fotógrafos não estivessem ali embaixo não teriam visto que a moça estava só de camiseta e de meia de seda transparente . 
 Lá de cima não se via nada», disse . 
 Durante não quis considerar o fato de que a localização dos fotógrafos, no corredor em frente ao camarote do presidente, foi uma determinação da própria segurança e do Cerimonial da Presidência . 
 Pela nova definição constitucional que ora sugerimos, contudo, desde as atividades de segurança nacional consideradas de grau máximo, até aquelas de grau mínimo, o controle do Estado se fará presente . 
 Num caso extremo (grau máximo), a defesa nacional, típica atividade de segurança nacional, entendemos que deva ser exercida pelo monopólio exclusivo do Estado . 
 Já na exploração do petróleo, não se concebe que continue sendo considerada atividade de segurança nacional em grau máximo . 
 Neste caso, a flexibilização do conceito implicaria a participação do setor privado, lado a lado com a empresa estatal, ou, eventualmente, até sua privatização . 
 Uma coisa mais modesta, tipo low budget . 
 Dois dias antes de viajar, Bruna Lombardi teve um almoço nada low budget com Bernardo Bertolucci . 
 O nome surgiu para homenagear o pintor irlandês Francis Bacon e também pela proximidade com o nome da rua e com o do vizinho bistrô François Le Cochon (o nome da rua em francês) . 
 A preocupação com o público acima dos 30 surge para se diferenciar do boom de bares «descartáveis» e programados para a clientela mais jovem, segundo uma das proprietárias, a artista plástica Paola Beer, 33 . 
  Cruz deve deixar vida pública  
  Do enviado especial e da Sucursal do Rio  
 Um único incidente fez lembrar ontem a imagem de militar duro do general Newton Cruz, 69, candidato ao governo do Rio de Janeiro pelo PPR-PSD . 
 «Quando eu der a mão, você dê, palhaço», disse a um militante petista que não quis apertar a mão estendida do general . 
 Bastide substituiu outro francês, Claude Lévi-Strauss . 
 Ficou 16 anos e escreveu a maior parte de seus trabalhos no Brasil . 
 A relação entre as várias culturas e etnias foram o tema de sua obra . 
 Entre outros livros, escreveu «Psicanálise do Cafuné» e «O Candomblé na Bahia» . 
 Voltou à França em 1954, onde continuou lecionando e pesquisando . 
 Morreu em 1974 . 
 Idaho -- A Row tem diversas excursões em «rafts» e canoas pelos rios do Estado . 
 A de seis dias pelo cânion Hells, o mais profundo da América do Norte, tem saídas nos dias 8, 16 e 24 de julho e 1º, 9, 17 e 25 de agosto . 
 Custa US$ 990 (CR$ 1,8 milhão) . 
 O passeio de seis dias pelo rio Salmon tem saídas dias 6, 14, 22 e 30 de julho e 7, 15, 23 e 31 de agosto . 
 Custa US$ 1.100 (CR$ 2,02 milhões) . 
 Foi assim com planos econômicos anteriores . 
 O próprio Plano Cruzado criava privilégios monstruosos aos grandes grupos, às custas mais uma vez do Tesouro, isto é, de toda a sociedade . 
 O foguetório festivo da época impediu que os brasileiros entendessem que ele tirou trilhões e trilhões de cruzeiros de todos os brasileiros e o colocou nos bolsos de uma minoria minúscula da sociedade . 
 O Cruzado pareceu muito simpático, ao criar a «tablita» e assim reduzir as dívidas da população . 
 Acontece que essa redução de dívidas, de forma monstruosa , insista-se, foi aplicada também a empréstimos gigantescos, de bilhões de dólares, tomados pelos grupos empresariais nos bancos oficiais, Sudene, Sudam etc. para pagamento em 10, 12, 15 anos . 
 O Plano Cruzado praticamente «apagou», da noite para o dia, dívidas de bilhões de dólares o que explica grande parte dos problemas que muitos bancos oficiais passaram a enfrentar, anos a fio . 
 Além disso, o Cruzado deu vantagens imensas, reduções imensas de impostos às empresas através inclusive de indecentes níveis do mecanismo de «depreciação acelerada» . 
 E, em contrapartida, reteve o Imposto de Renda que (já) havia sido cobrado a mais da classe média e trabalhadores e deveria ser devolvido naquele ano . 
 Em resumo: nunca houve um «Plano Cruzado dos Pobres» . 
 Ele era mais concentrador da renda, «dava» mais dinheiro do Tesouro e da sociedade a poucos privilegiados que a própria política econômica da ditadura . 
 A prosperidade efêmera que fez a felicidade do brasileiro foi um acidente, algo que não estava previsto pelos economistas autores do Cruzado, mesmo porque eles estavam defendendo realmente os interesses do setor a que estavam ligados, isto é, à Federação das Indústrias e outras entidades empresariais de São Paulo . 
 A imbatível economista Maria da Conceição Tavares teme que o Plano FHC seja o «Cruzado dos Ricos» . 
 Data vênia, pelos motivos acima, o Plano FHC ameaça ser então o «Cruzado dos Ricos -- 2», com distorções também multiplicadas . 
 Os grupos garantirão o fundo musical dos bailes e pretendem repetir o sucesso da estudantina do Avenida, que acontece todas as quartas-feiras no bar, com público médio de 800 pessoas . 
 «Vamos manter o mesmo repertório», conta músico Guga Stroeter, 31, do Heartbreakers, um dos autores do projeto Blen Blen . 
 «Muita salsa, jazz, samba, soul, reggae, Caetano Veloso e Noel Rosa» . 
 Arriscando ao piano alguns acordes de uma sinfonia de Beethoven (seu pai é músico), antes da entrevista coletiva, Tadeu Pereira disse que pretende chegar entre os top 16 do World Championship Tour (WCT), o Mundial da categoria, e também entre os top 16 do World Qualifying Series (WQS), a segunda divisão do surfe . 
 O surfista paulista ainda não tem definido o próximo torneio que pretende competir . 
 O mais provável é que ele dispute o Pepsi Pro Peru, em Punta Rocas, que acontece em fevereiro . 
 Informa o intrépido Mário Magalhães, que encontrou Ayrton Senna em Paris: a Williams experimenta um novo bico e um novo aerofólio nos testes de segunda e terça em Nogaro, na França . 
 Se funcionarem as alterações, elas podem ser colocadas no carro que corre em Imola dia 1.º Mas os testes de Nogaro, uma pista lenta e travada, já fazem parte da programação para o GP de Mônaco, dia 15 de maio . 
 O circuito de rua favorece teoricamente a Benetton . 
 O ministro defendeu, ainda, uma correção de rumo na Câmara Setorial do automóvel devido ao ágio . 
 Ciro acredita que, se a população está pagando ágio, que vai para o especulador, a restauração do tributo (do IPI) corrigiria esta distorção . 
 «Na minha opinião pessoal, o ágio merece repúdio.» 
 Ele disse estar preocupado com o aumento da renda disponível para o consumo porque os setores produtivos não podem acompanhá-lo com a mesma velocidade . 
  GM quer ultrapassar Volks em 95  
  Montadora planeja dobrar investimento para US$ 500 milhões e lançar 4 a 5 novos carros  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors pretende terminar o ano de 95 como líder de vendas no mercado nacional, à frente da Volkswagen, que ocupa a posição há 27 anos . 
 Esse é o desafio lançado à concorrência por Mark T. Hogan, 42, norte-americano nascido em Chicago, que desde dezembro de 92 ocupa o cargo de presidente da GM do Brasil . 
 Confiante no sucesso do plano de estabilização econômica, Hogan diz que quatro ou cinco novos modelos serão lançados no ano que vem . 
 Ainda em 95, a montadora pretende investir US$ 500 milhões no país, o dobro do previsto para 94 . 
 Para atingir uma produção de 500 mil unidades nos próximos dois ou três anos, a GM pretende instalar duas novas fábricas no país . 
 Hogan diz que em cinco ou seis meses será anunciado o local de instalação da primeira delas, que deve ser construída em menos de 20 meses . 
 Ele admite que o sucesso do Corsa superou todas as expectativas e que vai faltar carro até o final do ano . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Como o sr. avalia o plano econômico do governo? 
  Ricupero participa de encontro  
  Da Redação  
 Os problemas de gestão decorrentes da grande extensão territorial de alguns países, como Brasil, Rússia e China, serão debatidos hoje na conferência internacional «Governabilidade: países grandes e economia política de escala» . 
 A conferência será realizada pelo Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial no Centro de Convenções da Faap (rua Alagoas, 903, São Paulo) . 
 Acaba de publicar sua autobiografia, intitulada «Lebens-Akte» (Atos da Vida, ed. Albrecht Knaus, 500 págs., 49,8 marcos) . 
 Prepara para 1996 sua terceira montagem de «Os Mestres Cantores de Nuremberg» (as outras foram em 1968 e 1981, ambas com grande êxito) . 
 Wolfgang recebeu a Folha em pleno «sacntum sancotrum» wagneriano: o do Festspielhaus . 
  Time reclama de seus dirigentes  
  Das agências internacionais  
 A derrota sofrida pela Bulgária frente à Nigéria, na última terça, desencadeou uma onda de desesperança e muitas reclamações por parte dos jogadores . 
 Segundo eles, a Federação Búlgara não supriu a equipe de meios para enfrentar o Mundial . 
 Folha -- Por quê? 
 Santos -- Vai criar relações mais modernas no campo e diminuir a necessidade de homens . 
 Marx dizia que capital e trabalho se opõem . 
 A reforma agrária representa um aumento de capital no campo . 
 Se eu aumento o capitalismo, diminuo o emprego . 
 O que não quer dizer, necessariamente, algum agente transformador da cultura . 
 Entre Sartre e Doris Day, Ruy Castro fecha rapidamente com a segunda . 
 E sem qualquer remorso . 
 Como o próprio autor avisa na introdução do livro, cada um escolhe o século 20 que preferir . 
 O de Ruy é um apanhado de sua memória afetiva . 
 Aliás, como todo tipo de lembrança . 
 Entre as grandes redes, se saiu melhor a que investiu mais em publicidade e em automação dos check-outs . 
 A pesquisa Procon/Dieese, que mede diariamente preços de 31 produtos da cesta básica em 100 supermercados de São Paulo desde 1990, teve o perfil do ranking dos mais baratos alterado depois do real . 
 Basta ver os números de sua maturidade: Marina chega perto dos 40 com 15 anos de carreira, mais de 1 milhão de discos vendidos, 700 shows no Brasil e uma temporada bem-sucedida nos Estados Unidos, França e Canadá em 1992 . 
 Mesmo sendo a cara de Marina, «O Chamado» tem várias faces, distribuídas pelas 11 faixas . 
 «Cada música reflete uma preocupação minha atual, uma busca», diz ela . 
 «E o disco todo sou eu» . 
 Na capa, Marina aparece de perfil, do colo para cima, presume-se que nua, em foto de Cláudio Elisabetsky . 
 Seu cabelo está, mais uma vez, diferente . 
 Agora, traz um rabinho minúsculo atrás e as laterais raspadas à moda da atriz Christiane Tricerri, na peça «Sonhos de Uma Noite de Verão» . 
 Três textos, do pensador americano Joseph Campbell, do filósofo alemão Friederich Nietzsche e do escritor português José Saramago, abrem o encarte . 
 Falam de Deus, verdade e liberdade . 
 E vem a primeira faixa, «Carente Profissional», de Frejat e Cazuza . 
 Marina tem o que dizer disso: 
 «Nós, os artistas, somos carentes profissionais e devíamos ganhar bem por expor nossas dúvidas e nossas poucas certezas» . 
 Jobim quer que as súmulas dos tribunais tenham caráter obrigatório para o Judiciário e para a administração pública . 
 «Eu concordo, desde que hajam mecanismos que permitam a revisão das súmulas», diz Dallari . 
 A proposta de Jobim permite que as súmulas sejam modificadas a pedido de tribunais inferiores, do Ministério Público e da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Na França e Itália, contratam-se jovens em situação de aprendizagem, formação e adaptação com menos encargos sociais . 
 A Espanha possui dez modalidades de contratos com encargos reduzidos . 
 Portugal alivia os encargos nos casos de substituição temporária, atividades sazonais, novos empreendimentos, jovens no primeiro emprego e desemprego de longa duração . 
 Apesar da baixa audiência, das falhas de texto e do mau desempenho de alguns atores, a produtora independente já comprou os direitos de «O Sumiço da Santa», de Jorge Amado . 
 O próximo passo é contratar alguém para adaptar a trama, que no romance do escritor baiano se passa em apenas um dia . 
 A TV Plus não sabe ainda que emissora vai veicular a nova novela . 
 A própria Manchete não é descartada . 
  Empresário prevê inflação de data-base  
  Da Reportagem Local  
 «Inflação de data-base» . 
 Isso será inevitável se os reajustes salariais forem concedidos de uma só vez, na data-base, como prevê a lei da URV, segundo Laerte Augusto Galízia, superintendente dos sindicatos patronais de esquadrias metálicas e de mármore e granito do Estado de São Paulo . 
 Segundo ele, o aumento no custo sempre é repassado aos preços . 
  Seção: SAÚDE  
  Queda de cabelos é normal  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Será que eu vou ficar careca? 
 A queda de cabelos -- que pode começar ainda na adolescência -- tira muito teen do sério . 
 Primeiro é preciso afastar as neuras . 
 Todas as pessoas perdem, em média, 50 a 100 fios de cabelo por dia . 
 Esse é o ciclo normal do couro cabeludo . 
 Em fases de estresse ou em algumas infecções por vírus (gripes, sarampo) é comum um aumento nessa queda por um tempo limitado . 
 «Neste período de entre-festas, a comida precisa ser mais leve», sugere . 
 Sua neta Juliana fará 16 anos também amanhã . 
 Temendo a debandada dos amigos, Juliana já fez a festa na semana passada . 
 Os dramaturgos Jandira Martini e Marcos Caruso que assinam a comédia «Porca Miséria», um dos atuais sucessos da temporada teatral paulistana estão adaptando «Dom Casmurro» com Leonor Correa . 
 A novela também terá 160 capítulos . 
 «É melhor investir em histórias de ritmo lento, em tramas que parte do público já conhece», diz o diretor Nilton Travesso, responsável pelo núcleo dramatúrgico do SBT . 
  Ópera de Paris traz imagens de Picasso  
  A companhia que se apresenta em São Paulo nos dias 22 e 23 dança com figurinos e cenários criados pelo artista  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Nas temporadas que realizará em São Paulo e no Rio de Janeiro a partir de 22 de novembro, o Balé da Ópera de Paris vai apresentar a coreografia que introduziu o cubismo no teatro . 
 Trata-se de «Parade», que combinou os gênios do artista catalão Pablo Picasso (criador dos cenários e figurinos), do francês Erik Satie (que compôs uma partitura radical, mesclando ruídos cotidianos e música), do escritor também francês Jean Cocteau (autor do roteiro) e do bailarino e coreógrafo russo Leonid Massine, cuja criação reflete a provocadora ironia do espetáculo . 
  Itália tem menor inflação desde 69  
 A inflação de junho na Itália, que já foi uma das mais altas entre os países industrializados, foi a mais baixa em 25 anos . 
 Os preços subiram 0,2% em junho e a taxa ao ano foi de 3,7% a menor desde outubro de 1969 . 
  Profissionais discutem marketing cultural  
  Da Reportagem Local  
 A Folha e a Fundação Bienal promovem hoje, às 19h, o debate «Marketing Cultural», para discutir o apoio da iniciativa privada a projetos culturais . 
 Segundo Roberto Muylaert, um dos debatedores, «mais importante do que ter incentivos fiscais para cultura é ter pessoas que saibam identificar e escolher os projetos» . 
 No Pavilhão de Exposições do Mart Center, acontece entre os dias 4 e 9, a 3ª Serigrafia 94 (Feira Internacional de Máquinas e Produtos para Serigrafia), aberta ao público das 14h às 22h . 
 A feira traz as novidades das aplicações da serigrafia nas indústrias têxtil, de plásticos, cerâmica, gráfica e automobilística . 
  Vôlei feminino disputa sétima final de 94  
  Equipe brasileira enfrenta Cuba, em Osaka (Japão), pelo título do Super Four, e repete decisão do Mundial  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei faz a sua sétima final em competições internacionais no ano de 94 . 
 Enfrenta, nesta madrugada em Osaka (Japão), a equipe cubana na final do Super Four . 
 As brasileiras se credenciaram para a final ao derrotar, ontem, a seleção da Rússia por 3 sets a 0 (15/3, 15/2 e 15/11) em 58 minutos de jogo . 
  Inflação de 0,96% traz de volta era do Cruzado  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 Até no número, o cálculo político do Plano Real não poderia ser mais preciso . 
 A inflação medida pela Fipe na cidade de São Paulo nos 30 dias encerrados em 15 de setembro 0,96% é a menor desde o julho de 86 0,60% quando o Plano Cruzado se encontrava no auge . 
 O Plano Cruzado foi um marco na história econômica recente do Brasil . 
 Congelou preços, mateve a inflação baixa por quase um ano e colocou no mercado, por alguns meses, uma imensa legião de consumidores . 
 O «Spotlight» permite que o apresentador tenha em seu computador um roteiro da apresentação que está fazendo pode ver uma tela antes de mostrá-la ao público e ter notas adicionais no vídeo . 
 Esse «gerente» de apresentações funciona com o «Harvard Graphics» e outros programas de apresentações, como o «Freelance» e o «PowerPoint» . 
 Deve ser lançado em julho e ainda não tem preço definido . 
 O acordo para a realização do encontro entre Kim Il-sung e o presidente Kim Young-sam, da Coréia do Sul, foi feito há duas semanas, depois de uma inédita visita do ex-presidente norte-americano Jimmy Carter a Pyongyang . 
 Com o país em crescente isolamento após a extinção da URSS, em 1991, cresceu no Ocidente o temor de que o imprevisível regime norte-coreano poderia lançar-se a uma nova aventura militar . 
  Álbum recupera Beatles ao vivo  
  EMI lança CDs com gravações feitas pela rádio BBC entre 1963 e 1965  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O lançamento de um CD duplo, com 56 músicas, promete reviver neste final de ano a atmosfera provocada pelo maior fenômeno da música pop mundial . 
 «Live at the BBC» é o primeiro disco dos Beatles desde 1970 e traz o grupo tocando antigos sucessos e interpretando canções de seus ídolos, em programas produzidos e transmitidos pela BBC . 
 Em julho de 1953, escreve: «todo anticomunista é uma criatura desprezível, nada me fará mudar de opinião» . 
 Três anos depois, sob o impacto da invasão soviética a Budapeste, escreverá: «jamais será possível reatar relações com os atuais dirigentes do PCF... resultado de 30 anos de mentiras e esclerose... 
 Hoje, volto à oposição» . 
 Nas cartas da querela que separará os amigos, Sartre cobra de Merleau-Ponty não se engajar verdadeiramente . 
 Merleau-Ponty cobra de Sartre a entrega a um engajamento às cegas, que o deixa ao sabor dos acontecimentos . 
 Também no cinema havia idiossincrasias . 
 «Cortar a tomada em que Vadinho realiza movimentos eróticos no traseiro de uma jovem», ordenou o censor de «Dona Flor e Seus Dois Maridos» . 
 Nem mesmo a criação publicitária foi poupada . 
 Se atualmente tem carisma de produto de primeira necessidade, o preservativo enfrentou problemas . 
 Um anúncio da DPZ para a marca Jontex, intitulado «'Bonitinho mas Sifilítico», foi vetado . 
 O preço de aluguel das lojas varia entre US$ 2.500 e US$ 3.000 por metro quadrado . 
 A menor loja tem 40 m2 . 
 As âncoras (lojas ou segmento de maior atração para o público) serão uma área chamada de Gourmet (restaurantes), um centro médico, um mercado hortigranjeiro e cinco novos cinemas . 
  Filho de ativista é preso sem acusação  
 Ammar al Masari, 19, filho do porta-voz do CDDL (Comitê para a Defesa dos Direitos Legítimos), uma organização pró-direitos humanos proscrita, foi preso na Arábia Saudita no dia 23 de abril . 
 A Anistia Internacional teme que ele sofra torturas e crê que o motivo da sua detenção tenha sido unicamente seu parentesco com Muhammad al Masari . 
 Procurado pela Folha ontem até as 19h30, Gustavo não foi encontrado na gráfica Pégasus, de sua propriedade . 
 Em depoimento à polícia, ele afirmou que havia emprestado seu carro para o motorista da gráfica José Aílton de Lima, para que ele resolvesse problemas pessoais na cidade de Cacimbinha (AL) . 
 Lima foi preso no carro do filho do governador . 
 O inquérito já foi encaminhado à Justiça e aponta ainda outras sete pessoas como envolvidas no esquema de tráfico de drogas . 
 Entre elas, estão o motorista da gráfica e um policial militar de Alagoas . 
 A prisão e os depoimentos dos cinco homens resultaram na apreensão de 50 kg de maconha, armas e na descoberta de plantações com 19 mil pés da droga . 
 Treze pessoas foram detidas nas operações . 
 O quadro só não é pior porque, se pode ameaçar o plano, não abala a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 O dado mais relevante das últimas pesquisas é o crescimento da rejeição a Lula . 
 Embora se tenha obtido um acordo satisfatório, capaz de encerrar a greve dos metalúrgicos abono não-repassável a salários e preços, o mercado se preocupa com o aumento da indexação salarial informal . 
 Preocupado com essa possibilidade, o Comitê Organizador da Copa chegou a sondar Stanford sobre a viabilidade de transferir a festa para outro local . 
 A universidade havia informado originalmente que apenas 3.000 alunos se formariam ontem . 
  Piche  
 Ao sair da presidência da Shell por falar demais e defender a privatização da Petrobrás, Omar Carneiro da Cunha recebeu recado que política não pode prejudicar negócios . 
 Principalmente porque um dos grandes clientes da matriz na exploração de petróleo no Mar do Norte é a própria Petrobrás que compra cerca de US$ 700 milhões por ano da Shell . 
 Ainda me interessa muito esse projeto, e acho que poderia ser até melhor hoje, com mais experiência . 
 Essa meditação sobre o Brasil holandês não seria apenas sobre o passado, mas se ocuparia do presente, das pessoas que hoje vivem nessas regiões . 
 Afinal, não se fala mais holandês no Nordeste... 
 Folha -- Em 1992 lhe convidaram para executar um projeto no Brasil, e você não quis . 
  Organizações Globo divulgam nota sobre ligação com o jogo do bicho  
  Da Redação  
 As Organizações Globo divulgaram ontem uma nota na qual procuram explicar a inclusão da Rádio Eldorado do Rio na chamada lista do jogo do bicho . 
 A nota sugere, sem afirmar, que a rádio recebeu dinheiro de bicheiros involuntariamente, por intermédio de uma empresa, a SROA Assessoria e Produções, que comprou espaço publicitário em um programa de turfe da Eldorado . 
 O procurador instaurou inquérito civil público depois de assistir reportagem sobre o assunto no programa «Domingo Dez», anteontem na TV Bandeirantes . 
 O procurador afirmou que tem cópia de uma notificação judicial, em que o sócio do Instituto Goiano de Radioterapia, Amaurillo de Oliveira, alerta o governo do Estado, dois anos antes do acidente, de que os raios gama emitidos pelo Césio 137 eram perigosos e poderiam colocar a população em risco em caso de acidente . 
  Loja consegue seis Gol em concessionárias  
  Da Reportagem Local  
 Leia a seguir trechos da conversa entre a Folha e a agência de automóveis que vende carros com ágio em São Paulo . 
 Toda a conversa foi gravada, exceto um trecho final onde são oferecidos mais dois carros (cor prata), aumentando de quatro para seis as opções de compra . 
  Favoritos têm dia tranquilo  
  Das agências internacionais  
 Nenhuma grande surpresa na abertura das oitavas-de-final do Aberto da Austrália . 
 O favorito Pete Sampras venceu Ivan Lendl em três sets com dois tie-breaks e a favorita Steffi Graf arrasou a francesa Sandrine Testud por 6/1 e 6/2 . 
 Jim Courier, Goran Ivanisevic, Gabriela Sabatini e Arantxa Sanchez também venceram . 
 A única cabeça-de-chave a perder foi a norte-americana Mary Joe Fernandez, mas sua derrota não chega a ser uma surpresa para quem acompanha o circuito . 
 Ela perdeu para sua compatriota Lindsay Davenport, que tinha vencido os últimos dois confrontos contra Fernandez . 
 Com 17 anos e 1,82 m, Davenport pode se tornar a grande jogadora dos EUA nos próximos anos . 
 Venceu Fernandez por 6/2, 6/7 e 6/2 . 
 Do outro lado do Atlântico, Kurt Cobain, com um tiro na boca, encerra tragicamente uma trajetória marcada pelo descontentamento . 
 Um susto para a juventude que acreditava, ainda, na idéia do sucesso fácil . 
 No cinema, os diretores Hal Hartley, Abel Ferrara e Quentin Tarantino retomam as histórias de personagens cujos atos se assemelham à última cartada que vai selar o destino do jogador . 
 Guerra deve chegar quinta-feira . 
 Seu compatriota, Rolando Vera, foi o único a ganhar quatro provas de São Silvestre consecutivas . 
 Há cinco anos ele não participa . 
 Pelo visto Gilberto Gil gosta de um refrigerante . 
 Mesmo que um dia seja um e no outro seja outro . 
 «Sou apaixonado por ela . 
 Quando a vi pela primeira vez, pensei: é essa», afirma Nascimento, 39 . 
 Embora considere apenas «uma coincidência» o fato de sempre ter se interessado por mulheres mais velhas, o economista tem na ponta da língua a relação das suas vantagens: 
 «São práticas, emocionalmente equilibradas e sexualmente mais maduras.» 
 De sua vez, reajustes de preços justificarão novas correções salariais fora da data-base . 
 E assim seguirá a ciranda inflacionária . 
 A equipe econômica está sem estratégia de retirada . 
 Sua posição tem sido a mesma: nenhum reajuste é possível neste momento . 
 E o presidente exige algum reajuste . 
 A assessoria de imprensa da Odebrecht em Brasília disse que a empreiteira não comenta os documentos encontrados na casa de Reis porque estes teriam sido apreendidos ilegalmente . 
  VAZAMENTO PROVOCA OFENSAS NA COMISSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O vazamento de informações causou mais uma crise na CPI do Orçamento ontem . 
 O deputado José Lourenço (PFL-BA) xingou de «viado, filho da puta e irresponsável» o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que divulgou uma lista com os nomes dos 127 parlamentares que assinaram as emendas incluídas no Orçamento de 92 depois que este tinha sido votado no Congresso . 
 A situação ficou tão tensa que o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) deixou a sala para medir a pressão . 
  ALFENAS  
 «Gostaria de saber a relação candidato/vaga para os cursos de zootecnia e agronomia na Universidade de Alfenas.» 
  Eliana Cristina do Lago (Campinas, SP)  
 Para os dois cursos a relação/vaga foi 2,0 . 
 Assim, se o seu carro for roubado no dia 25 de agosto e a indenização for paga no dia 20 de setembro, o valor deverá ser atualizado . 
 A circular trata de contratos de seguro, capitalização e previdência privada . 
 A indenização de sinistro, quando fixada com base em valores vigentes na data da respectiva ocorrência, considera-se exigível a partir dessa mesma data, diz a circular da Susep . 
 A indenização mediante reembolso de despesas também é exigível, ou seja, devida, desde a data em que ocorreu o dispêndio do segurado . 
 Folha -- Como os amigos de Sartre e de Beauvoir reagiram ao livro? 
 Bianca -- Não sei . 
 Eles provavelmente tiveram alguma reação, mas eu não tomei conhecimento . 
  Festival  
 Em Londres, onde o dramaturgo deve ter chegado pouco antes de 1590, a Royal Shakespeare Company (RSC), com seus dois teatros no Barbican Center, é o principal ponto de atração para o shakespeareano . 
 A companhia está organizando de 25 de outubro a 20 de novembro o que chama de «primeira celebração internacional» da obra de Shakespeare no Reino Unido . 
 Grupos da Alemanha, Japão, Eua, Israel e Geórgia se apresentarão, incluindo uma montagem do «Mercador de Veneza» pela The Goodman Theatre de Chicago, dirigida pelo renomado Peter Sellars . 
 Isto representa um novo abalo na teoria de que a origem da evolução humana se encontra na África . 
 Os paleontólogos chineses apontam características diferenciadas do crânio do sítio de Jinniushan (condado de Yingkou) para sugerir uma «evolução local» . 
 A disputa é antiga . 
 Duas teorias se opõem à da origem africana: a «multirregional», pela qual a evolução pode ter ocorrido em mais de um continente, e a da origem exclusiva na Ásia . 
 Esta semana foi de revanche asiática . 
  Feira reúne 150 empresas  
  Da Reportagem Local  
 Interessados no setor de perfumes e cosméticos podem fazer contatos com empresários na Cosmética 94 -- Feira Internacional da Beleza . 
 O evento irá reunir 150 expositores, de 5 a 8 de agosto, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo . 
  Verniz  
 Às vésperas de completar 64 anos, Jece Valadão vai mostrar que aderiu aos novos tempos . 
 Mergulha a partir de terça-feira em um tratamento de rejuvenescimento pilotado pela médica Lucy Madariaga no spa Viktoria Garten, em Itapecerica da Serra . 
 O diretor da On Line Motors, Tadeu Aschenbrenner, loja que vai ocupar o número 829 da avenida Europa também está otimista . 
 «Quem pretende comprar um importado vai para avenida Europa . 
 É o melhor ponto», diz Aschenbrenner . 
 Segundo ele, a loja gastou US$ 400 mil com os custos das instalações . 
 Outra novidade do comércio de importados acontece na Megamotors, ex-Nipauto (revenda dos modelos Nissan) . 
 Em fevereiro a loja estará oferecendo o Lotus, modelos na faixa de US$ 170 mil, para disputar o mercado com os modelos Ferrari e Porsche . 
 As atuais pressões salariais são uma das várias fontes de corrosão do equilíbrio fiscal . 
 Empresas estatais deficitárias e bancos públicos perdulários e também resistentes às necessárias reformas são permanentes ameaças potenciais . 
 Nesse sentido, para não chegar a situações próximas do impasse, como a atual, e para afastar do horizonte possíveis turbulências, nada seria mais saudável do que acelerar o processo de privatizações e manter rigidamente o compromisso de não ceder a pressões para novas linhas de crédito aos bancos estaduais . 
 Neste período em que o mundo todo passa por rápidas transformações, o setor público não pode acomodar-se . 
 No Brasil, o Estado deve à sociedade seu «reengineering», ou seja, sua própria reestruturação . 
 Depois, é necessário que o Legislativo ou o Executivo regulamente a sua prática, definindo quem pode explorá-lo, como, e quais os impostos que serão cobrados . 
 «Se o jogo fosse legal o apostador teria garantias . 
 As redes clandestinas que o exploram não teriam construído esquemas de poder para se proteger», afirmou o advogado criminalista Arnaldo Malheiros Filho . 
 Márcio Thomaz Bastos, advogado criminalista, também é pela descriminalização do jogo do bicho . 
 Mas ele alerta para os problemas que serão enfrentados no processo de legalização, como lobbies para manter o mercado nas mãos dos atuais bicheiros . 
 Segundo Davi, a operação foi necessária porque os padres da paróquia São José estavam reclamando contra a presença dos ambulantes . 
 «Eles já haviam sido avisados que teriam que encontrar outro ponto», disse Davi . 
 A situação ficou tensa quando os camelôs começaram a acusar um fiscal de ter roubado dinheiro . 
 Os fiscais foram para a praça da Sé, onde houve nova briga . 
 A PM foi chamada e levou fiscais e camelôs para a delegacia . 
 Eles foram liberados depois de responderem a interrogatório . 
 Com esses dados na mão, avalie se o evento se encaixa nas necessidades de sua empresa . 
 Peça auxílio de um consultor, se preciso . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e as empresas juniores das faculdades de administração podem fazer um estudo de viabilidade, a custos reduzidos . 
 O segundo texto retira as afirmações do diretor do Banco Central de que Lula estaria planejando «alguma coisa à la Collor» caso seja eleito . 
 A nova versão elimina os trechos referentes à possibilidade de calote da dívida interna em um eventual governo Lula, com prejuízos para quem tem aplicações financeiras, como fundão e poupança e FGTS . 
 Assim como em «Forrest Gump», a estranha história de um homem (Tom Hanks, brilhante) que possui a qualidade de não entender o mundo em que vive, por possuir uma capacidade mental abaixo da média . 
 Se a afirmação parece contraditória (uma deficiência que se converte em qualidade), em Forrest consegue sentido . 
 Porque é disso que ele constrói sua história . 
 Ou a história . 
 Um homem que, ao contrário do cidadão médio americano, não apenas assiste aos fatos de seu país, mas participa deles . 
 Como soldado no Vietnã, recebendo cumprimentos dos presidentes Kennedy e Nixon ou testemunhando o desencanto dos 70 . 
 Para os olhos de Forrest Gump não há mais fatos . 
 Mas pequenos testemunhos . 
  Marcelo Rezende  
 Forrest Gump (idem) . 
 EUA, 1994 . 
 Estréia amanhã nos cines Ipiranga 1, Comodoro, Metro 1, Metrópole, Astor, Top Cine, Gemini 2, Center Iguatemi 1 e 3, Eldorado 5 e 6, Morumbi 1 e 3, Ibirapuera 1 e 2, Lar Center 2 e 3, Center Penha 2, Interlagos 6 e Aricanduva 3 e 6 . 
 Horários a confirmar . 
 Prometo, ele dizia . 
 E estava sendo sincero . 
 Menino quieto, dedicado aos estudos, ele tinha prazer em levar para casa o boletim com boas notas; tinha prazer em ouvir a professora dizer, na frente de toda a turma, alunos como este são a glória de quem leciona . 
 Estudava, sim, estudava muito . 
 E, como lhe pedia a mãe, não se metia em confusão . 
 Não queria nada com álcool, não queria nada com droga . 
 Se havia briga, ele se afastava . 
 Aliás, vivia sempre afastado . 
 Os outros riam dele, achavam-no frouxo, mas ele não se importava: desde que não o metessem em confusão, poderiam dizer o que quisessem . 
 Principal coordenador da campanha de Menem, Kohan tem reuniões semanais com o presidente para discutir uma estratégia . 
 Desde a primeira semana de outubro, a Secretaria de Meios de Comunicação da Presidência divulga nas emissoras de TV anúncios sobre o governo Menem . 
 O total de consultas ao SCI um termômetro das vendas a prazo entre pessoas jurídicas atingiu 316,1 mil em maio e vem apresentando crescimento sustentado há um mês e meio, o que demonstra estabilidade nas transações entre as empresas, diz John Gottheiner, presidente do SCI . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito e sobre eventos sem fins lucrativos . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
 O empreendedor deve ter muito talento para criar peças inovadoras e muita vontade para conquistar um espaço dentro desse mercado competitivo . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Os primeiros lotes estão programados para chegar ao Brasil somente no início de 1996 . 
 A Mercedes-Benz vai largar praticamente à mesma época da arqui-rival alemã com seu modelo SLK, com preço estimado em US$ 40 mil . 
  IML é colocado de prontidão  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cem peritos do Departamento de Polícia Técnica e Científica da Polícia Civil estão de prontidão à espera de uma convocação do Exército para atuar na possível ocupação de favelas do Rio . 
 O diretor da Polícia Técnica, Mauro Ricart, foi convocado pelo chefe do comando unificado contra a criminalidade, general Roberto Câmara Senna, para participar de reunião no Comando Militar do Leste (CML) . 
 Embora os «requeiros» sejam ágeis, os acidentes são inevitáveis . 
 O mais grave registrado neste ano ocorreu em abril, quando um deslizamento de barranco provocou a morte de 19 pessoas . 
 Entre elas, duas crianças . 
 O soterramento ocorreu durante o desmonte do barranco onde máquinas e homens trabalhavam . 
 Pode-se começar com a numerologia, por exemplo . 
 O Corinthians precisa de três gols de diferença . 
 Hoje é dia 18: 1 + 8 = 9, que é três vezes o três desejado . 
 Além disso, este é o mês de dezembro . 
 Dezembro é 12, uma dúzia: 1 + 2 = 3, o número mágico . 
 18 . 
 12 . 
 Hoje também é o último dia do terceiro (olhaí o três de novo! ) decanato do signo de Sagitário . 
  CHAPA 1 TRAZ 600 ATIVISTAS DE TODO O PAÍS, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 A Articulação Sindical está empenhando todas as suas forças para a vitória da Chapa 1, da situação, nas eleições do Sindicato dos Bancários de São Paulo, que começou dia 17 e termina no dia 21 . 
 Cerca de 600 ativistas de outras cidades de todo o país fazem campanha para que a chapa apoiada pelo presidente da CUT, Jair Meneguelli, garanta sua vitória no sindicato que mais contribui para o orçamento da central e faturou US$ 12 milhões em 93 . 
 «Tem gente de todas as categorias nos apoiando», disse Gilmar Carneiro, presidente do sindicato e da executiva da Chapa 1 . 
 «É fundamental neste momento político pré-eleitoral definir o perfil de sindicalismo que o PT pratica: se é o de defesa da cidadania ou se é o de quem tem o discurso rancoroso dos guetos.» 
 2. o monetarismo e o capital financeiro tornaram-se o coração e o centro nervoso do capitalismo, ampliando a desvalorização do trabalho e privilegiando a mais abstrata e fetichizada das mercadorias, o dinheiro; 
 3. a terceirização tornou-se estrutural, deixando de ser um suplemento à produção que, agora, não mais se realiza sob a antiga forma fordista das grandes plantas industriais que concentravam todas as etapas da produção da aquisição da matéria prima à distribuição dos produtos, mas opera por fragmentação e dispersão de todas as esferas da produção, com a compra de serviços no mundo inteiro; 
 Folha -- Oscar vai voltar? 
 Vidal -- Lógico, vou procurá-lo, embora ele tenha antecipado que não volta . 
 Eu o lancei na seleção, mudei sua posição de pivô para ala e sei que é determinado . 
 Resta saber se ele terá disposição . 
 Nesse período, forma-se quase um consenso nacional a favor de se promover a industrialização e a modernização econômica sob a liderança do Estado . 
 Era o espírito da época e, afinal, parecia hipocrisia falar em deixar por conta do mercado (e, sobretudo, dos capitais estrangeiros) as decisões sobre o ritmo dos investimentos e os setores beneficiados, uma vez que os próprios Estados Unidos patrocinavam, com o Plano Marshall, uma experiência internacional de planejamento em escala jamais imaginada . 
 Participei diretamente nesse esforço de industrialização dirigida, através do BNDE, no governo Vargas, e do Programa de Metas de Juscelino em plena atividade política, no meu terceiro mandato popular, acho que cabe um esclarecimento sobre minhas idéias, pelas quais sempre paguei o preço que fosse . 
 Sou um liberal cada vez mais convicto e, como é reconhecido, absolutamente consistente ao longo de mais de 40 anos de vida pública . 
 Haverá nisso, como querem alguns, uma incoerência com o meu papel de formulador do uso do Estado no desenvolvimento? 
 Ele já jogou no time no Campeonato Brasileiro do ano passado, também numa partida contra o Corinthians, além de uma excursão pela Europa . 
 Encontrar um nome para a lateral-direita era a maior preocupação do técnico Carlinhos desde que o titular da posição, Henrique, machucou o tornozelo . 
 A vinda das bandas que se apresentaram em Donnington só não ocorreu este ano porque as três principais atrações do festival inglês (Pantera, Sepultura e Aerosmith) fizeram shows recentemente no país . 
 Além de Suicidal Tendencies, Slayer, Black Sabbath e Kiss, o evento terá a participação de três bandas brasileiras Viper é a mais cotada para integrar a escalação . 
  (MP)  
 Entre os dias 1º e 4 de julho, a CUT pretende distribuir panfletos à população que estiver nas filas dos bancos para a troca de moedas . 
 A partir do dia 1º serão colados cartazes e outdoors em todo o país . 
 Morais -- Para ele a Light era o símbolo do desenvolvimento . 
 Ele tinha uma visão disso muito pessoal: o desenvolvimento à sombra das grandes empresas, do capital internacional . 
 Ele achava que o Brasil não tinha que se desenvolver industrialmente . 
 Essa era uma das razões das brigas dele com Juscelino . 
 Chatô achava que o país tinha de ser um eterno fornecedor de matérias-primas . 
 «Mandioca», ele dizia, «temos de exportar mandioca» . 
 Folha -- Era maquiavélico? 
 Ambíguo? 
 Canalha? 
 Com os seu sapatos cambaios, com a cartola e a sua bengalinha de dândi das sarjetas, Carlitos deu inesquecíveis lições de como sobreviver com delicadeza, desambição, independência, compaixão e ternura humana numa ordem social onde não há lugar para tais sentimentos . 
 A corrida de ratos que a todos nos arrasta, corrida na qual a única lei é tirar a maior vantagem para si e que os outros se danem, não pode tolerar nem consentir sentimentos dessa espécie . 
 Não é de crer que os promotores da campanha publicitária se tivessem dado conta de tais implicações quando a idearam e veicularam . 
 Possivelmente tinham em mente tão-só valer-se de um velho recurso da propaganda, qual seja de associar o produto a ser vendido com a imagem de uma figura bem conhecida do público e dela estimada, ainda que entre um e outro não haja nenhuma ligação natural . 
 Até pouco tempo atrás as gigantescas construtoras japonesas mantinham um relacionamento amistoso e corrupto com o governista Partido Liberal Democrático, para o qual canalizavam enormes contribuições de campanha em troca de contratos uma prática que não é exatamente desconhecida nos EUA . 
 O que o negociador comercial Kantor quer, entre outras coisas, é que as empresas americanas consigam melhores oportunidades na construção de aeroportos e outros projetos no Japão . 
 Não há nada de errado nisso . 
 Mas enquanto essa disputa sobre alguns insignificantes bilhões em negócios se desenrola em Tóquio e Washington, várias economias asiáticas em rápido crescimento imploram por mais infra-estrutura . 
 Desde o delta do rio Mekong, no Vietnã, até a região do rio Tumen, no norte da Coréia, passando pela província chinesa de Yunnan, projetos enormes deverão ser encomendados no futuro próximo . 
 A «torcida» da porta fazia coro para ela pular o portão . 
 Várias pessoas se ofereceram para ajudá-la . 
 Mas ela não quis tentar nada . 
 «Não vou nem tentar o próximo dia de prova . 
 Não adianta mais . 
 Mesmo se acertasse todos os 80 testes do segundo dia não daria para tentar passar», diz . 
 No início, há apenas uma «vermelhidão» no local . 
 Em seguida, surgem lesões arredondadas e superficiais que podem ser dolorosas e durar cerca de duas semanas . 
 Eduardo explica que a associação do laser de alta potência com o laser de baixa potência reduz esse ciclo para uma semana . 
 O aparelho de alta potência remove (corta) a lesão e o de baixa potência diminui o processo inflamatório e a dor e acelera a cicatrização da mucosa . 
  (JB)  
  Nielsen diz que entrará na Justiça contra CBF  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-treinador de goleiros da seleção, Nielsen Elias, disse que vai processar a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) por perdas e danos . 
 Ele foi demitido na quarta-feira pelo presidente da entidade, Ricardo Teixeira . 
 Nielsen contou que no fim do ano passado recusou convites da seleção da Arábia Saudita e do Leon, clube do México . 
 «Quero reparação pelo prejuízo que tive», afirmou . 
 «Só não aceitei as propostas porque esperava ir ao Mundial dos Estados Unidos com a seleção brasileira.» 
  Educação inútil  
 A questão da diferença negro-branco em contagens de testes ser produzida pelos genes ou pelo ambiente não tem nada a ver com qualquer uma das razões pelas quais é importante se preocupar com a diferença negro-branco . 
 Se amanhã soubermos sem qualquer sombra de dúvida quais os papéis, caso existam, desempenhados pelos genes, as notícias não seriam boas se as diferenças étnicas fossem predominantemente ambientais, nem terríveis se fossem predominantemente genéticas . 
 A primeira razão para esta afirmação é que o que importa não é se as diferenças são ambientais ou genéticas, mas quão difícil será mudá-las . 
 Muitas pessoas têm a vaga impressão de que se a aptidão cognitiva foi reprimida por um ambiente desfavorável, ela é facilmente remediável . 
 Dê a uma criança pequena um ambiente mais estimulante, dê a uma criança mais velha uma educação melhor, imagina-se, e o déficit ambiental poderá ser compensado . 
 Essa impressão é errada . 
 O ambiente tem, inquestionavelmente, um impacto sobre a aptidão cognitiva, mas um registro das intervenções que remontam a mais de 50 anos demonstrou quão difícil é manipular o ambiente para melhorar o funcionamento cognitivo . 
 Os bilhões de dólares gastos anualmente em educação compensatória sob o Artigo 1 da Lei de Educação Elementar e Secundária deram resultados tão pobres que a melhoria do funcionamento cognitivo geral já deixou de ser uma meta do governo . 
 A educação pré-escolar se sai pouco melhor . 
 A alteração é mais um passo na tentativa de coibir a violência que tem aumentado nos dias de jogos de futebol . 
 Desde o último dia 20, cinco mortes já foram relacionadas a jogos, a última há três dias, no Rio de Janeiro, quando um taxista foi morto quando viajava em um ônibus que transportava torcedores do Fluminense após o jogo contra o Flamengo . 
  Vida do cantor Kurt Cobain pode virar filme  
  Das agências internacionais  
 A vida de Kurt Cobain deve se transformar em filme . 
 A agência Padadigm Talent comprou os direitos sobre a biografia não-autorizada «Never Fade Again», de Dave Thompson, uma das duas existentes sobre o cantor . 
 O vocalista do grupo norte-americano de rock Nirvana, que se suicidou com um tiro no último dia 8 de abril, também é tema da biografia «Come as You Are», publicada pela editora Doubleday, mas que não pode vender os direitos para cinema por imposição da família do cantor . 
 Ademais, a ameaça que uma Coréia do Norte continua a representar exige que os EUA revejam sua atual política de desenvolvimento dos sistemas de mísseis antibalísticos táticos . 
 Se estivermos dispostos a abrir mão da anuência total ao regime de não-proliferação internacional e, infelizmente, a administração Clinton parece estar disposta a isso, então precisamos também estar preparados para criar os instrumentos necessários para proteger as forças dos EUA contra um ataque nuclear . 
 A mensagem do acordo da administração Clinton com a Coréia do Norte não passará desapercebida de outros países não confiáveis interessados em adquirir capacidade nuclear . 
  Pará 3  
 O ministro do Meio Ambiente, Henrique Brandão Cavalcante, visita Belém hoje para lançar a proposta do governo federal sobre uma política nacional integrada para a Amazônia . 
 A proposta será debatida com representantes de Estados e de entidades na Sudam . 
  Pará 4  
 As mulheres aumentam a presença política após as eleições no Pará . 
 A líder da votação à Câmara Federal foi Elcione Barbalho (PMDB), ex-mulher do senador eleito Jáder Barbalho . 
 Na Assembléia Legislativa, a bancada cresceu de duas para seis deputadas . 
 O computador tem capacidade para atender 320 telefonemas de fora da Grande São Paulo por hora e mais 232 da região da capital . 
 No total, 12 linhas estão disponíveis para o serviço . 
 O Folha Informações Esporte é um serviço telefônico computadorizado do Banco de Dados Folha de S.Paulo, com tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações . 
 O recorde de ligações é de 6.497, dos dias 16 e 17 de março, com resultados do Paulista e do amistoso Colômbia x São Paulo . 
 Folha Esta é uma nota política . 
 Qual é sua avaliação da defesa do governador Fleury? 
 Quércia Foi um depoimento bom, explicando tudo que o Ministério Público quis que ele explicasse . 
 Para alguns técnicos e fabricantes, a Portaria 88 foi integralmente revogada pela portaria publicada no última dia 10 . 
 Sodré não vai tão longe . 
 Em sua opinião, as regras que definem os padrões de qualidade das camisinhas continua em vigor . 
 Existe dúvida em relação à fiscalização . 
 «A portaria tira a competência do Inmetro e não coloca nada no lugar», afirma . 
 O Ministério da Saúde dá uma interpretação que não corresponde ao texto da portaria . 
 O presidente da Fundação Nacional de Saúde, Álvaro Antônio Machado, sustenta que ela retira o poder de fiscalização do Inmetro apenas sobre a importação de camisinhas através da Organização Mundial de Saúde (OMS) para distribuição gratuita pelo Ministério da Saúde . 
 Segundo ele a fabricação e importação para venda não estão dispensadas da certificação obrigatória . 
 Além de recomendações de ordem puramente técnica (como demonstrar os produtos que se pretende vender, valorizar os aspectos tecnológicos, abordar a questão dos preços etc), a cartilha traz dicas curiosas do tipo: como cumprimentar um executivo japonês, como tomar posição numa mesa de reuniões e outras . 
 Equívocos que devem ser evitados para não «melar» uma negociação: nunca tente vender nada aos «japs» durante um drinque ou um jantar e jamais espere que um filho do Sol Nascente tome qualquer decisão individualmente (eles só resolvem as coisas através do famoso «consensus»... ) 
 Para tentar vender o Lloyd, o Tesouro assumiu dívida de US$ 167 milhões com o Fundo de Marinha Mercante e deu aval na negociação com o banco alemão KFW um total de US$ 32 milhões . 
 O eventual comprador da empresa, ainda sim, teria que arcar com US$ 130 milhões, sendo a metade de dívidas trabalhistas . 
 A terceira presença brasileira no festival será o cineasta, fotógrafo e videomaker Arthur Omar («Ressurreição»), convidado para o júri internacional . 
 O último filme de Brando foi «Cristóvão Colombo -- A Aventura do Descobrimento» (1992), pelo qual recebeu US$ 5 milhões . 
 O ator aceitou fazer o filme para pagar dívidas pessoais . 
 Não se sabe se as dificuldades financeiros do ator, que completa 70 anos em abril, pesaram na decisão de fazer este novo filme . 
 Por acordo ou por decisão do agora ex-presidente Gaviria, o silêncio se sobrepôs à compreensível mágoa colombiana . 
 Com a posse de Samper, alheio tanto ao alegado acordo pessoal como a uma possível decisão informal do antecessor, o juizado de instrução (lá chamado de «fiscalia»', daí ser a divulgação atribuída ao «fiscal») informou à agência Efe o resultado da autópsia constante do processo sobre a morte . 
 Os colombianos estavam ansiosos por provar que não houve envenenamento . 
 «Além disso, os atacadistas estão livres para importar do mundo todo . 
 O governo até reduziu a alíquota de importação de tecidos de 20% para 16%.» 
 Ele conta que existem hoje no país cerca de 3.000 tecelagens . 
 «É muito difícil saber quem cortou ou não descontos ou quem aumentou ou diminuiu preços . 
 O fato é que os preços estão estabilizados, na média.» 
  No Brasil  
 A Tesa, empresa espanhola líder no mercado mundial de fechaduras e sistemas de segurança, chega ao Brasil através da Protectur, que fabrica cofres . 
  Unindo forças  
 A Cesat, consultoria de gestão, e a Gemini Consulting assinaram acordo de fusão e em 95 passam a se chamar Gemini Consulting South America, com receita superior a US$ 520 milhões . 
  Bosch apresenta lixadeira profissional  
 A Bosch lançou no mercado uma nova lixadeira e uma nova polidora de uso profissional . 
 A Lixadeira Angular PWS 9-180 e a Politriz Angular PPO 9-180 têm 900 watts de potência e pesam 3,3 kg e 3,1 kg respectivamente . 
 Ambas são construídas em carcaças de alumínio, com formato mais fino e mais reto, o que, segundo o fabricante, facilita o trabalho em locais de difícil acesso . 
 Informações (0192) 44-1954 . 
  Recaro faz reforma em bancos da linha  
 O show-room da Keiper Recaro do Brasil agora também faz a troca de revestimento de bancos da sua linha . 
 Os novos revestimentos podem ser feitos em diversas padronagens de tecidos ou couro . 
 O show-room também oferece bancos importados da Recaro alemã . 
 Mais informações pelo telefone (011) 581-2446 . 
 Já para Sergio Roberto de Arruda, 16, auxiliar de escritório em uma empresa de consultoria, o seu salário (105 URVs), ao ser convertido em real, passa a ser de R$ 50 . 
 Algumas pessoas ainda não sabem o que vai acontecer com o salário a partir de 1º de julho . 
 A empregada doméstica Rosa Fátima de Souza, 38, por exemplo, que ganha 64 URVs, diz que só vai saber quanto vai ganhar em real «quando receber no dia 1º» . 
 Maria José de Souza Lemos, 25, vendedora de uma loja de tecidos da rua 25 de Março, vai receber seu primeiro salário no dia 1.º «Estou ganhando 120 URVs . 
 Com o real acho que vou ganhar R$ 120 . 
 Acho que não vou sair perdendo nada», afirma . 
  Escândalo do Orçamento paralisou Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional fracassou porque o Congresso não teve vontade política e está fragilizado pelo escândalo do Orçamento . 
 Em ano eleitoral, os congressistas não tiveram coragem de enfrentar questões polêmicas que poderiam resultar na perda de votos em 3 de outubro . 
 «Há um método de interrogatório em que você põe um eletrodo nos dedos, em qualquer lugar os mais sádicos põem no bico dos seios ou nos testículos e roda um dínamo . 
 E quanto mais rápido você girar aquele dínamo, maior a voltagem que dá.» 
 «Nunca fiz tortura (...) 
 Mas não sou contra . 
 Guerra é suja.» 
  Luxemburgo quer atenção na defesa  
  Técnico diz que maior preocupação do Palmeiras é não tomar gols; time enfrenta o União  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Luxemburgo já elegeu sua maior preocupação para o Palmeiras, na sequência do Brasileiro: não tomar gols . 
 Isso porque, segundo o treinador, a força ofensiva do time praticamente garante a marcação de gols em todos os jogos . 
  Seleções de 94 sobem no ranking das Copas  
  Da Reportagem Local  
 Concluída a fase das oitavas-de-final, várias seleções que participam da Copa dos EUA haviam garantido uma subida de posições no ranking da Fifa que leva em conta a participação das seleções em todos os Mundiais . 
 Um avanço significativo foi o da Suécia . 
 Com os oito pontos obtidos até as oitavas, ela pulou da 13ª posição para a nona, superando países como França e Hungria . 
  É essa a importância da frase de posicionamento  
  3. Tópicos mal distribuídas na página, informações repetidas, rasuras, anotações à mão, cópias e papel de má qualidade  
  4. Números de documentos, nome e idade de cônjuge, filhos e pais, cidade de nascimento, religião, cor, altura e peso nos dados pessoais  
 5. Descrição minuciosa dos cargos que ocupou . 
  Isso não é destacar responsabilidades e conquistas  
  6. Nomes das escolas de 1º e 2º graus se fez curso superior  
  7. Cursos não relacionados à posição desejada  
 8. Cópias de diplomas, documentos, cartas de referência etc . 
  9. Referências bancárias, comerciais e pessoais  
  10. Pretensão salarial (a menos que o anúncio exija)  
  Fonte: consultores  
 «No espetáculo ('As Piranhas Também Usan Kolynos' mostramos a prostituta como uma heroína.» 
 O posicionamento contra a corrente convencional também é ressaltado no título da companhia, que procura se colocar à margem da chamada dança inteligente . 
 «Tentamos desenvolver uma linguagem própria, fundamentada em situações do cotidiano brasileiro e num gestual que foge de princípios europeus de estruturação do corpo . 
 Por isso chamamos nossa técnica de antiteatro» . 
 Joel Santana optou pela volta de Lima ao meio-campo . 
 Missinho e Advaldo disputam a vaga na zaga . 
 Santana disse que, se o Bahia marcar um gol até os 20min do primeiro tempo, os jogadores palmeirenses podem ficar nervosos . 
 Ataman prepara agora seu novo filme, que será rodado na Alemanha e que enfoca a vida dos imigrantes turcos . 
  Filme: O Conto da Serpente  
  Direção: Kutlug Ataman  
  Onde: Sala Cinemateca  
  Horário: 19h30  
 Segundo a Folha apurou, o gás de Campos estaria ficando todo no Rio . 
 São Paulo estava recebendo apenas o gás do campo de Merluza, na Bacia de Santos . 
 Segundo a Petrobrás, Merluza está fornecendo 700 mil metros cúbicos/dia . 
 Ontem começou a faltar gás natural para veículos no Rio . 
  Receita retira empresas do CGC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal vai excluir do CGC (Cadastro Geral de Contribuintes), na próxima semana, as primeiras 7.000 empresas fantasmas, de um total de 80 mil que operam em todo o país . 
 O objetivo principal é combater a sonegação do IRPJ (Imposto de Renda da Pessoa Jurídica) praticada com o uso de notas fiscais frias fornecidas por estas empresas fantasmas . 
 «O trabalho do Exército está muito bom, mas em questão de morros, nós (policiais civis) somos imbatíveis . 
 Afinal, aquele é o nosso habitat», declarou o diretor da DRE . 
  Apreensões  
 Até ontem, soldados do Exército e fuzileiros navais haviam apreendido os seguintes armamentos nas favelas do Borel, Dendê e Mangueira: Quatro granadas, três espingardas, quatro fuzis, uma submetralhadora, duas carabinas, 14 revólveres e quatro pistolas . 
 Também foram apreendidos pelos militares um quilo de cocaína e 276 papelotes da droga, um quilo de maconha e 393 «trouxinhas» . 
 Não foi especificada a quantidade de cocaína e maconha contida nos papelotes e «trouxinhas» . 
 Faltando pouco para acabar o treino, teve que tomar uma decisão: usar ou não os pneus lisos, numa pista que tinha apenas linhas secas, provocadas pelos outros carros . 
 Outros pilotos tomaram a mesma decisão, mas a de Barrichello foi diferente . 
 Era tudo ou nada, ou ia para a frente ou para trás . 
 Tomou sua decisão e, mais que isso, a cumpriu . 
  NÃO-FICÇÃO  
  1. ANJOS CABALÍSTICOS  
  Mônica Buonfiglio  
 Oficina Cultural Esotérica . 
  R$ 12,00 (2º.,4)  
  Características dos anjos de guarda e das pessoas que nascem sob sua proteção  
  2. O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (1º.,108)  
  Médico brasileiro radicado nos EUA ensina como ampliar a capacidade mental  
  3. MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  R$ 2,28 (simples) e R$ 4,47 (semi-luxo) (4º.,9)  
  Mensagens espirituais e frases de otimismo em formato de bolso  
  4. PROSPERIDADE -- FAZENDO AMIZADE COM O DINHEIRO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (5º.,28)  
  Dicas para se dar bem com o dinheiro  
  5. COMUNICAÇÃO GLOBAL  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (3º.,6)  
  Manual com técnicas de persuasão para situações de comunicação  
  6. UMA HISTÓRIA DOS POVOS ÁRABES  
  Albert Hourani  
  Companhia das Letras  
  R$ 26,00 (7º.,4)  
  Panorama da história dos árabes  
  7. REENGENHARIA -- REVOLUCIONANDO A EMPRESA  
  M. Hammer  
  Campus  
  R$ 17,90 (8º.,16)  
  Propostas para as empresas do século 21  
  8. TRINTA ANOS ESTA NOITE -- 1964 O QUE VI E VIVI  
  Paulo Francis  
  Companhia das Letras  
  R$ 13,00 (0,0)  
  Retrato de 1964 e do movimento militar sob a ótica retrospectiva do jornalista  
  9. EMAGREÇA COMENDO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50 (0,0)  
  Reeducação alimentar através da «reprogramação» de imagens mentais  
  10. NÓS DOIS -- AS VÁRIAS FORMAS DE AMAR  
  Maria Helena Matarazzo  
  Gente  
  R$ 10,00 (9º.,2)  
  Manual de auto-ajuda sobre a «busca do amor»  
  Insistência  
 A cúpula tucana prepara nova ofensiva para obter, antes do 1º turno, o apoio de candidatos do PMDB aos governos estaduais . 
 Britto (RS), Antônio Mariz (PB) e Wilson Martins (MS) são os alvos . 
  Festa do interior  
 FHC tenta melhorar sua situação em cidades menores . 
 No domingo, em Mauá (SP), vai a encontro com prefeitos paulistas de vários partidos, ao lado de Covas . 
 «Essa declaração dele (Orestes Quércia), de que vai passar como um trator sobre os adversários, só demonstra que ele é realmente o candidato das empreiteiras.» 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC, ontem na seção Painel . 
 Mas Buster/Ronald não é de entregar os pontos fácil, e aí está a graça da coisa . 
 Ou antes, aí estará o ponto alto do filme: quando, para salvar sua amada, ele se torna, de fato, um esportista . 
 O filme dirigido por James W. Horne é um bom exemplo das virtudes do humor de Buster Keaton, que divide com Chaplin a condição de maior cômico do cinema mudo . 
  Entenda o que foi o apartheid  
  Da Redação  
 A posse de Nelson Mandela em 10 de maio deste ano marcou o fim da dominação branca na África do Sul e constituiu a última etapa do desmonte do apartheid . 
 O domínio europeu e a segregação do apartheid, porém, começaram em momentos distintos . 
  Folia no Recife é animada com maracatu e axé-music  
  De 28 a 30 de outubro, blocos fazem carnaval temporão em Boa Viagem  
  Da enviada especial a Pernambuco  
 O verão no Recife, que em outubro já está a pleno vapor, terá muito frevo, axé-music, timbalada e samba-reggae . 
 O palco da festa será a praia de Boa Viagem no fim-de-semana de 28 a 30 do próximo mês . 
 A festa, batizada de Recifolia, espera arrastar cerca de 500 mil pessoas por dia para as ruas de Boa Viagem 300 mil a mais do que no ano passado, segundo estimativas da prefeitura, que poderão dançar ao som de 11 blocos de trios elétricos, maracatus, clubes de frevos, caboclinhos e duas freviocas municipais . 
 Palmeira afirmou que o material diz respeito à disputa interna do PT . 
 «A propaganda foi enviada somente a filiados que vão definir, entre mim e Bittar (Jorge), quem vai concorrer ao governo estadual» . 
 O TSE não faz distinção entre filiados e não-filiados . 
 «Os votos são computados da mesma maneira», diz Alysson Mitraud, diretor-geral do TSE . 
  Argelino expulso da França é assassinado  
 Um argelino deportado da França por suposta ligação com grupos radicais muçulmanos foi torturado até a morte pelo governo da Argélia, acusa o FIS, principal partido oposicionista . 
  Tapie é condenado a pagar US$ 12 mi  
 O deputado francês Bernard Tapie foi condenado a pagar cerca de US$ 12 milhões de impostos por um iate declarado como navio mercante 
 Dê uma volta pelo Hollywood Boulevard (que além da reprodução de edifícios retro-futuristas art déco, conta com as melhores lojas de roupas e quinquilharias do complexo Disney) e pelo cenário que imita uma rua nova-iorquina na década de 20 . 
 Fuja do show bobo patrocinado pelas Tartarugas Ninja e do Superstar Television, no qual membros da platéia são convidados a co-estrelar séries de TV se você não for escolhido para participar, achará tudo muito sem graça . 
 Enfim, com os dois fora da corrida, Nigel Mansell, o mais simpático de quantos já participaram desse estranho torneio, no qual vale é a potência da máquina, muito mais do que a habilidade do homem . 
 Pelo menos, é um maluco assumido, que diz e faz o que pensa . 
 Alguém que consegue conferir um toque de humanidade nesse impessoal e frio circo de horrores . 
 A vitória caiu do céu, literalmente, para o São Paulo, em Porto Alegre, no sabádo . 
 Uma bola, despachada por André, na sua defesa, subiu, subiu e caiu no peito de Aílton, que se desvencilhou, na corrida, do zagueiro Argeu (ou será Argel? 
 Nossos locutores têm de decidir, pois se for um, o «e» é fechado, se for outro é aberto, e tocou no canto direito, na saída do goleiro Sérgio . 
 No último giro, Schwantz marcou a melhor volta da prova, o que não foi suficiente para alcançar o australiano . 
 O Mundial é liderado por Doohan, com 86 pontos, seguido pelos norte-americanos John Kocinski (Cagiva) e Kevin Schwantz (Suzuki), os dois com 68 . 
 Edmundo -- O Rio é minha casa e, um dia, voltarei a jogar lá . 
 Tem o maior estádio do mundo, o público é apaixonado por futebol e os clubes vão se recuperar . 
 Folha -- Você acha que algum clube carioca tem dinheiro para te contratar hoje? 
 O advogado de PC, Nabor Bulhões, considerou a sugestão de Moreira Alves absurda . 
 «A pena equivale à de um homicídio simples», afirmou . 
 Ao terminar seu voto, Galvão disse que o ex-tesoureiro da campanha de Collor «revelou acentuado nível de distorção psicológica e insensibilidade ao envolver humildes empregados» em atividades criminosas . 
  Horário de verão começa à meia-noite em 11 Estados  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o horário de verão em 11 Estados e no Distrito Federal . 
 À meia-noite, os relógios devem ser adiantados em uma hora . 
 A mudança vale para Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
  Folias de momo  
 Ao passar a tarde de ontem no Palácio da Alvorada, Itamar acabou virando alvo de piadas . 
 No Planalto, dizia-se que a «folga» tinha uma explicação: o presidente estava escolhendo a fantasia . 
 Itamar vai ao Rio para o Carnaval . 
  Para a platéia  
 Hargreaves etá fazendo uma grande mobilização para sua posse hoje no Planalto, convidando muitos parlamentares . 
 Apesar da demonstração de força, o ministro não mostra interesse de retomar a coordenação política do governo . 
 Para ficar a par desse assunto, a Secretaria de Justiça de São Paulo já entrou em contato com o professor Volnei Garrafa, da Universidade de Brasília, a maior autoridade brasileira sobre a questão da doação de órgãos (veja reportagem ao lado) . 
 Em setembro, Garrafa lança na Itália um livro sobre a questão do tráfico internacional de órgãos . 
 O novo banco de dados engloba todos esses números e será resultado de um esforço de investigações conjuntas, promovidas pelas secretarias de Justiça, Criança, Segurança Pública, Educação e Saúde . 
  Aumento já  
 Já há indústria aumentando os preços neste mês . 
 É o caso de um grande fabricante de utensílios domésticos de plástico . 
 Em alguns itens, o aumento superou 100%; na média foi de 85% sobre a tabela de março convertida para a URV . 
 A empresa, que não quis ser identificada, alega que está apenas se defendendo dos aumentos de matéria-prima . 
 Entre setembro e outubro, o dióxido de titânio, por exemplo, uma resina usada na produção do plástico subiu 150% e as caixas de papelão tiveram alta de 120%, segundo a empresa . 
 Mejía Barón tem um desafio pela frente: provar que o México pode ir longe em uma Copa . 
 Embora tenha disputado dez copas, o México sempre teve desempenhos medíocres . 
 Até hoje, as melhores posições mexicanas em Mundiais foram duas idas às quartas-de-finais justamente nas Copas que sediou, em 70 e 86 . 
  PM é julgada por ameaçarpromotor  
  Da Reportagem Local  
 Começou anteontem o julgamento de cinco policiais acusados de terem invadido a casa do promotor Marco Lima, da Justiça Militar de São Paulo, em uma suposta tentativa de ameaçá-lo de morte . 
 A invasão foi em janeiro passado . 
 O promotor Marco Lima diz que foi ameaçado porque investigava a formação de um esquadrão de sequestro e morte de empresários -- formado no âmbito da Rota, grupo de elite da PM paulista . 
 A imagem chorosa de Mia Farrow passou a dominar a tela, com exceção, talvez, de «Hannah e suas Irmãs» . 
 Os méritos ali eram, em boa parte, das irmãs (Barbara Hershey e Diane Wiest) e Michael Caine . 
 Sem Mia Farrow, Woody Allen parece ter reencontrado a liberdade e o prazer de filmar . 
 O encanto de «Um Assassinato Misterioso em Manhattan» passa pela alegria de filmar com a leve Diane Keaton . 
 A arte tem um lado evidente de brincadeira, ligado à felicidade que pode transmitir ao espectador . 
 Em nenhuma arte ele é mais visível do que no cinema . 
 Sua aceitação cai, também, à medida que sobe a renda familiar do entrevistado: 19% dos que ganham até cinco salários-mínimos o consideram o pior, contra 23% dos que recebem até dez salários e 30% dos que têm renda superior a dez salários-mínimos . 
  Diagnóstico reduz abortos por toxoplasmose  
  Especial para a Folha  
 Os novos recursos de diagnóstico fetal estão reduzindo em 90% os abortos autorizados nos países do primeiro mundo por causa da toxoplasmose . 
 Antes dos novos exames, as mulheres interrompiam a gestação quando descobriam que haviam se contaminado com o protozoário . 
 Dos 58 casos registrados na costa brasileira desde a década de 20, 19 aconteceram em Pernambuco . 
 O litoral paulista é o segundo em ataques, com nove ocorrências até este ano (incluindo a de ontem), seguido pelo Maranhão (7) e Rio de Janeiro (6) . 
  O NÚMERO  
 20...gramas de maconha, ou 5 de hachiche ou 1 de cocaína podem ser portadas por cidadãos colombianos, segundo decisão da Corte Constitucinal da Colômbia . 
 O presidente César Gaviria disse que acata mas não concorda com a decisão de «descriminalizar o consumo de drogas» . 
  Berlusconi anuncia gabinete na segunda  
 O magnata da TV da Itália Silvio Berlusconi disse que anunciará seu gabinete de governo na segunda-feira . 
 Berlusconi, líder da coalizão de direita que venceu as eleições italianas, enfrentou dificuldades com seus aliados a federalista Liga Norte e a neofascista Aliança Nacional . 
 O anúncio indica que foi resolvida a crise com a Liga Norte, que exigia o Ministério do Interior . 
 A conversão pela média dos quatro meses anteriores à adoção da URV (novembro a fevereiro), como defendiam os pais de alunos, já foi descartada pelo governo . 
 Ricupero disse que, após o fracasso da livre negociação entre as partes, «fica curioso querer criticar o governo por este não ser ditatorial» . 
 O cantor e humorista cearense Falcão gravou a música «Só é corno quem quer», na qual dá dicas para se evitar uma traição . 
  (PM)  
 O proprietário da farmácia, Renato Oliveira, 42, não foi encontrado ontem após as 19h para comentar o caso . 
 Na tarde de ontem, Oliveira havia dito que sua farmácia não comercializava o Cytotec e que o funcionário, responsável pela venda, tinha sido demitido . 
 Isso lhe daria um conhecimento sobre a realidade brasileira que nenhum outro candidato teria . 
 Enéas tenta, desesperadamente, mostrar-se culto . 
 Diz que já fez dezenas de cursos e, para impressionar, usa palavras que quase ninguém conhece . 
 Por exemplo: inópia (pobreza acentuada) glicróide (pegajoso) paleantropologia (antropologia, que estuda o homem primitivo), lubricidade (sensualidade) . 
  Em SC, comitiva exclui PSDB  
  Do enviado especial  
 A corte do «rei», pelo menos em Santa Catarina, definitivamente exclui os antigos companheiros do PSDB local . 
 «Apóio quem me apóia», explica FHC . 
 Quem apóia FHC em Santa Catarina é Jorge Bornhausen, candidato do PFL . 
 O PSDB fez uma coligação com PDT e PT e apóia o senador Nélson Wedekin (PDT) para o governo e Luci Choinacki (PT) para o Senado . 
 Além disso, o deslocamento do braço para levar a alavanca de câmbio à posição de cada marcha é tamanho que chega a incomodar . 
 Outro problema para o motorista é o volante . 
 Muito grande, atrapalha na cidade e deixa a direção menos firme do que deveria em estrada . 
 Na versão GL, não há regulagem de altura . 
 John Hagelin, da Universidade Maharishi, ganhou o Ig Nobel da Paz «pela sua conclusão de que 4.000 meditadores treinados causaram uma queda de 18% no crime violento em Washington, D.C.» 
 Já Robert Lopez, «valente veterinário», ganhou o prêmio de Entomologia por experimentos nos quais coletou parasitas de gatos e os colocou no próprio ouvido . 
 Medida semelhante foi tomada pela Procuradoria da República no caso PC . 
 Em primeira instância, o Ministério Público Federal conseguiu liminar proibindo a participação das empresas acusadas de envolvimento no esquema PC em concorrências . 
 Esta semana, o Tribunal Regional Federal de Brasília cassou a liminar . 
 A questão ainda não foi julgada definitivamente . 
 Ontem, a Folha procurou ouvir os empresários envolvidos no caso Paubrasil . 
 A maioria afirmou que só tomará posição quando a empresa for notificada oficialmente . 
 A assessoria de imprensa da Badra afirmou que a pretensão da PF não tem fundamento, pois a empresa sequer foi indiciada em inquérito . 
  Rosenbergs foram mortos  
  De Washington  
 O principal episódio envolvendo cidadãos dos EUA acusados de espionagem para a URSS ocorreu em 1950, quando Julius e Ethel Rosenberg foram presos . 
 Membros do Partido Comunista, eles foram condenados por terem feito chegar aos soviéticos segredos nucleares, que teriam sido obtidos pelo irmão de Ethel . 
 Os Rosenbergs receberam sentenças de morte . 
 Apesar de intensa campanha pública mundial contra sua execução, os dois morreram em cadeiras elétricas na prisão de Sing Sing, em Nova York, em 19 de junho de 1953 . 
 Ambos alegaram inocência até o final . 
 Seu gabinete também renunciou, mas o atual governo deve ficar no poder até 23 de julho, data da posse de Lukachenko . 
 A renúncia só poderia ser aceita pelo novo presidente ou pelo Parlamento, que está em recesso . 
 Segundo Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora, o movimento de câmbio acumulado até o último dia 16 mostra uma saída líquida de divisas de US$ 103,3 milhões em setembro . 
 No segmento comercial, a entrada US$ 1,9 bilhão por conta das exportações superou em 684,6 milhões a saída de US$ 1,2 bilhão decorrente das operações de importações nesse período . 
 A Pantera Cor-de-Rosa merecia um joguinho de estréia mais original . 
 «Pink Goes to Hollywood» (foto) não conseguiu trazer a graça do desenho da pantera para o Mega Drive . 
 O game é ao mesmo tempo fácil e cansativo . 
 O que salva são alguns cenários, como o das vacas voadoras . 
  Esperança perdida  
 Quem fez concurso para escriturário do Banespa em 1988 perdeu tempo e dinheiro . 
 O concurso, que havia sido prorrogado até dezembro de 1993, perdeu a validade porque não surgiram vagas, segundo o banco . 
 O governo russo havia pedido à Organização do Tratado do Atlântico Norte o estabelecimento de relações especiais formais . 
 Os países do Leste Europeu acham que essas relações poderiam significar direito de veto russo à sua entrada na Otan . 
  Partido Liberal vence eleição na Colômbia  
 O Partido Liberal, do presidente Ernesto Samper, venceu 22 das 32 eleições para governadores estaduais na Colômbia . 
 Os partidos e os políticos tradicionais apareceram como derrotados nas eleições municipais, onde a surpresa foi o bom desempenho dos candidatos de grupos religiosos e independentes . 
  Fujimori lidera disputa presidencial no Peru  
 Pesquisa da Companhia Peruana de Investigação de Mercados indica que o presidente Alberto Fujimori seria reeleito agora com 46,4% . 
 O ex-secretário-geral da ONU Javier Pérez de Cuellar obteria 18,7% . 
 A eleição é em abril de 1995 
 Pataca tem um nexo rítmico, robusto não foi à toa que o pai do sargento de milícias, eternizado por Manuel Antônio de Almeida, fosse chamado de Leonardo Pataca: era um português forte embora ignorante . 
 Em Roma há uma tasca no Trastevere que, apesar de frequentada pelo turismo de massa, ainda existe e se chama meia pataca . 
 Meia pataca já é o bastante para existir e resistir . 
 O que não tem existido entre nós é a moeda inteira . 
 Com o advento do real, que entrará em vigor em prazo eleitoralmente correto para ajudar ao ministro, ela perderá mais três zeros . 
 Somados a outros zeros já devidamente zerados nos últimos anos, somam (se é que os zeros somam alguma coisa) a espantosa quantia de 12 zeros . 
 A sucessão de tantos zeros poderia servir de CPF para o Tesouro Nacional . 
 Como o Leonardo do mais carioca dos nossos romances, também o Brasil, além do CPF adequado, poderia ser o Brasil-pataca, forte e ignorante . 
 Que fará Maradona? 
 Ele é um gênio e pode fazer coisas maravilhosas até andando em campo . 
 Mas na Copa é preciso jogar muitas partidas em alto nível para ganhar e ser o melhor . 
 Maradona pode ir bem duas ou três vezes (uma vez por semana) . 
 A Argentina contará com 50% de seu talento . 
 Em alguns momentos, Maradona será de grande ajuda . 
 Em outros, pode ser um inimigo da equipe . 
 Por fim quero falar de Romário e Stoichkov, que conheço bem, pois jogam no Barcelona . 
 O atacante do Brasil tem tudo para desequilibrar . 
 É daqueles jogadores que parecem não estar em campo e, de repente, aparecem e não perdoam . 
 Eu o classifico de genial e, se estiver inspirado, pode levar a seleção brasileira ao título . 
  Brizola não quer aliança com o PT e recusa chapa Lula-Darcy Ribeiro  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola negou ontem a possibilidade de o PDT fazer uma aliança com o PT para disputar a sucessão presidencial . 
 A composição, sugerida, durante do final de semana, pelo coordenador-geral do programa político do PT, Marco Aurélio Garcia, teria Luiz Inácio Lula da Silva para presidente e o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) como vice . 
  Kupfer arma rede de segurança para muitos quilates; A bela Ulli Ferrari engata temporada de acarejé, sal  
  e muito sol no circuito Farol da Barra-Pelourinho; Paulo Henrique Cardoso se mistura à multidão de tietes em noite de revival de baianidad acústica iluminada por um bando de starlets e o céu enluarado de Salvador  
  Crédito Foto: Edson Ruiz/Folha Imagem  
  Hora do lanche  
 Já está devidamente agendada a parte mais importante da temporada que Chico Buarque passa em março em São Paulo . 
 * . 
  América quer superar pressão dos torcedores  
  Da Folha Norte  
 O técnico João Carlos diz que o América tem encontrado dificuldades para superar times que atuam com muitos jogadores na defesa . 
 «O pior é que é muito ruim perder em casa . 
 Só podemos pensar na vitória», disse . 
 Para superar o esquema defensivo do Ituano, o América vai liberar os dois laterais (Edinan e Dedé) para que tentem as jogadas pelas laterais do campo . 
 O Ituano tenta sua recuperação . 
 No sábado, foi goleado pelo Palmeiras por 6 a 1 . 
 O time ainda não venceu e tem o pior saldo do Paulista fez 3 gols e levou 11 . 
 Folha -- Quem foram os jogadores mais importantes para o Brasil chegar até a final em 94? 
 Zagalo -- Não gosto de falar de um ou outro, mas os dois pontas-de-lança, Bebeto e Romário, foram fundamentais . 
  (MLC)  
 PROJETO ESCOLA É VIDA -- Tel. (011) 223-5392, até 21 de março . 
 O telefone que funcionará no serviço de plantão ainda não foi confirmado . 
 USP TEM TROTE CONTRA A FOME 
 Atraídos por um programa de isenção fiscal de até dez anos, indústrias como a Votorantim (o maior grupo privado do país) correram para instalar novas fábricas no Ceará . 
 O turismo também cresceu no Estado . 
 Somente para julho esperam-se pelo menos 100 mil visitantes em Fortaleza . 
  (Xico Sá)  
 Por tudo isso aqui, está, no meu samba-plataforma, o que sonho para o futebol: uma CPI para o futebol . 
 No meu programa «Fogo Cruzado», na CNT/Gazeta há duas semanas, promovi um debate em torno da pergunta: 
 «O Futebol precisa de uma CPI?» 
 Simplesmente 97% dos telespectadores que responderam à consulta disseram sim . 
 O coquetel de assuntos que levou a essa resposta incluiu a CPI carioca do apito, acusações pesadas sobre a gloriosa classe dos cartolas, suspeitas sobre a ação de intermediários/«empresários» (uso a expressão empresário em homenagem a toda a imprensa pátria que também assim qualifica PC Farias); falou-se, em suma, sobre fortunas feitas do dia para a noite e sobre ameaças de morte a quem pretende investigá-las . 
 Não é o que ocorre . 
 A programação é fastidiosa e a tendência é que, ao longo do tempo, quando o horário eleitoral deixar de ser uma novidade, muitos eleitores dediquem-se a outras atividades . 
 Dessa forma, a programação não deverá cumprir sua função . 
 E essa situação torna-se ainda mais grave quando se considera que, ao contrário do que sugere o próprio nome, o horário eleitoral gratuito nada tem de gratuito . 
 Muito pelo contrário, a programação é bastante cara para o contribuinte, ou seja, para cada um de nós . 
 Outros best sellers potenciais são «O Punho de Deus», de Frederick Forsyth (Record, 560 págs., R$ 23), e «Tudo pela Vida» (Record, 304 págs., R$ 13,50), de Danielle Steel . 
 Estandes -- 87 (Record), 88 (Relume-Dumará) e 9 (Rocco), todos no 2º pav . 
 Eles fizeram o cálculo após apreender 239 blocos de notas fiscais feitos em duplicata, parte de um lote de 19 mil blocos impressos pela empresa com autorização da Secretaria Estadual da Fazenda . 
 O diretor da Visão, Ricardo Pio, disse à Agência Folha que a empresa está sendo «vítima de arbitrariedade» . 
 Para evitar que as divergências entre o grupo de Mercadante e seus críticos se transforme numa crise interna, a direção do PT iniciou ontem uma operação para abafar a repercussão do livro . 
 «A direção do PT vai aconselhar o Aloizio para que não entre neste debate agora, com a cabeça quente», disse o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho . 
  Mato Grosso  
 O 9º. Encontro Regional de Conservação de Solos e o 1º. Seminário sobre Distribuição e Incorporação de Calcário acontecem sexta e sábado, no campus da Universidade Federal de Mato Grosso, em Rondonópolis . 
 As inscrições são gratuitas e podem ser feitas no local . 
  Goiás 1  
 Os doentes renais têm agora passe-livre nos ônibus urbanos de Goiânia . 
 O governador de Goiás, Agenor Rezende (PMDB), assinou na última semana decreto-lei que regulamenta o benefício . 
 Portadores de deficiência, idosos e alunos de até 10 anos já são beneficiados . 
  Em tempo  
 A Fiesp delibera em reunião plenária, segunda-feira, sua proposta de política industrial . 
 Ela quer apresentar essas idéias à sociedade antes da posse de FHC . 
  Questão recorrente  
 O Grupo de Permanente de Política Industrial (GPPI) da Fiesp já elaborou um estudo sobre a inserção competitiva da indústria brasileira . 
 O documento que está em discussão interna é mais amplo e contou com assessoria da Fipe . 
 São Paulo, por exemplo, o mais rico do país, tem hoje uma dívida de US$ 25 bilhões . 
 Outro ponto positivo, na opinião de Ciro, é o enxugamento da máquina administrativa do Estado . 
 Art . 
 44 As multas aplicadas pelo Banco Central do Brasil, no exercício de sua competência legal, às instituições ficanceiras e às por ele autorizadas a funcionar, terão o valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) . 
 Parágrafo 1º. O disposto no caput deste artigo não se aplica às infrações de natureza cambial . 
 Pouca gente lembra, mas foi com uma participação no primeiro capítulo de «Tieta» (90), que Ingra fez sua estréia na Globo . 
 O desempenho como Tonha, personagem vivido por Yoná Magalhães no restante de «Tieta», valeu a Ingra o convite para a Manchete, onde fez «Pantanal» e «Ana Raio» . 
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, qualificou como «gigantescas» as fraudes de votos nas 24ª e 25ª zonas eleitorais, situadas na zona oeste do Rio . 
 Só na 25ª, em Santa Cruz, 300 mil votos estão sob suspeição . 
 De acordo com Salomão, «verdadeiras quadrilhas» atuam desde o início da apuração . 
  OLP quer discutir Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) pediu ontem uma reunião extraordinária dos embaixadores da Liga Árabe para discutir a questão de Jerusalém . 
 Segundo o representante palestino na liga, Mohamed Subeih, serão discutidos pontos da Declaração de Washington sobre a cidade . 
 «Desta vez, valorize seu voto: vote em quem trabalha», exorta um concorrente do PFL, como se, das outras vezes, o eleitor votasse propositalmente em ociosos . 
 Todos são covardes e mentirosos? 
 É o que insinua o PDT, ao definir Francisco Rossi como «um político que tem a coragem de dizer a verdade» . 
  Inverno dobra risco de infecções, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 As chances de um resfriado comum se transformar em infecção bacteriana (pneumonia, faringite ou otite), dobram durante o inverno, em cidades como São Paulo . 
 A afirmação é do imunologista Fábio Eduardo Dias Aguiar, coordenador dos estudos sobre a eficácia da Azitromicina no combate às infecções respiratórias no Brasil . 
  Máquinas ligadas entre si são atração  
  Crandal apresenta sistema criado pela Artisoft em parceria com a Novell; Cabletron mostra concentrador  
  Free-lance para a Folha  
 As tecnologias e produtos de rede também estão na Comdex . 
 O Net Show, espaço de 2.000 metros quadrados, reúne vários fornecedores de redes que estarão apresentando seus produtos e aplicações . 
  FRED MADERSBACHER  
  Free-lance para a Folha  
 As autoridades reabriram o Irã para um turismo cauteloso . 
 A hora é para quem tem senso de oportunidade: ainda é possível visitar sítios arqueológicos famosos sem enfrentar hordas de turistas . 
 Ainda é possível passear como único estrangeiro em Taqt-i Suleiman, um santuário fortificado, no topo de um vulcão extinto . 
 Na Copa, o time de Parreira finalizava 17 vezes (7 certas) . 
 Os dois finalistas do Brasileiro têm um aproveitamente melhor, embora chutem menos se comparados com a seleção . 
 O Palmeiras chutou 16 vez a gol (sete certas) e o Corinthians 15 (seis certas) . 
  Estava acompanhado do superintendente de Relações Externas, Mauro  
 Guimarães . 
  TIROTEIO  
 De Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), sobre os ataques do PT a Marco Maciel, por ele ter participado do governo militar: 
 Se o PT quer trabalhar com prontuários deve tirar do palanque de Lula em Pernambuco o deputado Nilson Gibson, que foi porta-voz do DOI-Codi, e o usineiro Eduardo Farias, que coordenou a campanha de Collor . 
 Nos supermercados a retração foi de 1,25% no período, enquanto nos hipermercados os preços recuaram 1,94%, conforme pesquisa do Datafolha . 
 No geral, o comércio teve retração média de 0,81% na terceira semana do mês, segundo pesquisa mais ampla da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A lei municipal que criou o ISS no âmbito deste município está sujeita hierarquicamente à Lei Complementar à Constituição . 
 É certo que a lei nacional fixou balizamentos ao legislador ordinário municipal que não podem ser desrespeitados . 
 É o caso da tributação, por meio de alíquotas fixas, de algumas categorias profissionais . 
 Segundo o artigo 2º da lei complementar nº 56, de 15 de dezembro de 1987 que deu nova redação ao parágrafo 3º, do artigo 9º do decreto-lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968, somente quando os serviços a que se referem itens expressamente indicados da lista tributável pelo ISS forem prestados por sociedades, estas ficarão sujeitas ao recolhimento do tributo por alíquotas fixas, calculado em relação a cada profissional habilitado sócio, empregado ou não que preste serviço em nome de sociedade . 
 O governo de Israel foi condenado por violações cometidas no sul do Líbano . 
 Entre os abusos mencionados estão o bombardeio de vilarejos, a destruição de casas e a detenção arbitrária de civis . 
 A comissão confirmou a condenação anual do racismo e incluiu o anti-semitismo entre suas formas . 
 Fazer parte: sentimento que as pessoas têm de pertencer a um grupo, organização, nação, causa, religião etc . 
 Tomar parte: ação de construir algo, decidir caminhos, estar presente nas reuniões, nos momentos importantes da vida do grupo, da organização, da nação etc . 
 Ter parte: sentimento de realização pessoal decorrente do aproveitamento de contribuição individual em benefício do grupo, da organização, da sociedade, da nação etc . 
 Não se traduz necessariamente em vantagem material (melhoria de salário, promoção, condições de trabalho), mas preenche a necessidade de reconhecimento, própria da psicologia humana . 
 Todas as medidas são tiradas a partir da distância entre o meato acústico externo (buraco do ouvido) e vários pontos da cabeça . 
 Com essas medidas, há uma margem de acerto inédita, de até 97%, na determinação do sexo do crânio . 
 Antes desse método, a outra prática de análise se baseava num estudo norte-americano, chamado Giles e Elliot, que também previa determinação do sexo pelo crânio . 
 Só que essa metodologia previa análise de medidas de apenas cinco pontos do crânio . 
 A Sadia, uma das principais empresas do setor de alimentos do país, é uma das que vai aumentar seus investimentos em 95 . 
 A Sadia tinha planos para investir US$ 60 milhões em 95 em comparação com US$ 50 milhões este ano . 
 Mas agora está ajustando seus planos e deve investir, segundo números preliminares, pelo menos US$ 80 milhões em 95, cerca de 40% a mais do que previa . 
 Nas últimas semanas, o Ministério da Saúde determinou que sejam retirados do mercado 75 remédios contra diarréia indicados para crianças . 
 Além disso, também foi regulamentada a venda de medicamentos hepáticos (para o fígado) . 
  Chuva pode atrapalhar passeio ciclístico de hoje no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A largada para o 18º Passeio Ciclístico da Primavera, um dos maiores eventos do gênero, será dada hoje às 9h, em frente ao Obelisco do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 Os organizadores esperam reunir no percurso de 15 quilômetros o mesmo número de ciclistas do ano passado: 70 mil . 
 Estima-se uma duração de duas horas e meia . 
  Exposição vaia Portugal  
  Da Reportagem Local  
 «O Brasil dos Viajantes» ficará no Masp de 20 de outubro a 18 de dezembro . 
 De 26 de janeiro a 1º de abril de 1995, estará no Centro Cultural Belém (Lisboa) . 
 Para alojar as mais de 300 obras em exibição, o Masp vai desocupar os 900 m2 do segundo andar do prédio da av. Paulista . 
 Eles normalmente abrigam a coleção permanente do museu . 
  Deputados derrubam veto de Itamar e mantêm equiparação com o STF  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados derrubaram ontem o veto do presidente Itamar Franco a um artigo da lei que estabelece os salários dos servidores públicos, criando assim a isonomia dos seus salários com os dos ministros do Supremo Tribunal Federal o que significa um aumento real de 23,66% nos vencimentos de março . 
 Os ministros de Estado também são beneficiados com a medida, e terão correção de 95,14% nos seus salários . 
 A decisão foi tomada em votação secreta mas depende, no entanto, de ser confirmada por maioria do Senado (não houve quórum ontem) . 
 Se a decisão for ratificada pelo Senado, os deputados federais, senadores, ministros de Estado e do Supremo receberão em março o equivalente a 6.123,51 URVs (ou CR$ 4.699.606,77 pela cotação da URV de ontem) . 
 Essa decisão deverá gerar um «efeito-dominó», pois há dispositivos regimentais internos do Congresso que possibilitam a revisão dos salários dos demais funcionários para estabelecer isonomia . 
 O mesmo acontecerá com as assembléias legislativas e câmaras municipais que atrelam os seus salários com os dos deputados federais e com integrantes do Tribunal de Contas da União e da Procuradoria Geral . 
 Nasser tinha que limpar o cativeiro todos os dias e sua barraca era revistada . 
 Uma luz forte ficava acesa o dia todo . 
 Ele recebia três refeições diárias (frutas, ovos e salada) e todas as comunicações com os sequestradores eram feitas por bilhetes . 
  Fuso horário  
  3 horas a menos que Brasília  
  Passaporte  
 Precisa? 
  sim  
  Vacina  
 Precisa? 
 Para Casagrande esta dependência é perigosa . 
 «Em 90, o Brasil dependia do futebol do Careca e no único jogo que ele esteve mal o Brasil perdeu», afirmou . 
 O ex-jogador da seleção brasileira na Copa do Mundo de 86, realizada no México, disse que o o Brasil mostrou suas deficiências ontem contra a Suécia . 
  Alemães tentam abafar crise contra Coréia  
  Descontentes com a atuação contra Bolívia e Espanha, jogadores se desentendem e criticam o técnico Vogts  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha tentará amanhã, contra a Coréia, superar uma crise interna deflagrada na última quarta pelas declarações do zagueiro Berthold, criticando o esquema do técnico Berti Vogts . 
 Ao contrário das declarações de Vogts, os resultados contra a Bolívia (1 a 0) e contra a Espanha (1 a 1) não agradaram aos jogadores, apesar de garantirem ao time a liderança do grupo . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,69% ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 2,34%, fechando com 46.313 pontos e volume financeiro de R$ 153,99 milhões, contra R$ 170,86 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,5% (I-Senn), fechando com 19.890 pontos e volume financeiro de R$ 193,87 milhões, contra R$ 31,08 milhões no dia anterior . 
 «É uma forma de o usuário se sentar e encaixar os quadris no banco, sem que o corpo deslize em uma curva.» 
 «Não é preciso trocar o banco todo . 
 Um novo sairia por 700 URVs», avalia Santos . 
 Do outro lado da escotiha, podem observar peixes de 1,50 m de comprimento a uma distância de 20 centímetros . 
 Se a idéia é conhecer o fundo do mar sem muita aventura, a opção é o Coral World, conjunto de aquários local . 
  (ALB)  
 O senador afirmou que teria votado a favor da reeleição se tivesse participado do Congresso revisor . 
 Para FHC, «a cultura política brasileira é de tal maneira ingênua nesta matéria que confunde a posição política dos governantes com o uso da máquina» . 
  Direita sem chances, reformas urgentes  
  ADAM PRZEWORSKI  
  Especial para a Folha  
 Na condição de estrangeiro, que conhece o país apenas de leituras e algumas visitas ocasionais, vejo o Brasil como estando à beira de um avanço histórico . 
 Apesar do calor da campanha eleitoral, a decisão política mais importante já foi tomada . 
 Pela primeira vez na história do Brasil a direita não tem chances de vencer; ela simplesmente está ausente da disputa eleitoral . 
  O Brasil «cool»  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O Brasil prepara-se para eleger o mais «cool» de todos os presidentes de sua história democrática . 
 Excluo da lista os presidentes da chamada «República Velha» (até 1930) porque o direito de voto era limitado demais para se aplicar o conceito de democracia . 
 De todos os presidentes eleitos a partir da Revolução de 30, só o marechal Eurico Gaspar Dutra é comparável a Fernando Henrique Cardoso em matéria de distanciamento das massas, sem nenhum julgamento de valor de qualquer dos dois . 
 O Gilberto estava na Delegacia de Falsos Domésticas com o delegado Justino Ramos de Matos Junior . 
 Através do ladrão, souberam que o ouro estava com um policial . 
 Um investigador, que estava detido no presídio da Polícia Civil, saía de manhã, assaltava à tarde e voltava à noite para a prisão . 
 O delegado escondeu essa descoberta . 
 Por fim, nos últimos dois fins de semana de julho, o Parque da Mônica programou shows com Mylla Christie e com o grupo Boka Boka . 
 A cantora, atriz e apresentadora se apresenta hoje e amanhã às 14h em frente ao Rancho do Chico Bento . 
 O presidente Bush, que não é exatamente um paradigma da devoção, seguiu o modelo de Reagan e outros antecessores (Nixon, Ford, Carter) ao convocar Billy Graham, como um estandarte da religião americana . 
 Perpetuamente de Bíblia na mão, ao lado do presidente, Graham parecia certificar que a guerra fora sancionada pelas Escrituras . 
 A despeito do que possam afirmar, o judaísmo e o cristianismo tradicional não são religiões bíblicas; mas a religião americana sim, embora sua Bíblia esteja quase que inteiramente limitada a São Paulo (batistas do sul), ou então seja uma versão americana alternativa do texto original (mórmons, ou adventistas do sétimo dia, entre outros) . 
 Sydney Ahlstrom chamou nossa atenção para a inexistência de uma teologia americana propriamente dita, embora também falasse (como, antes dele, Tolstói) de uma «religião americana» . 
 De acordo com Ahlstrom, se essa religião teve um teólogo, foi Emerson . 
 Vale então lembrar a seguinte observação de Emerson, sobre os Estados Unidos: 
 «Grande país, pequenas cabeças . 
 A América é disforme, não tem nem as belas, nem as terríveis condensações.» 
 Isto foi escrito em junho de 1847, quando o sábio americano ainda mostrava ira pelo envolvimento de seu país na guerra do México sendo o México o Iraque daquele momento na história dos Estados Unidos . 
  Ex-peemedebista apóia Olívio  
 O candidato do PT ao governo gaúcho, Olívio Dutra, conquistou ontem o apoio do ex-presidente do PMDB de Caxias do Sul (RS), vereador Edson Marchioro . 
 No RS, o PT disputa o segundo turno com o peemedebista Antônio Britto . 
 Fora do PMDB desde fevereiro passado, Marchioro disse que saiu «com o estômago revoltado pela prática política peemedebista» . 
 As facilidades oferecidas pelo cartão (parcelamento em até 20 vezes) fizeram surgir um novo perfil de viajante . 
 Ou seja, 63% das empresas constataram que o cartão abriu o mercado para uma parcela da população que não saía de casa . 
 «Vendemos viagens até para os aposentados», diz Guilherme Paulus, presidente da CVC . 
 Quem concorda é a artista plástica Pinky Wainer, 39 . 
 «'A Viagem' poderia ser uma novela mexicana, com tantos absurdos . 
 Só falta o final ser uma grande festa, com todos indo para o céu» . 
 Outra espectadora, a cantora Vange Leonel, 31, acha que a novela diverte justamente porque tem esses «ingredientes difíceis de serem engolidos» . 
  Garotinho vai rever estratégia  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A convocação da nova eleição para deputados federal e estadual atrapalhou a estratégia de alianças do candidato do PDT ao governo do Estado do Rio, Anthony Garotinho, 34 . 
 O pedetista teve que repensar a série de traições e aproximações que arquitetara para tentar vencer o adversário Marcello Alencar (PSDB) . 
 Entre os candidatos não há, porém, nenhum descendente de d. Pedro 2º, o último imperador brasileiro . 
 Também não foi criado nenhum partido . 
 Não há, entre os integrantes do MPM, a intenção de se buscar um novo plebiscito . 
 Pelo menos, não por enquanto . 
 De acordo com Gastão Reis, a prioridade do movimento será difundir melhor a idéia do parlamentarismo . 
 Anteontem, no Rio, Lula pediu o apoio de Brizola ainda no primeiro turno das eleições . 
 Em Garanhuns, Brizola chegou a ironizar o adversário . 
 Afirmou que seria capaz até de oferecer um ministério a Lula . 
 «Assim, ele ganharia mais experiência», disse . 
 Pelé disse que conseguiu um adiantamento de US$ 200 mil da Federação Paulista de Futebol . 
 «Falei com o Farah (Eduardo José, presidente da FPF) e pedi um adiantamento do que o Santos tem a receber por direitos de transmissão pela TV», disse . 
 O Santos deve também perder jogadores . 
 O São Paulo está interessado no passe do volante Axel e já fez sua proposta: os passes de Dinho e Macedo, além de US$ 300 mil . 
 O diretor de futebol, Márcio Aranha, descartou a possibilidade de emprestar o lateral Ronaldo Luís . 
 «Precisamos de um jogador nessa posição, porque o Leonardo está com o passe emprestado pelo Valencia», disse . 
 O cancelamento ocorreu seis meses depois de sua posse, mesmo assim, só após esta coluna ter denunciado vícios na licitação para a compra de móveis do edifício em questão . 
 Qual o objetivo da mentira, então? 
 É que, junto com ela, o sr. José de Castro anuncia a compra do prédio inteiro de fundos de pensão . 
 A defesa da compra é exemplar: sai mais barato do que pagar o aluguel de US$ 1,2 milhão, fixado no contrato cancelado . 
  Sarney diz que Quércia é `suicídio' .  
  Ex-presidente diz que PMDB precisa escolher quem tem respaldo na opinião pública  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney acha que, se o PMDB preferir o nome de Orestes Quércia ao seu, estará cometendo «suicício eleitoral» . 
 Há dois meses, Sarney torrava o tempo em conversas amenas nos corredores que separam o seu gabinete do plenário do Senado . 
 Hoje, com 14% das intenções de voto (veja pesquisa Datafolha às págs. 10 e 12), tem uma rotina de candidato . 
 As sombras criam uma cruel ironia . 
 Houve um elevado comparecimento às urnas, apesar da onda de terrorismo dos últimos dias, que prosseguiu ontem com outro carro-bomba explodindo no aeroporto de Johannesburgo . 
 O comparecimento sacramentou o fim do apartheid, evento comparável, para o racismo institucionalizado, à queda do Muro de Berlim para o comunismo . 
 O projeto de transposição de água do rio São Francisco ainda precisa de avaliação do Ministério da Fazenda sobre capacidade de pagamento . 
 Os empréstimos terão três anos de carência e sete anos de prazo para pagar . 
 O ministro Aluizio Alves disse que o governo Itamar não precisará destinar recursos . 
 A contrapartida brasileira será assegurada pelos empréstimos do Banco do Nordeste, para a primeira etapa . 
 Segundo Aluizio Alves, o projeto vai fornecer 50 metros cúbicos de água por segundo, na primeira etapa, e 250 metros cúbicos, na segunda . 
 Em seis meses de obra da primeira etapa, empregaria 50 mil trabalhadores . 
 A obra permitiria irrigação de 1,6 milhão de hectares . 
 A grande dúvida desse setor é Nigel Mansell . 
 Todo mundo já falou e repetiu que o Leão está fora da Williams e David Coulthard, garantido no «red five» . 
 A coisa parece definitiva, mas falta a Williams mandar aquele fax para as redações . 
 Isso não aconteceu e é sinal de que alguma coisa ainda está pegando . 
 Globo capricha em 'O Coronel' . 
 Muito bom «O Coronel e o Lobisomem», terça na Globo . 
 Os atores estavam excelentes e a produção, digna de cinema . 
  MOTIVO JUSTO  
 Que drogas, que álcool, que nada . 
 Segundo o «Daily Mirror», o motivo que levou Melanie Griffith a pedir o divórcio de Don Johnson (que atualmente se desintoxica na Betty Ford Clinic) atende pelo nome de Malcolm McDonald, que é seu massagista e tem 33 anos . 
  150 mil recebem jogadores em Brasília  
  Torcedores começaram a chegar às 8h ao Palácio do Planalto, doze horas antes da seleção brasileira  
  WILLIAM FRANÇA e  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos 150 mil pessoas acompanharam ontem a chegada da seleção brasileira em Brasília . 
 A Praça dos Três Poderes, em frente ao Palácio do Planalto, registrou a maior concentração mais de 50 mil pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 A mola mestra da banda sempre foi Pete Townshend, um magrela narigudo que viria a se tornar filósofo residente do rock . 
 Estudante de arte, Townshend formou um grupo beat com o cantor Roger Daltrey e o baixista John Entwistle . 
 Em 1964, o feroz baterista Keith Moon entrou para a turma . 
 O quebra-cabeças estava formado . 
 Precisando de uma imagem, a banda decidiu ser porta-voz dos «mods», abreviação de «modernist», uma subcultura jovem londrina . 
 Os «mods» eram obcecados por roupas, barbitúricos, clubes «in» e música negra . 
  Venda de droga e jogo não se misturam no morro  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos morros cariocas, «bocas» de venda de drogas e pontos de jogo do bicho funcionam em locais diferentes . 
 A separação é uma estratégia de traficantes e bicheiros . 
 Eles acreditam que, distanciados, atrapalham a ação policial . 
 Recomendou meia garrafa de Sancerre (branco francês do Loire, clássica pedida para o queijo de cabra) para as entradas e o tinto chileno Don Melchor (ótima relação preço-qualidade) para as carnes . 
 Escolheu um branco doce para a creme brulée, mas desaconselhou corretamente vinho com o chocolate dos profiteroles sugerindo, no seu lugar, um licor de laranjas . 
 Beato encerrou a sua apresentação decantando um vinho com segurança e dando claros sinais de que tem intimidade com o ritual . 
 Figueiredo, apesar de ter ficado em segundo lugar teve uma atuação melhor do que no último concurso, em 90, que venceu . 
 A mesma melhora apesar de ainda haver muito espaço a ocupar pode ser notada no nível dos finalistas em relação aos do concurso anterior . 
 O que, afinal, merece ser destacado já que mostra que temos sommeliers cada vez melhor preparados . 
 Jimmy era uma «personalidade» tão total e inequívoca que conseguiu se meter numa disputa judicial com o presidente de seu próprio fã-clube . 
 Vocês se lembram de como ele costumava enfiar a raquete entre as pernas, com o cabo para fora, e mimicar o ato da masturbação, quando a decisão do juiz de linha era contra ele? 
 Isso sim é que é uma verdadeira «personalidade» . 
 Vinte e poucos anos atrás, topei com Connors e Nastase num evento promovido num hotel de Park Lane, algum pesadelo de relações públicas . 
 Alguém perguntou a essas duas «personalidades» bronzeadas e elegantemente vestidas em ternos bem cortados o que vinham fazendo em Londres . 
 «Trepando um com o outro», disse Nastase, deixando-se cair nos braços de Jimmy Connors . 
 Mamãe, quem é este que a senhora gosta tanto de ver na TV? 
 A mulher olhou bem, reparou na calva e, com voz fina, arriscou: 
 Ah! 
 É o Suplicy! 
 O PDT, que elegeu três governadores em 1990, agora já fez dois no primeiro turno (MT e PR) e disputará o segundo turno também em seis, entre eles SP e RJ . 
 O PPR do prefeito paulistano Paulo Maluf recupera-se do desastre de 1990, ano em que não elegeu governador algum . 
 Agora, já elegeu dois governadores (AM e TO) e concorrerá, no segundo turno, em quatro (AC, MA, PA e SC) . 
  (Clóvis Rossi)  
 Independentemente de serem gêmeos idênticos (com a mesma carga genética) ou não idênticos, os irmãos tinham o mesmo grau de semelhança no estilo amoroso . 
 «Os estilos amorosos devem ser aprendidos durante as primeiras interações familiares e depois representados nas relações amorosas», escreveram os pesquisadores . 
 Segundo a Polícia Militar do Maranhão, cerca de 10 mil pessoas participaram da convenção, realizada no Grêmio Recreativo Lítero Português, no bairro do Amil, em São Luís . 
 O senador José Sarney (PMDB-AP) disse durante a convenção que o resultado da pesquisa de intenção de voto para presidente da República, realizada pelo Datafolha, demonstra que não existe definição do candidato que disputará o segundo turno com candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Lula está com favoritismo muito grande e Quércia tinha e tem que superar muitas dificuldades em sua campanha», disse Sarney . 
  Hélio Costa, candidato do PP ao governo de Minas (Belo Horizonte, MG)  
 Resposta do jornalista Hélcio Zolini A reportagem esteve em Barbacena . 
 Para a construção de casas populares naquele município, a Fundação Casa assinou dois convênios com a Secretaria de Planejamento, a Secretaria Especial de Ação Comunitária e a Prefeitura de Barbacena . 
 O de número 1.354/87 tinha por objetivo construir cem casas no distrito de Torres; o de número 10-0070/88, construir 350 casas na periferia de Barbacena . 
 No local relativo ao primeiro convênio, a reportagem constatou a existência de apenas três barracos em vez de cem casas . 
 Quanto ao segundo convênio, o candidato ao governo de Minas não explica por que as 350 casas previstas resultaram em 240, como ele mesmo admite em sua carta . 
 «Sobre matéria veiculada pela Folha em 6/11, pág. 1-12, sob o título 'Costa e vice de Azeredo são investigados', o candidato a vice-governador na chapa da coligação Todos por Minas (PSDB-PTB-PL), Walfrido Silvino dos Mares Guia, solicita correções . 
 A reportagem da Folha diz que 'a conta, de número 2.507.695, era do Banco de Boston, localizada na rua 57, em Nova York . 
 Ela foi registrada com a senha Pytágoras' . 
 O registro Pytágoras não é 'uma senha' . 
 Trata-se de empresa internacional Pythagoras International Ltda., que consta na declaração de bens de Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto, desde 1984, e na declaração de bens do mesmo fornecida à Justiça Eleitoral . 
 Walfrido é sócio dessa empresa, que está legalmente registrada . 
 É importante esclarecer que a empresa Pytágoras manteve e mantêm operações no exterior . 
 O candidato a vice informa à Folha que não há nenhum inquérito instaurado sobre o assunto . 
 Informa que nem sequer foi convidado a depor ou prestar qualquer tipo de esclarecimento à Polícia Federal até a data de hoje . 
 O candidato a vice-governador ratifica a informação de que não possui conta pessoal no exterior e jamais remeteu dólares ao exterior irregularmente.» 
 «Só ditadores não aceitam críticas», afirmou Paulinho . 
 O dirigente sindical afirmou que a população ficou frustrada com a negativa da CBF . 
 Para Paulinho, a população de São Paulo, inclusive os metalúrgicos, tinha todo o direito de ver a seleção carregando o troféu do tetra, como aconteceu no Recife, em Brasília e no Rio . 
 «Os jogadores mereciam ser saudados pela população da cidade, a maior do país e que ajudou muito na torcida», afirmou . 
 O motorista Roberto dos Santos, 33, transformou seu caminhão-baú em veículo de passageiros no trajeto entre sua casa, na zona sul, e o trabalho, em Moema (zona oeste) . 
 Cobrava R$ 0,50 para dar uma «carona» para quem estivesse seguindo na mesma direção que a sua . 
 Por volta das 7h, transportava cerca de 20 pessoas . 
 O governo brasileiro espera que a vitória do consórcio americano na licitação para fornecimento dos equipamentos da Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia) ajude na escolha do Super Tucano . 
 Em cada uma das 14 missões em vôo para demonstração, haverá sempre um piloto da Embraer ou Northrop (empresa consorciada) e um avaliador do governo norte-americano . 
 O BC tem US$ 35 bilhões para conter novas altas . 
 A unificação das cotações reflete também maior procura pelo «black» por parte de investidores pequenos . 
 Eles temem perdas com aplicações de renda fixa na transição para a nova moeda, o real, como aconteceu no Plano Collor . 
 Em mapas antigos, a Groenlândia aparecia com um tamanho superior ao da América do Sul . 
 A Groenlândia tem 2,1 milhões de km2 contra 17,8 milhões de km2 da América do Sul . 
 Peters faz essa diferença aparecer . 
 Ontem pela manhã, a atacante cubana deu um susto durante o primeiro treino realizado pela equipe no ginásio da AABB, em Itapecerica da Serra . 
 Ao participar de uma cortada, Mireya sentiu uma forte fisgada na parte superior das costas . 
 Imediatamente foi atendida pelo médico da equipe, Reinaldo Betancourt . 
  Contradições do governo  
  Florestan Fernandes  
 O governo do sr. Itamar Franco está sendo beneficiado por avaliações positivas que está longe de merecer . 
 O imediatismo cega as pessoas e as leva a confusões oscilantes . 
 Poucos são os ministros com envergadura intelectual e política . 
 Alguns, mais eficientes, passam pelos cargos como um relâmpago . 
 Outros participam do governo e «dão as cartas», incluindo-se no «grupo dos válidos» . 
 Por fim, o poder está deslocado de lugar . 
 Quando o carro passa por um buraco, por exemplo, o sensível dispositivo que aciona o sistema de travamento do cinto pode ser acionado . 
 O mesmo pode ocorrer até se o veículo estiver estacionado numa ladeira íngreme . 
 Por conhecerem as condições das estradas e ruas brasileiras, os fabricantes nacionais procuram fazer cintos com sistemas de travamento menos sensíveis, diz Nelson Bacchi, engenheiro da GM . 
 Segundo Bacchi, as normas brasileiras admitem os dois sistemas de cinto, o que trava apenas quando o carro sofre desaceleração (mais comum nos EUA) e o que também trava ao ser puxado (mais comum na Europa) . 
 O desnível crescente na distribuição de renda do país, a deterioração da lei e da ordem, a situação de indústrias estatais que aguardam reformas e a agricultura são os desafios para 95 . 
 O documento aprovado na reunião reflete um compromisso das correntes de opinião dentro do partido . 
 Há discordâncias sobre quanto a economia deve crescer, como balancear crescimento e estabilidade e quão rápido as empresas estatais devem ser privatizadas . 
 Folha -- Ao final de todos os anos que você levou fazendo esse livro, com pesquisas e a convivência com a escritora, você ama ou detesta Marguerite Duras? 
 Lebelley -- Sou grata a Marguerite Duras . 
 Graças a ela pude explorar um terreno magnífico . 
 É uma pessoa que nos deu uma grande obra, que se inscreve na história mundial . 
 É, ao memso tempo, a descrição de um monstro . 
 A proposta é uma das medidas de combate à corrupção estudadas pelo governo e teria como objetivo acabar com as chamadas contas fantasmas, descobertas a partir das investigações das CPIs do caso PC e do Orçamento . 
 Segundo Simon, o ministro Fernando Henrique Cardoso pediu ao Banco Central o levantamento da quantidade de contas existentes no país e chegou-se a um número «gigantesco» . 
 Ele não soube dizer o número exato de contas . 
 O senador citou também a cobrança do IPMF como um dos fatores que teriam feito com que um grande número de contas «aparecesse» . 
 Com trabalhadores mal alimentados e deseducados, o Brasil pode sepultar qualquer expectativa de resultado no campo da qualidade . 
 Programa de qualidade que funciona é aquele que considera a realidade, existe para transformá-la, mas, sobretudo, privilegia o homem a dimensão humana do desenvolvimento . 
 Para demonstrar o que defendo, vamos recorrer aos resultados de ampla pesquisa feita pelo Sebrae e pelo Instituto de Economia Industrial da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no ano passado . 
  Lula afirma que gestão FHC 'piorou' o país  
  Discurso petista tenta caracterizar adversário do PSDB como candidato do conservadorismo; PT não desiste do PDT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu aproveitar a adesão de empresários e partidos conservadores a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para caracterizar uma eventual disputa entre o tucano e Luiz Inácio Lula da Silva como a reeedição do embate entre «as elites» e o «bloco popular» . 
 «A direita tem um candidato, que é Fernando Henrique . 
 Tanto o Fernando quer um vice de direita quanto a direita quer adotá-lo», afirmou Lula . 
 Na tentativa de caracterizar a disputa eleitoral com o PSDB como de natureza ideológica, Lula fez um apelo para que o ex-governador Leonel Brizola (PDT) se integre ao «bloco democrático-popular» . 
  Rússia deve sentir a ausência dos craques  
  Conflito publicitário prejudica time  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Classificada no Grupo B junto do Brasil, Suécia e Camarões, a seleção da Rússia chega ao Mundial dos Estados Unidos cheia de dúvidas . 
 Ninguém, a não ser os próprios jogadores russos, é capaz de saber qual rendimento terá um um combinado marcado por graves problemas entre o técnico e seus comandados . 
 Quando soube do problema, porém, Telê vetou a viagem . 
 «O repouso é o melhor remédio para o jogador poder ser liberado rapidamente», disse Couto . 
 Cafu conformou-se . 
 «Ontem (anteontem) senti dor na garganta, mas não sabia que era tão sério.» 
 Segundo ele, «houve uma preocupação com a questão das mensalidades . 
 Todos sabem o quanto isso pesa no orçamento doméstico» . 
 Dupeyrat condenou as escolas que querem repassar em setembro os 11% de inflação medidos pelo IPC-r e disse que as instituições com título de utilidade pública poderão perdê-lo se não respeitarem as regras sobre mensalidades . 
  Merengue  
 Paulo Maluf conseguiu pelo menos uma unanimidade em sua cruzada rumo ao Planalto . 
 Todos os seus correligionários mais próximos não querem ver o chefe largando agora a Prefeitura nem mesmo o filho e escudeiro de primeira hora Flávio Maluf . 
 Muricy -- Primeiro é um título inédito para o clube . 
 Depois, é a consagração do «Expressinho» . 
 Folha -- Como você orienta os jogadores? 
 Os alimentos ficaram, em média, 8,46% mais caros para os paulistanos . 
 Outro setor que teve forte pressão é o de serviços . 
 Os serviços médicos subiram 7,8% na segunda quadrissemana, enquanto os serviços pessoais (alfaiate, cabelereiro, tintureiro etc.) ficaram 15,99% mais caros, segundo a pesquisa da Fipe . 
 Nas próximas semanas, as únicas tendências de alta ficam para serviços e aluguel, prevê Rizzieri . 
 A garota foi socorrida por parentes que voltavam com ela da festa de aniversário . 
 O pai da menina, Ubirajara da Rocha, levou-a ao Hospital do Exército . 
 Ela foi transferida para o Hospital Salgado Filho, no Méier, mas morreu logo depois . 
  Testemunhas  
 Segundo testemunhas, o homem que atirou em Janaína era alto e mulato . 
 Ele subiu no ônibus em Jacarepaguá e viajou sentado no capô, conversando com o motorista sobre o perigo dos assaltos . 
 Ele ainda não foi localizado . 
 Em 13 de janeiro de 93, uma semana antes de deixar o poder, o então presidente Bush ordenou ataque de mísseis contra o centro de pesquisa nuclear do Iraque, após 200 soldados iraquianos terem cruzado a fronteira do Kuait para reaver armas deixadas durante a guerra . 
 Em 25 de junho de 93, na sua primeira ação militar, o presidente Clinton ordenou o bombardeamento do escritório central de inteligência do Iraque em retaliação a um suposto plano iraquiano para matar o ex-presidente Bush . 
  Tuma defende reforma penal  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PL ao Senado, Romeu Tuma, 62, quer, se eleito, participar de uma ampla reforma penal e judiciária . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O senhor poderia fazer um balanço da campanha? 
 Quando chegou ao Senado, às 11h15, FHC foi cercado por jornalistas, que pergutavam se ele aceitava a data . 
 «Se o Lula precisa de tanto tempo para estudar economia, para mim tudo bem», alfinetou FHC . 
  «Não sei, faz tempo, Não foi especial»  
 E a primeira transa? 
 «Foi como todo moleque, na zona . 
  Eu tinha 15 anos»  
 Mulher dá trabalho? 
 «Muito . 
 Tá louco! 
 Mulher quer saber tudo que você faz, deixa de fazer . 
 Andrade completou, em 14 de março, 1/6 da pena . 
 Ele espera ser solto ainda esta semana . 
 O regime semi-aberto permite ao preso sair da cadeia para trabalhar . 
 À noite, ele volta . 
 Em 1980, implantaram juntas uma empresa de assistência médica . 
 Sucesso . 
 «Percebemos que formávamos uma ótima dupla . 
 Eu na área administrativa e Yolanda, nas vendas», conta . 
 Depois, foram parceiras no setor de turismo . 
 O convite para fazer em São Paulo a primeira exposição de decoração brasileira partiu de argentinos ligados a evento parecido feito em Buenos Aires . 
 Os pais da idéia são hoje seus sócios: Javier Malbran e Ernesto del Castilho . 
 O ano era 1987 . 
 «Sabíamos que o produto era muito bom, mas não imaginávamos que iria crescer tanto», diz Angélica . 
 Não foi sem esforço . 
 A primeira versão da mostra encontrou fornecedores arredios . 
 «Somente os empresários de grande visão aceitaram participar», lembra Yolanda . 
 Um ano depois, o evento estava consagrado . 
 A exposição acabou por agitar o mercado . 
 Hoje, os principais lançamentos de decoração ocorrem em junho, mês da Casa Cor . 
 Launberg diz que a Yogfreez só começará a franquear quando o negócio estiver fincado no país . 
 Para os que já tem interesse, ele avisa que o investimento necessário para a abertura da loja mais a taxa de franquia oscila de US$ 50 mil a US$ 150 mil . 
 A ação conjunta das polícias Civil, Militar e Federal, da Guarda Municipal e do Exército em atividades de apoio ao combate à violência são outras sugestões . 
 Segundo o presidente do Viva Rio, Rubem Cesar Fernandes, a primeira medida de curto prazo é reforçar o policiamento nos locais de atração turística da cidade . 
 -- São pelo menos de classe média . 
 O custo não é baixo, o preço de um flat, em torno de US$ 900 por mês . 
 -- Um ano depois, o que deu certo e o que mudou? 
 Seriam 13 horas em agosto (IPC-r de 6,08% de julho), 26 horas em setembro (11,87% de IPC-r acumulado em julho e agosto) e 32 horas em outubro (14% acumulado nos três meses, estimando-se inflação de 2,5% em setembro) . 
 A Anfavea, segundo os líderes sindicais, chegaram a aceitar abono de até 53 horas . 
 Até o fechamento desta edição, a negociação não havia acabado . 
 A federação apontou mais de trinta diferentes locais de concentração de judeus na capital paulista como hospitais, escolas e sinagogas que tiveram policiamento reforçado por serem possíveis alvos de atentados de organizações terroristas islâmicas . 
  Chanceler  
 O ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido Di Tella, disse ontem em Buenos Aires que o serviço de inteligência deste país investiga a possibilidade de que o grupo terrorista que executou o atentado tenha passado pelo Brasil . 
 "Sou um transistor? 
 Recife é um circuito? 
 Recentemente, a Martin Marietta adquiriu a divisão de operações aeroespaciais da General Electric e da General Dynamics . 
 A fusão da Lockheed e da Martin Marietta deve causar mais cortes de empregados no setor da defesa . 
 Desde 91, as 20 maiores indústrias de armamentos despediram 177 mil pessoas . 
 Só neste ano, foram 49 mil cortes apenas no setor aeroespacial . 
  (FCz)  
 Jennifer -- É impossível . 
 Sempre que tenho que aparecer diante de uma platéia como eu mesma é simplesmente aterrorizante . 
 Folha -- Que tal foi contracenar com Tim Robbins? 
 «As cirurgias já foram feitas há algum tempo e agora Ella já passa bem e está em casa», disse . 
 Com a demissão dos fiscais, autorizada por Magri a pedido de Collor, o parcelamento das dívidas e empréstimos ficaram a cargo de técnicos do Iapas (atual INSS) . 
 O chefe da rede de corrupção seria o argentino César Arrieta, acusado de receber propina para liquidar débitos de empresas com a Previdência . 
  Acessórios conquistam consumidor  
  Do «USA Today»  
 Os gadgets reconquistam seu lugar ao sol . 
 As comemorações de Natal trouxeram de volta vários produtos, considerados supérfluos para o dia-a-dia do homem . 
 Fazem parte dessa lista os comunicadores pessoais (PDA personal digital assistant), pagers e acionadores de CD-ROM . 
 Esses itens responderam por um aumento de 7,4% na venda de produtos eletrônicos durante o mês de dezembro nos Estados Unidos . 
 Multimídia foi a palavra-chave e o CD-ROM a coqueluche do Natal, segundo o gerente da Radio Shack em Alabama, Oscar MacCants . 
 Francisco Barbosa, 55, estrategista do Private Bank do Citibank, diz que o resíduo acumulado pode ser tão grande, que o mutuário passe a conseguir amortizar muito pouco da dívida principal . 
 «É possível existir até amortização negativa, ou seja, a prestação paga (seguindo o critério de comprometimento de renda) não quita nem os juros incidentes no mês», diz . 
 Dentro das regras do SFH, o teto para financiamento hoje é de 7.500 UPFs (Unidade Padrão de Financiamento) cerca de CR$ 24 milhões em fevereiro . 
 Segundo a assessoria da CEF, financiar esse valor em 20 anos (prazo máximo), corresponde a uma prestação inicial de CR$ 307.122,17, com taxa de juros de 11,38% ao ano . 
 Os resultados esperados para os oito primeiros meses do ano e os números efetivamente alcançados são completamente divergentes . 
 Para se ter uma idéia, o governo estimava alcançar até agosto um superávit primário (receitas menos despesas, sem o pagamento dos juros das dívidas interna e externa) de US$ 6,712 bilhões . 
  «La Bohème» ganha versão em videoclip  
 Para homenagear o compositor italiano Giacomo Puccini no 70º aniversário de sua morte, o Multishow leva ao ar uma nova versão de uma de suas principais obras, a ópera «La Bohème» . 
 Esta montagem foi produzida pelos realizadores do filme «Vem Dançar Comigo» (o diretor Baz Luhman e os designers Bill Marron e Catherine Martin) e encenada pela companhia australiana de ópera . 
 SUPERCLÁSSICOS -- LA BOHÈME Multishow, 21h . 
 Anteontem, Rubén Beraja, presidente da Daia (Delegação das Associações Israelitas Argentinas), pediu a realização de investigações sobre os «carapintadas» . 
 Os «carapintadas» militares rebeldes que pintam suas faces de negro durante revoltas fizeram a última rebelião em 3 de dezembro de 1990 . 
 A faceta mais espetacular da nova formação seria a incorporação a ela de segmentos do PT . 
 O comando do PSDB anuncia que «serão feitos gestos em direção ao PT» . 
 Aliás, parte dessa tática já está sendo posta em prática por FHC, que, nesta semana, fez mais de um elogio ao partido que é o seu principal adversário . 
 Disse que só PT e PSDB são partidos de verdade . 
 O advogado do ex-presidente, Fernando Neves da Silva, afirmou que vai recorrer da decisão . 
 O Palácio do Planalto não informou o valor da conta que Collor e Castro terão que dividir . 
  Liberdade ameaçada  
 Bancos e corretoras tentam evitar a regulamentação dos derivativos pretendida por congressistas e pela SEC a CVM americana depois das perdas de US$ 6,4 bilhões acumuladas desde 93 . 
  Alto risco  
 As instituições financeiras argumentam que os prejuízos se concentram nos negócios «exóticos» (2% do movimento), onde estão as chances de multiplicar o capital . 
  Heublein tem nova diretora  
 Adriana Bachega Ortolan é a nova diretora de marketing da Heublein do Brasil, fabricante de bebidas como a vodca Smirnoff e os uísques Old Eight e Drury's . 
 Adriana é formada em política internacional pela Georgetown University, de Washington (EUA), e em administração de empresas com especialização em marketing pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Os puristas recomendam para o preparo do couscous uma panela especial chamada couscousiere, assemelhada a um banho-maria, composta de duas partes sobrepostas com um desenho ovalóide . 
 Mas não se desespere, com um escorredor de macarrão e uma panela que o encaixe é possível fazer perfeitamente o prato em casa . 
 Se você quizer seguir as leis islâmicas, o couscous deve ser comido com a mão, e obrigatoriamente com a mão direita, pois a esquerda é usada para se limpar . 
 Mas não é só, ainda devem ser usados três dedos ao levar o alimento a boca, porque comer com um dedo é sinal de ódio, dois dedos de orgulho, e quatro ou cinco de glutonaria . 
 Sobre estética de comerciais: 
 "Meu trabalho é muito mais marcante na execução precisa de objetivos . 
 Não trabalho em cima de formatos, mas de objetivos . 
 Me interessa muito mais o objetivo do que a forma . 
 A primeira coisa a perguntar é: por que estamos fazendo este filme? 
 Para quem e para que? 
 Muitas vezes o roteiro à mesa não responde à parte ou à totalidade dessas questões . 
 Em segundo lugar aparece o cavalo Sizzlin Ferrari, que passou de Carloman Maia para Hélio Saldanha por US$ 48,2 mil . 
 A maior média foi alcançada no pregão LIQH (US$ 12,7 mil) . 
 Na sequência aparecem o Shalakô, Prata e Santo Ângelo (US$ 8.026), o Golden (US$ 7.484), o Top Ten (US$ 7.164) e o Raçador (US$ 6.872) . 
 Suponhamos que o professor Amadeo realize o seu sonho de reduzir ou eliminar o poder normativo em mexer no quadro legal dos encargos sociais . 
 Como será a prática? 
 É muito simples: toda vez que ocorrer um conflito de natureza econômica em torno dos encargos sociais (baseados na lei), a parte prejudicada recorrerá aos tribunais em busca da respectiva reparação, tendo a Justiça do Trabalho amplos poderes para julgar a referida disputa pois ela envolve, a um só tempo, questões econômicas e jurídicas . 
  CMN amplia taxação de capital externo  
  Acaba limite para compra de dólar-turismo e remessas; antecipação do câmbio por exportadores tem prazo reduzido  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editou ontem um pacote de 12 medidas para a área de câmbio com objetivo de restringir a entrada de capital externo no país, conter o crescimento do volume de dinheiro na economia e elevar a cotação do dólar . 
 O pacote foi mais amplo do que o esperado pelo mercado financeiro . 
 Foi aumentada a taxação sobre o ingresso de dólares, inclusive nas bolsas, liberada a compra de dólar-turismo, e dificultada a antecipação de câmbio de exportação . 
 Assemelha-se a uma agenda de endereços, em que cada letra corresponde aos programas instalados no disco rígido . 
 Terminada a instalação personalizada, o usuário pode «navegar» pelo programa e entender as funções do «MS-Works», integrado que reúne processador de textos, planilha e banco de dados . 
 Com desenhos feitos por artistas que seguem a escola de Carlos Zéfiro, o mais conhecido autor dessas revistas, «CDSex» dá três opções para o final de cada história . 
  ONDE ENCONTRAR  
 TPN MULTIMÍDIA: tel. (011) 857-248 
 Durante seu governo (1981-1989), Reagan muitas vezes mostrou esquecimentos em público e eram comuns brincadeiras sobre seus enganos durante discursos . 
 Mas, segundo os médicos, seu mal de Alzheimer é muito recente . 
 «Agora começa a jornada para o ocaso da minha vida...Quando o Senhor me chamar, seja quando for, eu partirei com o maior amor por este nosso país e com eterno otimismo pelo seu futuro», escreveu Reagan . 
  Troca de chumbo  
 De José Aníbal (PSDB-SP), ao cruzar com uma manifestação da CUT contra o real, ontem, em São Paulo: « O PT não tem resposta política à sua situação e está querendo instrumentalizar a CUT . 
 Esse pessoal está delirando» . 
  Ameaça  
 O PRN de São Paulo estuda apoiar FHC se o partido do ex-presidente Collor resolver não lançar um novo presidenciável . 
 A nova frente européia, se alarga os horizontes comerciais do país só no longo prazo, sem dúvida amplia imediatamente os horizontes da nossa diplomacia econômica . 
 Os prazos são de certo modo até ambiciosos . 
 Pretendem-se delinear os marcos de um acordo de cooperação econômica ainda em 1995 . 
 A iniciativa não só reafirma o rumo correto de ampliar a liberalização e a integração comercial como cria oportunidades de negociação diplomática mais ousadas no próprio contexto das Américas . 
 O leitor acha, ao contrário do que escrevi aqui, que o torcedor quer mesmo é gritar «campeão» e não «gol», simplesmente . 
 E que, para atingir esse grito, os meios justificam os fins, embora ressalve que esse princípio não deva valer para a vida, como se o futebol não fosse também uma escola, uma expressão do cotidiano de todos nós, algo muito próximo à cultura (hábitos, costumes) de cada agrupamento de pessoas, que vai desde o perfil do torcedor de um clube até mesmo ao estilo de jogar de cada país . 
 É bem verdade que não me sinto muito à vontade para falar em nome do torcedor brasileiro . 
 Pois, antes de mais nada, quero declarar que não sou torcedor da equipe que ostenta no peito o escudo da CBF, embora, claro, me identifique como brasileiro com alguns padrões e signos que ela carrega . 
 Um deles é exatamente a rara capacidade de encantar as platéias do mundo todo com um jogo ornado de improvisações e fantasia . 
 O Brasil ganhou fama e respeito por isso, muito antes de ganhar o primeiro Campeonato Mundial . 
 Duas das fontes que vão alimentar o FSE virão de um aumento de carga tributária sobre os bancos . 
 Eles vão pagar 7 pontos percentuais a mais (a alíquota sobe de 23% para 30%) de contribuição social sobre lucro . 
 A segunda contribuição dos bancos ao Fundo virá do pagamento de 0,75% de PIS sobre a receita bruta operacional . 
 Os bancos não vinham pagando PIS, alegando que a legislação não previa base de cálculo no caso deles . 
 A lei fala em faturamento, o que não existe no caso dos bancos . 
 A contribuição deverá gerar recursos da ordem de US$ 327 milhões e o PIS outros US$ 720 milhões . 
 A emenda traz outra novidade: autoriza o Executivo a reduzir os créditos previstos no Orçamento em caso de arrecadação menor que a esperada, sem autorização prévia específica do Congresso . 
 Os critérios de corte deverão ser estabelecidos em lei . 
 A chegada à aldeia foi tensa . 
 Os índios estavam pintados e armados e iam surgindo da mata no percurso de 2 km da entrada da área até o centro da aldeia . 
 Os índios pediram que todos os presentes se identificassem e dissessem que tipo de ajuda poderiam dar ao grupo . 
 Bianca tirou algumas fotos e disse que iria denunciar a violação dos direitos dos kaiwá . 
 «Nós vai morrer aqui mesmo», disse a índia Clarissa, com um filho no colo, resumindo os discursos de todos os outros da aldeia . 
 A Funai registrou 126 casos de suicídio entre os guaranis daquela região entre 1986 e 1993 . 
 Neste mês foram três casos . 
 A maioria ocorreu na aldeia de Dourados, a cerca de 100 km dali . 
 Bianca disse que ficou impressionada com a situação dos índios e afirmou que pretende escrever um artigo para o «The New York Times» quando retornar aos Estados Unidos . 
 Stone Então o sr. não tem ressentimentos em relação a Bush? 
 E quanto à invasão? 
 Noriega -- Hoje não tenho mais . 
 Eu, enquanto cristão, o perdoei . 
 Sobre a vitória, Basile disse que viu a equipe «sólida, inteligente e muito recuperada em suas individualidades» . 
 Ontem, Maradona elogiou a atuação do atacante Balbo no jogo contra Israel . 
 «`Balbito' foi muito importante e ajudou o meio-campo», disse Maradona . 
 A Argentina joga seu último amistoso antes de ir para os Estados Unidos no sábado, contra a Croácia, na cidade de Zagreb . 
 O exemplo do Brasil está sendo utilizado por dirigentes do Banco para convencer outras nações a agirem da mesma forma . 
 Segundo eles, a maioria dos governos não avalia bem o efeito da enfermidade sobre a renda e as habilidades da força de trabalho nacional . 
  Violência mata 5 na Argélia  
 Um executivo sul-coreano e um político argelino foram assassinados ontem na Argélia . 
 Quatro carros-bomba explodiram . 
 Um terrorista morreu em um dos carros e dois de seus companheiros foram mortos pelas polícia . 
 O coreano era da Daewoo, fabricante de carros . 
 Ele é o 64º estrangeiro morto na disputa entre radicais muçulmanos e o governo argelino . 
 «O governo deve cuidar da infra-estrutura básica, da melhoria da mão-de-obra e da imagem do Brasil no exterior.» 
  Caio Luiz de Carvalho, secretário nacional de Turismo  
 «O tripé para atrair turistas se constitui de infra-estrutura, transportes e divulgação.» 
  Albert Einstein faz simpósio sobre DNA  
 O Hospital Albert Einstein de São Paulo promove no dia 13 de maio um simpósio sobre DNA e patologia clínica . 
 O objetivo é discutir a infecção hospitalar e a importância da biologia molecular na medicina . 
 Informações pelo telefone (011) 845-1336 e 845-1337 . 
  USP promove GP de carrinhos de rolimã  
 No dia 14 de maio, na USP, acontece o 19º GP de carrinhos de rolimã . 
 Para participar, o concorrente deve pagar uma taxa de 2 URVs e doar 2 kg de alimentos não-perecíveis para a campanha contra a fome . 
 Informações: (011) 818-5596 . 
  Canadenses vivem melhor em 94  
  Canadá volta a liderar ranking de países segundo o Índice de Desenvolvimento Humano da ONU  
  Da Redação  
 O Canadá voltou à posição de primeiro país do mundo em desenvolvimento humano, segundo relatório do PNUD (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento) de 1994 . 
 O Japão, que encabeçou a lista em 1990, 1991 e 1993 passou para terceiro lugar, atrás da Suíça . 
 Na decisão, Ewing enfrenta Hakeem Olajuwon, eleito o melhor jogador da temporada regular . 
  (Edgard Alves)  
  Marketing Pessoal  
  Data: 28/10  
  Local: Sinsesp  
 . 
  A Busca do Novo Emprego  
  Data: final de outubro (a definir)  
  Local: Sinsesp  
 . 
 Jurisprudências sobre vários assuntos estão no «Ementário Completo de Jurisprudência» (R$ 2.000) . 
 Pode-se pesquisar, por exemplo, as jurisprudências sobre aborto em um determinado período . 
 Ollivier -- Não é o motivo principal, como já expliquei, mas sem dúvida será uma grande oportunidade para encontrar atores brasileiros negros para os papéis, por exemplo, de Ismael ou Virgínia . 
 Teria que ser um ator bilíngue que viesse até a França, pois a peça será montada em francês . 
 Acho que isso seria fantástico, pois o sotaque do brasileiro falando francês é muito interessante . 
 Folha -- Um brasileiro poderia dar algo mais do que um ator francês? 
 A continuidade da estabilização a partir de janeiro vai depender da realização de reformas estruturais . 
 «O combate ao déficit público não está assegurado, pois não houve a revisão constitucional», diz . 
 A ciranda financeira deverá continuar, enquanto houver déficit público, que faz com que o governo emita papéis públicos, com juros cada vez maiores, diz . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) avalia que a disputa presidencial caminha «para uma bipolarização» . 
 Ele acha difícil Lula vencer no primeiro turno . 
 Os dirigentes da campanha do PSDB afirmaram ontem que já esperam a redução da diferença entre os líderes da disputa pelo Planalto . 
 Seria otimismo desmesurado supor que a realização da primeira eleição multirracial, por mais histórica que seja, basta para pôr fim à violência, política ou comum . 
 Os conflitos tribais que ensaguentam boa parte do mapa africano e as guerras étnicas em plena Europa assombram uma África do Sul democrática . 
 A maior parte das prostitutas é contra . 
 «A ZBM também é histórica», diz Márcia Vieira, 25, proprietária da casa de prostituição La Bodeguita . 
 O plebiscito foi a forma encontrada para que as as «moças» como padre Carlos chama as prostitutas não fossem expulsas arbitrariamente da região . 
 Com o apoio da Igreja, a Administração Regional do governo deve patrocinar o plebiscito ainda este ano . 
 O número de eleitores, o sistemas de votação e apuração e a data ainda não foram definidos . 
 Algumas estatísticas divulgadas recentemente pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) de São Paulo ajudam a visualizar a magnitude do problema . 
 Na região metropolitana de São Paulo, os acidentes de trânsito matam em média oito pessoas por dia . 
 São 13.000 acidentes por mês ou um a cada 3,2 minutos . 
 Para os jovens até 25 anos, o trânsito mata mais do que qualquer tipo de doença ou morte violenta a cada 14,7 horas, um jovem entre 16 e 25 anos perde a vida no trânsito paulistano . 
 Enquanto o rei não vem, os monarquistas querem dedicar-se a melhorar a República . 
 Quem não reparar no desenho da coroa imperial impressa nos panfletos de Reis poderá julgar estar diante de um republicano reformista . 
 Baseada nas propostas do MPM, a plataforma de Reis prevê, entre outros pontos, a introdução parcial do voto distrital, a fidelidade partidária, a independência do Banco Central e o fim da imunidade de parlamentares acusados de crimes comuns . 
 Permitir a proliferação do descrédito do servidor público, dar-lhe atestado de ineficiência, omitir-se diante da campanha de sua difamação, desvalorizá-lo, desmotivá-lo, incutir-lhe o desprestígio, incentivar-lhe a desmotivação e, para culminar, condená-lo a vencimentos aviltantes, significa renunciar à adequada, saudável e necessária boa prestação do serviço público que o país necessita, significa o homicídio doloso da função estatal . 
 Treinar permanentemente o servidor, prestigiá-lo, criar níveis de excelência, transmitir-lhe técnicas e conhecimentos para que aprimore o grau de prestação de serviços, eis o que se espera de um governo que tenha o mínimo compromisso com a população . 
 Korda Meu nome de fotógrafo se origina do estúdio Korda, que existia em Havana . 
 O estúdio foi fundado em 1956, três anos antes da Revolução Cubana . 
 Eu me dedicava à fotografia publicitária e minha especialidade eram as modelos . 
 Por essa época, era grande o mercado, pois em Cuba se faziaa publicidade de muitos países do Caribe e da América Latina . 
 Folha O estúdio acabou com a Revolução? 
 Os pesquisadores analisavam tecidos humanos e de animais incinerados, amostras de solo e de ar em busca de átomos radiativos como o césio-137 e o estrôncio-90 . 
 Os átomos radiativos teriam chegado à atmosfera com os testes nucleares . 
  Paraná 2  
 Termina na segunda-feira o prazo para o pagamento sem multa do IPTU de Curitiba . 
 Os imóveis com menos de 100 metros quadrados estão isentos do imposto . 
 Segundo a prefeitura, o pagamento só pode ser feito em bancos . 
  Santa Catarina  
 O Hospital Nereu Ramos, que atende doentes de Aids, estima que 70% dos 230 detentos do Presídio de Florianópolis são portadores do HIV . 
 Segundo o hospital, há falta de leitos e de segurança para a internação dos presos . 
 A Secretaria de Segurança deve instalar uma enfermaria no presídio . 
 Mann -- Li que ela era muito nacionalista, a favor da Alemanha . 
 Ela criticava Heinrich porque ele atacava muito a política alemã . 
 Estava do lado de Thomas, que em seus anos de juventude foi bastante nacionalista . 
 Folha -- Dois anos atrás começou uma discussão sobre a sexualidade de Thomas Mann e a eventual presença disso em seu trabalho . 
 Qual sua opinião? 
 Natal (RN) -- Oito dias com saídas hoje e amanhã por R$ 720, na Viagens Costa (258-0999) . 
 Hospedagem (Residence) com café . 
 Natal (RN) -- Oito dias com saída amanhã por R$ 760, na CWB (257-5477) . 
 Hospedagem (Marina) com meia-pensão e cinco passeios . 
  Minas Gerais 3  
 A Prefeitura de Juiz de Fora vai beneficiar alunos da rede pública de ensino com o Programa de Bolsa de Estudos . 
 Serão distribuídos três tipos de bolsas: ISS, convênio e auxílio . 
 A Secretaria Municipal de Educação vai distribuir bolsas também para alunos do 2º grau . 
  SP Litoral 1  
 A Câmara Municipal de São Vicente aprovou o novo horário para o comércio . 
 As lojas podem abrir até as 22h, incluindo domingos e feriados . 
 Os supermercados funcionarão no mesmo horário, de segunda a sábado, podendo nas férias abrir nos domingos e feriados . 
 O poema de Régnier, se não estou enganado, foi escrito e publicado em 1916 . 
 Não me lembro se é um soneto ou um conjunto de quadras . 
 Tem, em linhas gerais, o mesmo sentido doloroso e amargo do soneto viniciano . 
 Mas os versos finais coincidem: 
 «L'amour est éternel tant qu'il dure» . 
 Não estou acusando Vinicius de plágio: essas coisas acontecem . 
 Raimundo Corrêa, por exemplo, quando fez «As Pombas», não sabia que Theophile de Gauthier fizera coisa parecida . 
 E há mais: às vezes, um autor cita outro sem dar-lhe o crédito, na suposição de que todos saberão identificar a citação . 
 É o caso do «Navegar é preciso», que muitos pensam que é de Caetano Veloso, Ulysses Guimarães ou Fernando Pessoa . 
 Não é bem assim . 
 Nenhum deles (Pessoa, Ulysses ou Caetano) deu crédito ao autor da frase, que não chega a ser um verso . 
 Está em Plutarco: a frase é de Pompeu aquele mesmo que perdeu para César o domínio do mundo . 
 Ele precisava levar trigo para Roma; havia falta de pão . 
 A tempestade assustou os marinheiros, que não quiseram embarcar . 
 Pompeu então gritou que navegar era preciso, uma vez que viver não o era tanto . 
 Aqui entre nós: às vezes, plagiar também não é preciso . 
 Mas se trata de teatro e existe algo de representativo, de diacrônico, de eminentemente narrativo que parece ser irredutível no teatro: é esse «algo» que faz da arte cênica uma atividade agonizante na nossa época fragmentária, simultaneísta e anti-consecutiva . 
 Todo este comentário não passaria, talvez, de melancolia «naturalista» de minha parte, não fosse o fato de que pela primeira vez o próprio encenador reconhece explicitamente a existência do problema na última peça que compõe a trilogia, «UnGlauber» . 
 O nome faz referência ao destruidor da linguagem lógico-formal no filme brasileiro e avô do estágio que o cinema alcançou atualmente entre nós . 
 Alude, também, a uma oscilação de crença e descrença em torno da verossimilhança e não é à toa que a in(sinceridade) da lágrima do ator aflora obsessivamente durante o espetáculo . 
 A crise da narrativa se revela uma fratura exposta à medida que a peça desdobra um afresco épico em que o autor pretende dar toda uma visão testemunhal, de sua geração, em torno dos descaminhos (políticos? 
 estéticos? 
 sexuais? ) dos últimos 30 anos . 
 Em São Paulo, por exemplo, há oito times no Brasileiro . 
 Assim, a segunda fase do Paulista teria esses oito times, mais quatro melhores da primeira fase . 
 Essa fase definiria o campeão e também os oito times que disputariam o Brasileiro no ano seguinte . 
 Com exceção do ano de implantação desse calendário, nenhum time teria lugar assegurado no Brasileiro . 
 Telê Santana, 63, técnico do São Paulo, escreve nesta coluna aos domingo 
 Os outros, com ferimentos leves, foram levados para a Santa Casa de Misericórdia e liberados . 
 A linha ficou interditada após o acidente . 
 A liberação estava prevista para a madrugada de hoje . 
 Os trens que vinham em direção à Luz paravam na Barra Funda e os passageiros seguiam de ônibus . 
  SP Litoral  
 Quatro homens foram presos anteontem em São Vicente acusados de receptação de carros roubados . 
 Eles foram presos em flagrante com documentos falsos . 
 A polícia apreendeu dois carros com o número do chassi adulterado e outros três carros em situação irregular . 
  Minas Gerais  
 A conclusão do metrô de Belo Horizonte depende da liberação de US$ 71,3 milhões pelo Governo Federal . 
 A previsão é de que o metrô vá até até a rgião de Venda Nova, ampliando a capacidade de transporte, dos atuais 50 mil, para 636 mil pessoas por dia . 
 A informação foi dada ontem pela coordenadora do programa «Viver sem Risco», da Secretaria Municipal de Habitação, Maria Isabel Tostes . 
 Ela disse que a Prefeitura cederá o terreno para que as famílias construam novas casas em regime de cooperativa . 
 Os barracos dos viadutos serão destruídos . 
  MUNDIAL DE NATAÇÃO  
  Provas de hoje  
 Nado sincronizado: 
  final de duplas  
 Pólo aquático masculino: 
  Notas  
 A Itália fará quatro amistosos contra Cuba antes de viajar para a Grécia, sede do Mundial Masculino . 
 O técnico Julio Velasco aproveitará os dois primeiros marcados para sexta-feira e domingo para definir o último corte do grupo . 
 A seleção italiana está treinando com 13 jogadores . 
 A seleção da Holanda, atual vice-campeã olímpica, surpreendeu os italianos na final do Torneio de Haarlem . 
 O time holandês, que na fase de classificação havia perdido para a Itália por 3 sets a 0, deu o troco na final . 
 Conquistou o título com uma vitória de virada: 3 sets a 2 . 
 Na decisão do terceiro lugar, a Rússia venceu a Alemanha por 3 sets a 0 . 
 O advogado declarou que Orestes Quércia não recebe dividendos nem faz retirada mensal em nenhuma das três emissoras que não estão registradas em seu nome no Ministério . 
 Em relação à TV do Povo, o advogado informou que Francisco Santa Rita e Orestes Quércia assinaram uma «carta-compromisso», que não está registrada na declaração de Imposto de Renda do ex-governador, nem em cartórios . 
  Excesso de detalhes sobre qualificação cansa selecionador  
  Da Reportagem Local  
 Quem redige um currículo deve tomar o máximo cuidado para não subestimar a capacidade de análise e dedução de quem vai ler o relato de sua trajetória profissional . 
 Elaborar uma «interminável» lista de funções exercidas é desnecessário e pode cansar ou até ofender o selecionador . 
 A proximidade de centros comerciais como o shopping Ibirapuera, o comércio dos Jardins e do parque Ibirapuera também colaboram para tornar o corredor mais atraente, de acordo com a avaliação da empresa . 
 No corredor da avenida República do Líbano, de acordo com a Lei de Zoneamento, é permitido o uso residencial e comercial sem operação de vendas de mercadoria . 
 Por isso, segundo a Amaral D'Avila, tradicionalmente a região vinha sendo ponto de consultórios de engenharia, clínicas odontológicas e de cirurgias, imobiliárias e empresas de propaganda e publicidade . 
 Impecável é a interpretação de «Esses Moços», do compositor Lupicínio Rodrigues . 
 Apesar de ela definir seu repertório como «quase inédito», o disco tem alguns hits, como «Olha», de Roberto e Erasmo Carlos . 
  O NÚMERO  
  Tarifas postais têm 1º. reajuste do ano 36,96  
 ...é o reajuste das tarifas postais a partir de ontem . 
 Com este primeiro reajuste de 94, a carta simples, cartão e aerograma passaram a custar CR$ 54,39 . 
 A carta social subiu para CR$ 12,68 e o telegrama simples para CR$ 322,39 sem ICMS e contribuições sociais . 
 As tarifas telefônicas também estão 36,96% mais caras desde o último dia 27 . 
  CUB sobe 31,68% no mês de dezembro  
 O CUB (Custo Unitário Básico), que mede os custos da construção civil no Estado de São Paulo, subiu 31,68% em dezembro . 
 Com este resultado, a elevação do CUB nos 12 meses de 93 ficou em 2.656,56%, contra 2.567,46% do IGP-M no mesmo período . 
 A frase de Jordan vale também, como ele deixou claro, para a Frente da Liberdade, único grupo da extrema-direita branca que decidiu participar da eleição . 
 A Frente é liderada pelo general Constand Viljoen, ex-chefe das Forças de Defesa, e quer travar na nova Assembléia Nacional a batalha pela constituição de um «Volkstaat», um Estado para a minoria branca . 
 A situação do jogador brasileiro no clube espanhol piora a cada dia que passa . 
 Para o técnico, porém, «agora dá na mesma . 
 Que ele venha quando quiser» . 
 «Cruyff não conta mais com Romário . 
 Ele está preparando a equipe para jogar sem ele», afirmou Patsy . 
 Alimentação e bebidas puxaram a taxa, com 48,19% de variação média . 
 Os cereais e leguminosas chegaram a subir 86,69% . 
 Farinhas e massas aumentaram 48,71% . 
 Legumes, 61% . 
 O item despesas pessoais subiu 41,25%, com os artigos de residência aumentando 41,81% . 
 A alta no subitem saúde e cuidados pessoais foi de 45,22% . 
 Já naqueles cujo repasse ocorre após 30 dias, as prestações serão corrigidas, este mês, pela variação da URV em junho . 
 Somente após estes repasses as prestações ficam estáveis . 
 «Eles já haviam entrado com pedido para reavaliar os bens e a ação foi julgada improcedente pelo juiz . 
 Está tudo formalizado para a oficialização da separação das empresas, mas a Taveri não compareceu para assinar os documentos», disse Luis Rodriguez Corvo, advogado da Verpar . 
 «Nós também queremos a cisão, desde que a divisão seja em partes iguais . 
 Isso será feito a partir do momento que a Verpar fornecer os dados que está sonegando . 
 A ação a que se refere a Verpar era simplesmente uma medida preparatória, sem a conotação dada», afirmou Aldo Raia, advogado da Taveri . 
 A conquista do tetracampeonato por pênaltis tem o mesmo efeito do imponderável cósmico . 
 Foi iluminador ganhar nos pênaltis . 
 Se a seleção brasileira houvesse ganho por goleada, ou ao menos por um gol no tempo normal, estaria consagrado, sem nenhuma ressalva, o estilo Parreira . 
 Silvio Berlusconi, o magnata da mídia, favorito nas pesquisas de intenção de voto, prometeu reduzir impostos para as empresas que contratarem pessoal . 
 Ele garantiu que assim criará um milhão de novas vagas . 
 A questão é: como o Estado vai abrir mão de impostos num momento em que o déficit do orçamento (a diferença entre o que o Estado arrecada e o que gasta) volta a se orientar para cima . 
 «Adquiri um Prêmio CS 1.5 i.e. a gasolina . 
 Segundo o manual de proprietário do veículo não é possível a instalação de um alarme, sem afetar o funcionamento da injeção eletrônica . 
 Recebi informações de que o 'chicote' não foi previsto para suportar um alarme e não existem no mercado alarmes ou empresa homologada pela Fiat que preste esse serviço sem interferir no funcionamento da injeção de combustível . 
 Gostaria de saber se há alguma outra forma de proteger o veículo ou se existe empresa no mercado que possa instalar um alarme eficiente.» 
  (Hamilton Tenório da Silva -- São Paulo, SP)  
 A Fiat está desenvolvendo um segredo para instalação em série em seus modelos que poderá ser utilizado com a alimentação da chave automática do motor de partida . 
 A montadora não recomenda o uso de alarmes que interferem na ignição e na injeção eletrônica . 
 A recomendação da Divisão de Investigações sobre Furtos e Roubos de Veículos e Cargas (Divecar) do Deic, é fazer o seguro do veículo . 
 É claro que há vários problemas a enfrentar . 
 A mediocridade da infra-estrutura de apoio turístico, por exemplo, ficou patente no mês passado . 
 Além disso, caberia às autoridades a função maior de organizar e promover esse superoutubro . 
 A prefeitura paulistana, mais próxima do cotidiano do município, é sem dúvida a esfera mais adequada para coordenar uma campanha como essa e consolidar outubro como o mês dos megaeventos em São Paulo . 
 A cidade só teria a ganhar . 
  No varejo  
 Para Carlos Alberto Frederico, representante do CF First Boston no Brasil, os compradores de papéis brasileiros são, em sua grande maioria, pessoas físicas . 
 As vendas no varejo são particularmente importantes na Suíça, segundo ele . 
 No Estado de Ohio (Meio-Oeste), 21% dos eleitores escolheram Perot em 1992 . 
 Agora, diz o «Wall Street Journal», eles vão definir o vencedor de uma concorrida cadeira no Senado . 
 O vaga pode determinar se o Partido Republicano tem chance de controlar a casa, atualmente sob domínio dos democratas de Bill Clinton, afirma o jornal . 
 Roberto D'Utra Vaz, assessor da holding Taveri, diz que não cabe à empresa recorrer à Justiça . 
 «Não somos réus neste processo.» 
  Cisão  
 As herdeiras e os sobrinhos do fundador do Eldorado estão brigando mais intensamente na Justiça desde julho do ano passado . 
 Naquela época, eles fizeram um acordo para dividir o grupo . 
 Ocorre que a cisão não foi concretizada porque as partes discordam da avaliação dos bens . 
 O convênio permitirá a execução do Projeto de Racionalização, Diversificação, Pesquisa e Beneficiamento do Extrativismo Florestal de Plantas Medicinais da Amazônia, formulado pelo instituto . 
 O projeto pretende criar uma central de beneficiamento de plantas nativas para transformá-las em produtos a serem comercializados no Brasil e no exterior . 
 Lula reuniu-se ontem com Rui Falcão, vice-presidente do PT e líder da tendência «Articulação de Esquerda», para tentar convencê-lo da necessidade da alterar o veto à revisão . 
 Falcão remeteu a resposta para a reunião de seu grupo, cujos votos são decisivos na Executiva . 
 «Vamos negociar a agenda que limite a revisão, mas temos que votar as emendas . 
 Negociar com os outros partidos sem votar é molecagem e isso eu não faço», afirmou o líder da bancada na Câmara, José Fortunati (RS) . 
  Fôlego total  
 FHC decidiu não poupar esforço para garantir a vitória no primeiro turno . 
 Para o próximo fim-de-semana sua agenda foi recheada com visitas a 15 cidades em cinco Estados nordestinos . 
  Pelas bordas  
 A cúpula do PPR identificou a tentativa do PSDB de obter o apoio do governador Konder Reis (PPR-SC) a FHC como uma manobra para forçar a renúncia de Amin que perderia um de seus principais apoios em seu Estado . 
 O título quer dizer «o que eu tenho é o que roubo», uma espécie de confissão irônica, falando justamente do «sample» . 
 O problema do disco é a repetição . 
 Não que as frases entrecortadas de Piveti cansem . 
 As faixas é que se repetem . 
  Szabó reflete sobre os rumos do cinema europeu  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
 István Szabó, um dos mais importantes cineastas da Hungria, esteve presente na 25.ª Semana do Cinema Húngaro em Budapeste . 
 Em particular, foi privilegiar a première mundial de «Satantango» (O Tango de Satanás), filme de Bela Tarr, 39 . 
 São respeitáveis os cineastas que vão ao cinema para ver filmes dos outros . 
 Eles são raros... 
 Nesta entrevista exclusiva, feita antes do início da sessão, Szabó faz um balanço de sua carreira e avalia as condições do cinema europeu . 
 Folha -- O seu cinema alcançou uma dimensão universal . 
 Qual é melhor para o senhor hoje viver para fazer cinema? 
 Budapeste, Berlim ou Los Angeles? 
 A união não tem valor legal porque as leis brasileiras não reconhecem o casamento de homossexuais . 
 Aurélio conta que muitos interessados que telefonam para a agência são tímidos . 
 «A maioria reluta em assumir sua homossexualidade publicamente», afirma Aurélio . 
 E corre por aí que Grace Lesada não tá coisa nenhuma na Alemanha com o bofe . 
 Diz que está, isto sim, em Buenos Aires . 
 Bom, e aí? 
 Grace, se você estiver nos lendo, por favor, mande um cartão-postal para cá al. Barão de Limeira, 425, quarto andar . 
 Quem souber o paradeiro dela pode também escrever . 
 A noite não pode ficar sem ela!!! 
 Tá meu bem!!! 
  PRINCIPAL ATIVO  
 «Antigamente o principal ativo era a terra . 
 Hoje em dia é o conhecimento.» 
 Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, ontem na Folha . 
  Denise Stoklos retorna com 'Mary Stuart' .  
  A atriz faz única apresentação do espetáculo hoje às 22h no Teatro Popular do Sesi e inicia temporada em fevereiro  
  ANA PAULA ALFANO  
  Da Redação  
  Peça: Mary Stuart  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
  Paulista, 1.313, tel. 284-9787)  
  Quando: Hoje, às 22h  
 Ingressos: Grátis . 
 A cassação de Nader era considerada inevitável . 
 No caso de Benevides, a pressão da família provocou uma divisão no plenário da Câmara . 
 Ele é filho do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), ex-presidente do Congresso e atual líder do PMDB no Senado . 
 Carlos Benevides foi cassado com 45 votos a mais que o mínimo necessário . 
 Dos 443 deputados que votaram, 297 foram a favor da cassação e 116 contrários . 
 A reportagem da Folha, acompanhada do vereador Adriano Diogo (PT), entrou ontem às 12h20 no centro de triagem . 
 A esteira (onde é separado vidro, papel, plástico e metais) estava desligada . 
 Havia «montanhas» de lixo e um caminhão de transbordo aguardava novo carregamento . 
 O cenário de abandono alimenta suspeitas de que o centro de triagem de Pinheiros está sendo desativado . 
  Fleury aceita o confronto com Quércia  
  Governador acredita ter o apoio da maioria dos parlamentares do PMDB e dos convencionais de dez Estados  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, aceita o desafio de enfrentar Orestes Quércia na convenção do PMDB que escolherá o candidato do partido a presidente da República . 
 Mas impõe algumas condições . 
 Quer que os articuladores de sua candidatura criem em torno dele um movimento suficiente para enfrentar Quércia em situação de igualdade . 
 Quer ainda evitar riscos de uma aventura eleitoral e ser usado como instrumento antiquercista . 
 Na semana passada, em Brasília, o governador se convenceu de que pode mesmo se candidatar a presidente . 
 Em pouco mais de 24 horas, entre a noite da quarta-feira e a noite do dia seguinte, recebeu apoio de nomes de peso do partido . 
 Fleury evitou deixar Brasília como candidato . 
 «Segura isso . 
 Agora, não», disse, quando um grupo de deputados do PMDB se preparava para lançar seu nome . 
 «Depois que começamos a usar bandeiras coloridas lá fora para divulgar as exposições, o público aumentou consideravelmente», diz o diretor do Departamento de Museus e Arquivos (Dema) da Secretaria da Cultura do Estado, Carlos Perrone . 
 O mesmo não acontece com o Museu de Arte Sacra, do outro lado da avenida e com sua coleção preciosa de barroco brasileiro . 
 De alguns mal se sabe a existência: quem já foi à Galeria das Moedas, na avenida Paulista, ou já ouviu falar da Casa Guilherme de Almeida, na rua Macapá? 
 Do Masp os funcionários da saúde seguiram até a Secretaria de Estado da Administração, na rua Bela Cintra (região central) . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), às 13h50 a Bela Cintra já estava desbloqueada . 
 Os manifestantes se concentravam na calçada em frente ao prédio da secretaria . 
 Eles reivindicam reposição salarial de 237% para atingir o que recebiam em março de 92 . 
 Querem também que voltem a ser disponíveis 41% dos leitos hospitalares do Estado, hoje desativados, segundo Denise Motta Dau, 30, diretora do Sindsaúde . 
 Ela afirma que não há risco dos servidores decidirem entrar em greve no momento . 
 Denise alega que a baixa adesão ao ato são 74 mil funcionários da saúde no Estado ocorreu porque os servidores «estão desacreditados em uma solução em final de governo» . 
 O secretário estadual Avanir Durand Galhardo não atendeu a reportagem da Folha até as 14h de ontem . 
 No final de 1993, a Almadén lançou a linha Sunny Days, em duas versões: Napa Gamay (blush) e Frisante (branco), ambos suaves e para serem saboreados bem gelados . 
 Além desses lançamentos, para atender um crescente mercado ampliado em cerca de 20% em 93 conta com a estimativa de 7 milhões de quilos de uva e uma safra avaliada em US$ 1,5 milhão para 1994, para manter a sua liderança no mercado de vinhos finos, mantida há nove anos . 
  (Silas Botelho)  
  Cultura está em alta na baixa temporada  
  Festival de cinema, de hoje a domingo, marca a abertura da primeira sala do balneário, o Gran Cine Bardot  
  MURILO GABRIELLI  
  Enviado especial a Búzios  
 Búzios, cujas únicas atrações culturais eram restaurantes e discotecas, quer se converter na praia dos cinéfilos . 
 Inaugura hoje o Gran Cine Bardot o nome é homenagem a BB que popularizou a cidade nos anos 60 para o lançamento do Búzios Cine Diners Festival . 
 Não se trata de uma mostra competitiva, mas de uma temporada de pré-lançamentos de distribuidoras independentes . 
 O projeto idealizado por Mario Muniagurria, argentino há 15 anos radicado em Búzios e proprietário da sala tem por objetivo criar atrações alternativas na baixa temporada . 
 Promovem o evento um grupo de pousadas as Pousadas Unidas de Búzios, do qual faz parte Mario, dono da Pousada Vila do Mar, onde fica o cinema, o Centro Cultural Rio Cine, a TurisRio (órgão de turismo do estado) e o Diners Club (que empenhou US$ 200 mil na divulgação do festival) . 
 Segundo Vilma Lustosa, do Rio Cine, o evento satisfaz «a fome de cultura da região» . 
 Tenta matar, também, aliado a uma baixa geral nos preços de hospedagem, um outro tipo de fome da região: a de turistas pós-Carnaval . 
 O plano prevê liberação de recursos para combate à desnutrição . 
 Ele disse a Clinton na quarta-feira que a derrota da proposta de invasão era certa e que a votação ocorreria na próxima segunda ou terça-feira . 
 O presidente esperava que seu discurso de anteontem mudasse a avaliação de Mitchell . 
 Mas ontem o senador disse a Clinton que o panorama era o mesmo . 
 A rede Sé é outra que descarta a possibilidade de forte pressão por aumentos no mês que vem, quando retoma as compras . 
 «Se a indústria pressionar temos a chance trabalhar com os importados», diz David de Araújo Neto, diretor comercial . 
 Ele conta que já comprou dos Estados Unidos, mas ainda não recebeu, artigos de perfumaria e higiene . 
 No dia 5 de dezembro, o Ministério da Integração Regional já havia liberado outros R$ 4,6 milhões para que a Prefeitura de Juiz de Fora realizasse obras de saneamento . 
 Esta última liberação, a terceira maior feita pela Integração Regional no mês de dezembro para uma única cidade, representa 46% do total liberado para Minas Gerais . 
 «A candidatura do PT não é bem aceita pelo mercado», explica Zakia . 
 Segundo ele, se houver uma candidatura viável que agrade os investidores, principalmente os estrangeiros, as Bolsas tendem a subir bastante . 
 Para o diretor do BMC, quem enxerga esse cenário, aliado ao sucesso do plano de estabilização econômica, deve ter uma parcela do seu dinheiro em um fundo de ações . 
 Zakia não se esquece se afirmar, porém, que o dinheiro que vai para o mercado de ações deve ter perfil de longo prazo . 
 Sobre a filiação da maioria da equipe econômica, disse que «ser do PSDB não é lepra nem catapora» . 
 Disse ainda que a saída de Ricupero «foi provocada por razões mesquinhas» . 
 Quando o depositário infiel for uma empresa, serão responsabilizados os seus diretores, gerentes e ordenadores de despesas . 
 No caso de a empresa ser estrangeira, a prisão recairá sobre os dirigentes e empregados que vivem no Brasil . 
 O juiz só poderá revogar a prisão caso o contribuinte recolha o que deve à União . 
 A medida, que está para sair desde novembro, demorou para ser editada devido a divergências internas do governo . 
 Primeiro, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e a Receita não se entendiam . 
 A Procuradoria queria estabelecer todos os passos para a prisão dos depositários infiéis, enquanto a Receita defendia a fixação apenas de critérios básicos . 
 No Palácio do Planalto, a MP sofreu novos detalhamentos . 
 A assessoria da Presidência quis evitar questionamentos jurídicos . 
  Deixe os pernilongos do lado de fora  
 Tempo quente e águas paradas são a combinação perfeita para a proliferação do Culex quinquefasciatus, mais conhecido como pernilongo . 
 Para evitar o infernal zumbido desses bichinhos sugadores de sangue, a melhor solução são as telas . 
 «Colocadas em janelas e portas, são uma barreira duradoura e, ao contrário dos inseticidas, não oferecem qualquer risco para a saúde», sugere o biólogo Moacyr Giovanini Dalbon, do Centro de Controle de Zoonoses . 
 Em São Paulo, a empresa Tela Inseto fabrica e instala telas diferentes: feitas em tecido de fibra de vidro, são fixadas com velcro e podem ser retiradas para lavar . 
 «Por ter uma trama uniforme, essa tela é supertransparente e fica melhor esteticamente», diz João Carlos de Carvalho, dono da empresa . 
  Deve ficar em São Paulo  
  Lula  
  Hoje  
 Vai a Minas Gerais . 
 Às 12h, chega a Poços de Caldas (MG), onde faz carreata . 
 Às 14h30, concede entrevista coletiva; às 15h30, faz ato público na cidade . 
 Vai para Varginha (MG), onde faz carreata às 18h e comício às 20h . 
  Amanhã  
 Fica em São Paulo . 
 Às 11h, faz comício em Cidade Tiradentes, na zona leste da cidade . 
 Beba Vidae, que usava um vestido preto com fendas nas duas coxas, homenageava cada um dos presidente com canções populares dos seus países . 
 Ao chegar a vez do Brasil, Itamar surpreendeu-se com a canção «Caminito», tango argentino que a assessoria de Menem achou ser uma canção brasileira . 
  TÊNIS  
  John McEnroe perde torneio em Roterdã  
 O norte-americano foi derrotado pelo sueco Magnus Gustafsson na primeira rodada do Torneio de Roterdã, na Holanda . 
 É a primeira competição de McEnroe depois de seis meses . 
  COPA DA ITÁLIA  
  Sampdoria bate o Parma e é finalista  
 Com um gol de Ruud Gullit, a equipe de Gênova passou à final da Copa da Itália . 
  NUNO LEAL MAIA  
  Ator vai treinaro Botafogo-PB  
 Segundo a diretoria do clube, o novo técnico se apresentará no dia 11 de março . 
 Eles defenderam a extinção de vários órgãos, incluindo Sudene, Dnocs e Banco do Nordeste . 
 Além de encontrar resistência das bases partidárias, o anúncio colocou o partido coligado à frente do próprio Fernando Henrique, cujo programa ainda está sendo detalhado . 
 Segundo o documento do PFL, o atual Estado brasileiro deve passar por uma reforma política para se tornar efetivamente democrático . 
 A descentralização de áreas como educação e saúde é o caminho para o novo pacto federativo . 
 O líder da FPR, Paul Kagame, conclamou os ruandeses a lutarem contra o governo provisório da etnia hutu e contra os ocidentais . 
 Os rebeldes pertencem à minoria tutsi, em conflito com os hutus há pelo menos 40 anos . 
 Uma trégua vigorava havia oito meses . 
 Em Ruanda, que se tornou independente da Bélgica em 1962, vivem cerca de 1.500 belgas, 600 franceses e 250 norte-americanos . 
 A primeira dúvida dos empresários refere-se à conversão de preços -- será pela média ou pelo pico . 
 «A adesão pelo preço médio do produto é o mais racional», disse Edmundo Klotz, presidente da Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimento) . 
 Segundo Dallari, alguns setores poderão provar com dados que não é possível converter seus preços pela média . 
 «O governo está aberto para o diálogo», disse Dallari . 
 Outra questão refere-se a cobrança de tributos . 
 Klotz exemplificou que as faturas são emitidas em uma data e pagas 30 dias depois . 
 «É preciso saber quem vai arcar com a variação do cruzeiro real em relação à URV nesse período», disse . 
  Entenda a polêmica  
  Da Redação  
 O artigo de Fernando Henrique Cardoso publicado nesta página é uma resposta às críticas feitas à sua candidatura e ao Plano Real no Mais! 
 de 3/7, cujo tema foi «Consenso de Washington x Apartheid Social» . 
 As críticas partiram dos cientistas políticos José Luís Fiori e Roberto Mangabeira Unger . 
 Segundo Fiori, em seu artigo «Os Moedeiros Falsos» (pág. 6-6), ao viabilizar sua candidatura com uma coalização à direita, FHC estaria tentando reconduzir a burguesia nacional à condição de sócia-menor e dependente do capitalismo mundial conforme o próprio FHC apontou em seus trabalhos sociológicos dos anos 60 . 
  Agrishow leva máquinas ao campo e muda conceito  
  Feira dinâmica agrada fabricantes e agricultores em Ribeirão Preto (SP)  
  JOSÉ ANTONIO BONATO  
  Da Folha Nordeste  
 Os vendedores das principais marcas de tratores e implementos agrícolas do país substituíram, pela primeira vez, a «saliva» pelas demonstrações práticas de seus produtos durante a Agrishow (1ª Feira de Tecnologia Agrícola em Ação) . 
 A feira foi encerrada sábado passado em Ribeirão Preto (319 km a noroeste de São Paulo) . 
 Como fazer sexo seguro, formas de transmissão e sintomas da Aids são as dúvidas mais frequentes dos alunos, afirmou o diretor do Gada (Grupo de Assistência aos Doentes de Aids), Júlio César Caetano, 33, responsável pelo projeto de prevenção nas escolas . 
 Chegada: 1º . 
 Liderou de ponta a ponta e chegou 52s529 à frente de Prost . 
 Mesmo correndo com motor aspirado, bateu o recorde da pista . 
  Bancos credores aceitam nova proposta de acordo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Comitê Assessor dos bancos credores da dívida externa brasileira anunciou ontem, em Nova York, que o Brasil conseguiu o consentimento dos credores para fechar um novo acordo para a dívida . 
 A renegociação envolve US$ 52 bilhões (US$ 35 bilhões só com os bancos privados) e deve ser concluída no próximo dia 15 de abril em Nova York . 
 O governo português não terá de investir na obra, orçada em cerca de US$ 750 milhões a preços de 1992 . 
 «A ponte deverá estar aberta no dia 1º de março de 1998», afirmou o ministro português das Obras Públicas, Joaquim Ferreira do Amaral . 
 Os cálculos da obra até incluíram o valor do pedágio: 330 escudos (cerca de US$ 2) na época de abertura, segundo o ministro . 
 Folha Você concorda que muitos estudantes não se sentem representados pelas entidades? 
 Fernando Gusmão Para conseguir representar o estudante, a entidade precisa ter uma diversificação muito grande de atividades . 
 De um tempo para cá a distância entre a entidade e a galera diminuiu muito . 
 O suicídio de Cobain não abalou apenas os fãs do Nirvana . 
 Maghan Tredway, 16, disse que gostava apenas da música «Smells Like Teen Spirit» e que nunca se interessou em ir aos shows . 
 Segundo ela, a mídia está transformando o acontecimento em um fato glamouroso . 
 «Foi terrível e as pessoas estão tristes . 
 Deveriam parar de fazer disso um espetáculo.» 
 A decisão de deixar os preços mínimos congelados até a véspera colheita insegurança, diz Toni Silva, analista da Cotriguaçu, cooperativa em Iguaçu (PR) . 
 «Não sabemos qual será a política do próximo governo e se ele vai honrar os preços mínimos e a equivalência-produto», diz . 
 O quadro mudou no levantamento mais recente . 
 Enquanto Covas subiu nove pontos, seus opositores mantiveram índices semelhantes aos da pesquisa anterior . 
 Munhoz permaneceu em 3% e, Rossi, em 2% . 
 José Dirceu foi de 3% para 4% na pesquisa espontânea e, Medeiros, de 1% para 2% . 
  Franco Iglesias recorre à Justiça contra o barítono Nelson Portela  
  Da Reportagem Local  
 O maestro mexicano Franco Iglesias entrou no último dia 24 de março, na 3ª Vara Criminal do Rio de Janeiro, com pedido de explicação ao barítono Nelson Portela . 
 Portela é diretor do Núcleo de Ópera do Conservatório Brasileiro de Música, com sede no Rio de Janeiro, e fez várias acusações a Iglesias publicadas na imprensa brasileira . 
 Isso propiciou o contra-ataque santista . 
 Demétrius escapou rápido, com a bola dominada . 
 Quando passava pelo meio-campo, foi derrubado por Gilmar . 
 Com já tinha levado cartão amarelo no primeiro tempo, o zagueiro do São Paulo foi expulso . 
  Estudantes colhem assinaturas para projeto sobre mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 A UNE e a Ubes (União Nacional dos Estudantes e União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) começaram a recolher esta semana no Estado de São Paulo assinaturas para apresentar ao Congresso um projeto de lei sobre mensalidades . 
 O projeto de iniciativa popular precisa recolher 1,5 milhão de assinaturas para ser apresentado . 
 A proposta de Sutherland parte de dois eixos fundamentais . 
 O primeiro soará como música aos ouvidos do mundo subdesenvolvido: 
 «Nós não podemos continuar com uma maioria da população do mundo excluída de participação na administração econômica global», diz esse irlândes que é, desde julho, diretor-geral do Gatt . 
 O segundo é ainda mais prometedor, ao menos na retórica . 
 Sutherland diz que a conclusão da Rodada Uruguai do Gatt, que injetará cerca de US$ 300 bilhões na economia mundial até o final do século, deve significar «muito mais do que novos pressupostos sobre o comércio» . 
 Conclui o irlandês: 
 «Se tais pressupostos forem explorados com a mesma determinação, coragem e compromisso que levaram à conclusão da Rodada, então eles deveriam significar nada menos do que um novo começo para o crescimento sustentado e um novo sistema de segurança econômica coletiva para o mundo» . 
 A Superstation mostra os bastidores do filme «Os Flintstones», versão da famosa série de animação com produção de Spielberg . 
 O programa traz entrevistas com os atores John Goodman, Rick Moranis, Elizabeth Perkins e Rosie O'Donell . 
 E! 
 EXTREME CLOSE UP Superstation, 21h30 . 
 De proveitoso o fato de o Teimoso ter utilizado Cafu, Leonardo, Mazinho e Zetti no time titular . 
 Se bem que, como tudo que é bom dura pouco, logo após o jogo o treinador reafirmou a escalação que já está definida há mais de ano . 
 Voltam Taffa, Jorginho, Branco e Dunga... 
 Bem, mas se temos uma programação confusa, com pouco tempo para treinos, com jogadores estrangeiros em fim de temporada, entre outras coisas mais, há pelo menos algo que já está acertado e definido de papel passado . 
 O mercado de ouro aumentou o volume e tentou recuperar os preços ontem . 
 As projeções do mercado de desvalorização do dólar comercial recuaram de 40,30% no dia anterior para 40,11% ontem, o que possibilitou uma redução no deságio no dólar no paralelo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,542% no dia 7, o que projeta 40,04% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,46% e 50,58% ao mês por um dia . 
  MP do real é reeditada de novo  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP (medida provisória) que cria o real foi reeditada ontem pela terceira vez, agora com o número 635 . 
 Foram feitas pequenas alterações em relação à versão anterior (596) . 
 Os limites fixados para a base monetária não foram alterados porque o governo ainda não chegou a um consenso . 
 Base monetária é a soma do papel moeda em poder do público mais reservas bancárias . 
 O jogador afirmou que, após a classificação para a terceira fase, os jogadores passaram a se poupar . 
 «Ninguém era louco de entrar forte numa dividida, se machucar e ficar fora da final, que é o filé.» 
 Para a decisão, Rivaldo diz que não quer mais «morrer na praia, como no ano passado» . 
 Em 93, ele jogava pelo Corinthians (o outro finalista) . 
  (MD)  
 Pereira afirmou que, no intervalo quando o Vasco vencia por 1 a 0, orientou sua equipe a variar mais as jogadas . 
 No primeiro tempo, segundo o Datafolha, o Corinthians finalizou seis vezes a gol e realizou nove jogadas na área do Vasco . 
 No segundo, o time finalizou 8 vezes e fez 20 jogadas de área . 
  Livro satiriza bastidores do Império  
 Romance do estreante José Roberto Torero é um falso diário do secretário de d. Pedro 1º . 
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Um pequeno romance picaresco disfarçado de documento histórico autêntico pode ser a grande surpresa editorial do semestre . 
 A medida foi anunciada pelo ministro durante a abertura do 14º Encontro Nacional do Comércio Exterior, realizado ontem no Rio . 
 Ele foi aplaudido pelo auditório lotado, mesmo tendo tomado medidas contrárias ao setor na véspera . 
 Para o ministro, a medida foi tomada porque «é um contra-senso você exportar imposto» . 
 Ele negou que seja uma compensação à redução dos prazos de ACC (Adiantamentos de Contrato de Câmbio), mesmo tendo sido anunciada no dia seguinte da outra . 
 (Da estudante de 2º. grau Maria Carolina Frei, que em vez de ir para a escola ficou com os colegas na passarela da av. Eusébio Matoso, na zona oeste.) 
 «Valeu a pena sair às 7h de casa.» 
  Noruega decide hoje se adere à União Européia  
  Das agências internacionais  
 Os eleitores da Noruega participam hoje do segundo dia de votação em um plebiscito que decidirá se o país vai ou não aderir à UE (União Européia) . 
 Pesquisas divulgadas ontem indicavam que o «não» tem cerca de 47% da preferência, contra 41% de favoráveis à integração à UE . 
 Os indecisos são 10% . 
 O presidente da Volkswagen, Miguel Barone, diz que a decisão da montadora, em vigor desde o último sábado, «é uma demonstração de apoio à nova ordem econômica nacional» . 
 A Ford foi a primeira montadora a anunciar redução de preços . 
 No dia 20 de junho, Escort, Pampa, Verona e Versailles ficaram, em média, 11,5% mais baratos . 
  Lucena estende benefício para o Senado  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), estendeu para todos os servidores da Casa o pagamento de horas extras feito pela Câmara durante a revisão constitucional . 
 Receberão extras mesmo os servidores que não trabalharam pela revisão . 
 O pagamento de extras beneficiará todos os servidores do Prodasen (Centro de Processamento de Dados), da gráfica e até os cedidos ao IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas), Sindilegis (Sindicato dos Servidores do Legislativo) e Assefe (Associação dos Servidores do Senado) . 
  Novo projeto cria cadastro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Outros projetos de combate à violência que serão enviados ao Congresso prevêem assistência jurídica a presos, criação de uma carteira nacional de identificação e a instituição de um cadastro nacional com estatísticas sobre crimes, hoje inexistente . 
 O governo também quer instituir pena de prisão a quem induzir adolescentes a crimes, como venda de drogas . 
 Hoje, a legislação só pune a indução de crianças . 
  Crescimento, democracia e paz  
  A política externa no governo Itamar se concentrou na abertura econômica e no diálogo democrático  
  CELSO AMORIM  
  Especial para a Folha  
 Em sintonia com os esforços de estabilização monetária e de retomada do crescimento econômico do país, a política externa do governo Itamar Franco dedicou-se à geração de condições favoráveis ao desenvolvimento nacional . 
 Participamos ativamente das negociações da Rodada Uruguai do GATT, cujo êxito aportará ao comércio internacional maior equilíbrio e estabilidade e, com isso, maior volume do intercâmbio e dos ganhos de todos os países . 
 No plano regional, o Mercosul avançou a passos largos e decididos . 
 O comércio inter-regional cresceu de modo expressivo, a zona de livre comércio está conformada e, a partir de janeiro, a união aduaneira será uma realidade a beneficiar nossa economia como um todo . 
 Para explorar todas as potencialidades de integração dos mercados sul-americanos, o presidente Itamar Franco deu partida à Área de Livre Comércio da América do Sul (ALCSA), que articulará os vários processos integracionistas em curso na América meridional . 
  Cálculo tenso  
 O comando tucano avalia que Lula pode ganhar dois ou três pontos com seu corpo-a-corpo na reta final, mas que FHC não cairá e que os demais candidatos permanecerão estáveis . 
 O resultado ainda seria a vitória no 1º turno . 
  Pé na tábua  
 Ontem, ao sair apressada de casa, Ruth, mulher de FHC, quase atropelou um motoqueiro, que reagiu enfurecido . 
 Para sorte do tucano, o carro não tinha adesivos que indicassem quem era a motorista . 
 «Fala-se muito em apoio à pequena empresa mas, na maioria dos casos, tem sido inviável desenvolver os produtos em escala industrial», afirma . 
 «Sempre que posso aproximo o inventor de um fabricante» . 
 Por isso, Mazzei e seus vendedores costumam garimpar as novidades na feira anual de Utilidades Domésticas, a UD . 
 Através da associação dos inventores, Mazzei conta ter firmado acordo com entidades vinculadas à indústria que prevê a demonstração de inovações em sessões para empresários . 
 «O objetivo é oferecer projetos» . 
 O termo usado para explicar o menor volume de dinheiro doado é «consequência» . 
 Como se lucra menos com o real forte, consequentemente é preciso fazer menos doações, dizem os empresários . 
 Além disso, por causa dos últimos escândalos políticos, como o impeachment de Fernando Collor de Mello, os empresários passaram a tomar mais cuidado . 
 A regra 9 diz que a linha de meta (pedaço da linha de fundo que fica sob o travessão) delimita o campo de jogo e faz parte dele e não o gol . 
 Quando a bola deixa o campo, pode ser resposta em jogo de quatro maneiras . 
 Quando se acontece um gol, o jogo é reiniciado do meio do campo, como se fosse um início de uma etapa . 
  Minas Gerais  
 A Estação Ecológica da UFMG recebe até sexta visitas de alunos de quatro escolas do 1º grau de Belo Horizonte . 
 As visitas fazem parte da Semana do Meio Ambiente . 
 Os alunos vão realizar uma caminhada ecológica e receberão informações sobre flora e fauna . 
  SP Litoral  
 A favela México 70, de São Vicente, com 60 mil habitantes, começa a ser aterrada esta semana . 
 O projeto visa acabar com as casas assentadas sob córregos e possibilitar a instalação de uma rede de esgoto . 
 A favela é o maior foco de disseminação do cólera na região . 
 Durante reunião do Conselho Curador do FGTS, Pimentel, em tom irritado, cobrou da CEF uma definição imediata para o problema dos imóveis encalhados . 
 Os representantes dos trabalhadores no conselho, no entanto, barraram o voto nesse sentido . 
 A permanência do jogador na Vila foi facilitada após a partida de anteontem contra o Remo . 
 O centroavante Demétrius foi expulso, por falta violenta . 
 Sem Demétrius, Serginho teria como opção apenas o atacante Neizinho . 
 O jogador, porém, está sendo negociado pelo Santos . 
 A diretoria pode incluir Neizinho em uma possível troca por Donizete, do Bragantino . 
 A seguir, os principais tópicos da entrevista ao meio-dia de ontem (13h, no horário de Brasília) na casa do ex-presidente . 
  SENADO  
 Só posso aceitar a presidência do Senado dentro de um projeto político de uma amplitude maior, conjugado com o projeto do próprio governo, que passa pela reforma da Constituição . 
 A maioria dos participantes têm taxas de franquia que variam de US$ 1.000 a US$ 30 mil, segundo Bernard Jeger, presidente da ABF (Associação Brasileira de Franchising) promotora do evento . 
 As empresas que trazem novidades vão montar minilojas no evento, para que o visitante conheça melhor o negócio . 
 Atingiu o grande público com a tragédia de Margot, adaptação de um romance de Alexandre Dumas que pode ser vista amanhã em São Paulo na Mostra Banco Nacional de Cinema . 
 Desta experiência, Chéreau falou à Folha, com exclusividade . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de filmar o romance de Dumas? 
  Sargento é morto em casa com tiro no rosto  
  Da Reportagem Local  
 O sargento da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) Walter Barbosa da Silva, 29, foi assassinado anteontem à noite com um tiro no rosto . 
 O crime aconteceu no apartamento do policial, na praça Julio Mesquita, em Santa Ifigênia (região central de São Paulo) . 
 O corpo de Silva foi encontrado por sua mulher, Flávia Aparecida da Silva . 
 Pois lá fui eu, acompanhada de uma velha conhecida minha de nome Bucicleide, me hospedar no Jequitimar do Guarujá . 
 Fantasiei encontrar no Jequiti vestígios de um tempo em que não se cobrava o atual exorbitante IPTU de quem mantém casa no Guarujá e o saneamento básico atendia plenamente às necessidades dos veranistas . 
 Esperava encontrar no mitológico hotel comandado por Veridiana Prado alguma reminiscência do Guarujá dos anos 60, quando a princesa Ira Furstenberg passeava de mãos dadas pela Península com o playboy Baby Pignatari e os fins de tarde no clube Samambaia mais pareciam desfiles de moda de Emilio Pucci . 
  Business Week  
  De Nova York  
  Desempregado volta ao trabalho  
 Entre 1991 e 1993, 4,5 milhões de trabalhadores norte-americanos com mais de 20 anos perderam seus empregos, segundo o Bureau of Labor Statistics . 
 Em fevereiro deste ano, 68% voltaram ao trabalho, 19% continuaram procurando emprego e 13% deixaram o mercado . 
 Cerca de 73% dos 1,2 milhão de executivos e profissionais qualificados que estavam desempregados conseguiram trabalho . 
 «Já vi muita gente ressuscitar depois da extrema-unção», afirmou . 
 «Os empresários não aceitam morte com aviso prévio», disse . 
 Depois de qualificar de uma «lástima» a falta de firmeza do governo na revisão, Moreira Ferreira disse que o quadro pode mudar com a chegada do embaixador Rubens Ricupero ao ministério da Fazenda . 
 Depois de uma passagem por uma desconhecida banda de rock, Rice alcançou prestígio internacional através da parceria com o compositor Andrew Lloyd Webber . 
 Deste casamento, surgiram alguns dos maiores sucessos da Broadway, como «Jesus Christ Superstar» e «Evita» . 
 «Queremos que eles verifiquem o que a sociedade brasileira, por falta de estrutura, não tem como checar: se os projetos são sérios e éticos», diz o coordenador . 
  Em inglês  
 Daqui em diante, as entidades ambientalistas dos Estados Unidos devem se encarregar de divulgar os problemas da represa Billings naquele país . 
 Chegam a atribuir à moça uma colaboração na execução do relatório final da CPI feito por seu marido Roberto Magalhães . 
  Luneta  
 Um dos magos dos números em Brasília, Gil Pace começa a ser convocado por várias empresas de varejo . 
  Nagorno-Karabakh empossa presidente  
 O encrave de Nagorno-Karabakh empossou na sexta-feira seu primeiro presidente . 
 Robert Kocharian vai administrar a região habitada por uma maioria armênia em meio a território do Azerbaijão . 
 A região é disputada há seis anos pela Armênia e pelo Azerbaijão . 
  Islâmicos ameaçam no Tadjiquistão  
 O Movimento Islâmico do Tadjisquistão, na Ásia Central, ameaçou recomeçar o confronto com o governo . 
 Está em vigor um cessar-fogo previsto para durar até fevereiro . 
 O Movimento Islâmico se opõe ao governo pró-Moscou do presidente Emamali Rakhmanov e tem o apoio dos rebeldes afegãos e do Irã . 
 Segundo Edu Lobo, esta não é a primeira vez que enfrenta um problema de plágio . 
 Já ganhou uma ação contra um compositor francês . 
 Apesar da quantia irrisória levantada nesse caso, o compositor afirma que vale a pena voltar aos tribunais . 
 «Tem que ir até o fim para que isso não se repita.» 
  Nelson Ned  
 Neste ano, o cantor Nelson Ned ganhou na 6ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio uma ação contra a Sony e o grupo francês Gipsy Kings pelo plágio da música «Tudo Passará» . 
 No processo, a Sony negou a tentativa de plágio . 
 Ainda deve ser arbitrado o valor final da indenização . 
  (RC)  
 «Eu dou aula à tarde, mas hoje eu lecionei pela parte da manhã porque a diretora pediu para eu participar da recepção de dona Ruth», disse Selma . 
 A cozinheira da creche municipal Alair Andrade, Rosália Rodrigues, 26, disse à Agência Folha que sua repartição funcionou com a metade dos funcionários . 
 «A outra metade foi recepcionar dona Ruth», disse . 
  Pedreira ligada à múmia do gelo  
  Das agências internacionais  
 Um cientista da Áustria disse ontem ter descoberto a pedreira de onde foi retirada a matéria-prima dos utensílios do `homem do gelo', a múmia de 5.000 anos achada nos Alpes italianos, em 1991 . 
 A pedreira fica perto do lago de Garda (Itália), a centenas de quilômetros de onde a múmia estava . 
 Mesmo que existam evidências da passagem dos fenícios e dos genoveses na Madeira antes de Zarco, isso importa muito pouco . 
 Os portugueses colonizaram o arquipélago, descobriram o Brasil, navegaram até o Japão . 
 Dobraram o cabo das Tormentas (depois da Boa Esperança) e maperam a costa africana . 
 Na saga lusitana, a história tomou o caminho da geografia, mas havia poesia no caminho . 
 O jornalista trabalha desde 1983 na Folha, onde foi redator, repórter, editor, editor-assistente e secretário de Redação . 
 Exerceu também o cargo de editor-responsável do «Notícias Populares» em 1990 . 
 Entre maio de 1992 e agosto de 1993, Serva foi correspondente da Folha em Londres . 
 Nesse período, ficou encarregado de acompanhar os conflitos do mundo pós-Guerra Fria . 
 Sua primeira viagem como correspondente de guerra foi à Bósnia, em agosto de 92 . 
 Segundo Serva, o fotógrafo se expõe a mais perigos que o repórter . 
 «Eu me comportava como fotógrafo . 
 Fazia as entrevistas com uma câmera no olho.» 
 Shore iniciou sua carreira no rádio em Nova York, em 1938 . 
 Nessa época, ela também cantava em grandes bandas e em shows para soldados norte-americanos durante a durante la Segunda Guerra Mundial . 
 Nos anos 40, começa a atuar no cinema . 
 Durante sua carreira televisiva, iniciada na década de 50, ganhou 10 prêmios Emmy . 
  Grecin 2000 frustra microempresária  
  CLÁUDIO EUGÊNIO  
  Free-lance para a Folha  
 Entusiasmada pela propaganda que diz «sem raízes brancas» da tintura para cabelo Grecin 2000, a microempresária Maria Ignez da Costa, 46, esperava resolver seu problema de cabelos grisalhos com o produto . 
 Ela diz que seguiu todas as recomendações indicadas pelo fabricante . 
 «Mas o resultado foi frustrante», afirma . 
 «Apliquei o produto, após ter agitado bastante, conforme as recomendações da bula . 
 Não gostei do cheiro, da sensação de cabelos molhados e nem do aspecto do meu cabelo . 
 Apesar disso, meu entusiasmo não diminuiu, pois pensava no resultado final», lembra . 
 WHO CARES? 
 O galês Ray Jones confessou ter roubado, em 1960, jóias no valor de US$ 3 milhões do quarto da atriz Sophia Loren e estava crente que iria em cana . 
 Não vai, já que se desfez há muito do fruto do crime e não deixou provas para a Justiça local cumprir seu papel . 
 Em novembro, as primeiras flores começarão a ser vendidas como experiência em Salvador . 
 Em 1995, as plantas terão endereço mais distante: serão lançadas nos mercados alemão e norte-americano, países que a Fazenda Piauí já contatou . 
 As flores tropicais plantadas em Ituberá pertencem às famílias das Heliconeaceae e Zingiberaceae . 
 São plantas muito apreciadas no exterior para ornamentar restaurantes, congressos e convenções . 
 Dependendo da espécie, cada flor pode custar até US$ 8,00 no mercado internacional . 
 Em média, alcançam US$ 1,00 a unidade . 
 Folha -- É possível melhorar o décimo lugar do último Mundial ou o sétimo da Olimpíada? 
 Hortência -- Tranquilamente . 
 Basta que joguemos como contra Cuba nos recentes amistosos . 
 Ele caiu em contradição pelo menos uma vez . 
 Na fita divulgada na quinta-feira, Ramos afirmava que Covas sabia das irregularidades . 
 Ontem, disse que não podia afirmar se o candidato conhecia ou não os fatos . 
 Ramos admitiu que há oito meses foi acusado pelo prefeito de Piracicaba, Mendes Thame (PSDB), de usar o nome de Covas para fazer tráfico de influência na cidade . 
  Lenny Kravitz no «Acústico»  
 Lenny Kravitz desliga sua estridente guitarra e canta seus sucessos acompanhado de violão . 
 Entre eles está «Are Yo Gonna Go My Way» . 
 Acústico MTV, 21h30 . 
  Empresa quer delegacia para roubo a carro-forte  
  Da Reportagem Local  
 O Secretário de Segurança do Estado, Odyr Porto, se reuniu ontem com os representantes de empresas transportadoras de valores do Estado de São Paulo . 
 Os empresários pediram a criação de uma delegacia especializada no combate ao roubo de carro-forte e que a PM faça a escolta de comboios de veículos-blindados e intensifique o policiamento nos locais onde ocorrem a maioria dos roubos . 
 O secretário disse que irá estudar essas medidas . 
 A sugestão de criação de uma delegacia nesse tipo de crime enfrentou a resistência da Polícia Civil . 
 «Prefiro a criação de uma delegacia para combater roubo a residência, que atinge toda a população», disse o delegado Carlos Alberto Costa . 
 Os comandos dificultam o manuseio . 
 Alguns estão agrupados à esquerda do painel, escondidos pelo volante . 
 Os acionadores de vidro elétrico carecem de ergonomia (adaptação de manuseio da máquina ao homem) . 
 É preciso torcer o punho para manuseá-los na porta dianteira ou se abaixar até o console para alcançar os das portas traseiras . 
  Amazonas 1  
 Estudantes da Universidade do Amazonas iniciaram esta semana uma campanha alertando para as consequências do lixo aquático depositado no rio Negro, em Manaus . 
 Estão sendo distribuídos folhetos explicativos nos barcos que vão ao interior do Amazonas . 
  Amazonas 2  
 Começa hoje a 22ª Expoagro (Exposição e Feira Agropecuária do Amazonas), no km 14 da rodovia Manaus-Itacoatiara . 
 O evento acontece até o dia 25 deste mês . 
 Haverá exposição de cavalos mangas-largas, agroindústrias e cooperativas de criação de peixes . 
 A Folha tentou encontrar os parlamentares citados pelo ex-motorista da Sérvia . 
 Em Maceió, a mulher do senador Divaldo Suruagy disse que o marido estava gravando o programa eleitoral . 
 O filho do ex-deputado Genebaldo Correia disse que o pai estava na fazenda e afirmou não saber quando ele retornaria . 
 O deputado Tony Gel também não foi encontrado em seu apartamento em Brasília nem em Recife . 
 Os telefones do deputado Cleonâncio Fonseca não atenderam ontem . 
  Estadualização de ensino é aprovada  
  Da Folha Norte  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou anteontem à noite por unanimidade a estadualização das faculdades de medicina e enfermagem de São José do Rio Preto, mantidas pela Funfarme (Fundação Faculdade Regional de Medicina) . 
 A votação acabou às 21h . 
 Segundo a diretoria da fundação, a estadualização deve ser sancionada pelo governador Fleury Filho no dia 20 . 
 A medida transforma as faculdades em um instituto de educação pública com financiamento estadual . 
  Procuradoria entra coma ção contra delegado  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria Geral de Justiça entra segunda-feira com ação civil ordinária contra o delegado Otávio Seiler pedindo a perda do seu cargo e o sequestro de seus bens . 
 Seiler é acusado de enriquecimento ilícito . 
 Seu nome faz parte da lista de 63 denunciados criminalmente à Justiça, esta semana, sob acusação de receber propinas de bicheiros . 
 A pesquisa realizada pelo Instituto Gallup e publicada pelo jornal «Clarín» mostrou ainda que o ministro da Economia, Domingo Cavallo, é reprovado por 47% e apoiado por 46% . 
 Em outubro, 69% apoiavam o ministro . 
 É a primeira vez desde março de 92 que ele tem menos de 50% de aprovação . 
 O governo informou que a inflação de julho no país foi de 0,9% . 
 É o índice mais alto dos últimos 14 meses . 
 A inflação acumulada dos últimos 12 meses é de 3,9% . 
 A concepção moderna de democracia é a da democracia representativa (e, lembra Bobbio, isso não exclui que ela se complemente com formas de participação semidireta); mas o princípio da representação implica que, através dos seus representantes eleitos e das instituições de mediação entre o Estado e a sociedade, os cidadãos representem-se no governo . 
 Não se trata, apenas, de os cidadãos controlarem os governos através de eleições (embora isso seja decisivo) mas, também, de que, através de mediações como os partidos, seus interesses e aspirações sejam canalizados nas arenas onde as decisões são tomadas . 
  Óperas da RCA guardam heroísmo estereofônico da década de 50  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora BMG Ariola lança um pacote de cinco óperas italianas em CD . 
 As gravações datam dos anos 50 e 60 e integram o arquivo da RCA Victor, companhia norte-americana comprada nos anos 80 pela alemã BMG . 
 Os discos mostram algumas das primeiras experiências com gravações estereofônicas de ópera em estúdio, agora remasterizadas digitalmente . 
 No comando da mesa de som estava o produtor norte-americano Richard Mohr, um precursor das tomadas de som espaciais, que consideram os pontos dramáticos de emissão sonora . 
 A obstrução fracassou porque os partidos favoráveis à revisão conseguiram colocar mais de 293 parlamentares no plenário . 
 Para aprovar mudanças na Constituição, no entanto, são necessários 293 votos favoráveis . 
 Ou seja, teria de haver consenso quase absoluto ontem para aprovar alterações no texto constitucional . 
  FALTOSOS SÃO AMEAÇADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), ameaçou cortar o ponto dos parlamentares que não comparecerem às sessões da revisão constitucional . 
 Lucena pediu um parecer da assessoria jurídica do Senado para saber se há base legal para descontar dos salários de senadores e deputados as faltas registradas . 
 O gerente-assistente do McDonald's da rua Direita, na Sé, Irineu Pereira de Souza, 32, disse que o movimento da lanchonete estava de 15% a 20% superior a uma segunda-feira normal . 
 O gerente da loja Babuch, ainda na rua Direita, Luiz Carlos Previati, 36, avaliou em 10% o aumento nas vendas . 
 Eu já falei pro Gilberto Braga fazer a minissérie «Anos Baianos» . 
 O pano de fundo seria um pano de praia . 
 Ninguém saía da praia, das dunas da Gal . 
 E o Cazuza ainda menino na toalha ao lado querendo se enturmar . 
 E a trilha sonora era «Vapor Barato», do Waly Salomão . 
 E a moda era ser esquálido . 
 Eu era um esqueleto e todos me chamavam de gostoso . 
 Como diz uma amiga minha: 
 «Os tempos mudaram, eu era esquálida e todos me chamavam de gostosa, hoje eu tenho o corpo da Regininha Poltergeist e ninguém repara» . 
 Rarará! 
 E a famosa batida dos Stones funcionava para mim e pro Jorge Salomão como a batida do Olodum agora pro baianos, no primeiro baticum sai todo mundo pulando! 
 Oscar -- Vou querer sempre e estarei à disposição . 
 É meu sonho . 
 Agora, como jogador, meu tempo já passou . 
 Folha -- Além dos EUA, que estão na chave do Brasil, quais as forças do Mundial? 
  Amoroso sente joelho e está fora do Brasileiro  
  Da Folha Sudeste  
 O meia ofensivo Amoroso, do Guarani, descartou ontem a possibilidade de voltar a jogar na semifinal ou na final do Campeonato Brasileiro devido à entorse que sofreu no joelho esquerdo . 
 Ele vai ser submetido a um segundo exame de ressonância magnética para determinar a necessidade ou não de uma artroscopia (pequena incisão no joelho para a visualização da articulação) . 
 "Embora a vibração dos átomos da molécula de água (HOH, ou simplesmente H2O) ao longo das ligações OH dependa da temperatura, ela não é muito afetada a O ºC e à pressão ambiente . 
 "Para perceber por métodos instrumentais variações nos movimentos de vibração das moléculas de sólidos, é preciso resfriá-los a temperaturas muito inferiores, como a do hélio líquido, -269 ºC . 
 Mas a solidificação de um líquido se relaciona com movimentos de translação das moléculas, não de vibração . 
 Três fatos, em particular, merecem destaque: 
 1) O momentum demográfico . 
 Como resultado da explosão populacional já ocorrida, 42% da população brasileira tem menos de 17 anos (em qualquer país estável essa proporção é de 26%) . 
 Este enorme contingente de menores sequer ingressou ainda em idade e função reprodutiva . 
 Mas eles irão, é claro, reproduzir-se . 
 A entrada desse grande contingente na sua fase reprodutiva representa, por si só, formidável pressão demográfica, e isso mesmo na hipótese mais favorável de que sua conduta seja marcada pela maior prudência, com os casais tendo, digamos, não mais que dois filhos . 
 Mesmo que a fecundidade continue caindo no ritmo dos últimos anos, nossa população continuará crescendo a taxas elevadas no futuro (em torno de 1,7% ao ano até o final do século) . 
 A razão é aquela, já muito conhecida . 
 Quando começava o debate na Bandeirantes, o Jornal da Manchete anunciou um assalto que fechou um elevado no Rio . 
 Ontem na Globo, o fato ecoou sem parar, do Bom Dia Brasil ao Jornal Nacional . 
 Na Globo e nas demais redes, aliás . 
 A cada dia surge uma manchete que evidencia a violência que o pedetista não conteve em dois mandatos . 
 A violência de ontem, no SBT, foi um sequestro com requinte de tortura . 
  METALÚRGICOS FAZEM RESSALVA EM HOMOLOGAÇÃO (Da Reportagem Local e da FT)  
 Vários sindicatos ligados à Força Sindical, incluindo os dos metaúrgicos de São Paulo, se reuniram ontem para tomarem uma posição sobre o enunciado 330 do TST (Tribunal Superior do Trabalho) que limita os trabalhadores contestarem na Justiça os valores recebidos depois de assinado o recibo de quitação . 
 Eles decidiram se posicionar contra o enunciado . 
 Os metalúrgicos de São Paulo decidiram continuar fazendo as homologações nos casos de rescisões do contrato de trabalho . 
 As homologações serão feitas com ressalvas . 
 O vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, diz que a partir de agora as homologações terão ressalvas no verso dos formulários de rescisões . 
 As ressalvas serão feitas principalmente com relação aos valores referentes à multa de 40% do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), horas extras, salário e aviso-prévio . 
 O bloco D, que além do elevador defeituoso não tem equipamento de incêndio nem instalações elétricas seguras, foi interditado ontem pelo Contru (Departamento de Controle de Uso de Imóveis) . 
 A reitoria se reuniu ontem com os alunos do bloco D e ofereceu uma acomodação no Cepeusp (centro esportivo da USP) . 
 Os estudantes aceitaram e fizeram suas mudanças ontem à noite . 
  Carros roubados e drogas são apreendidos  
  Da Sucursal do Rio  
 A invasão da favela Nova Brasília começou ontem às 5h, quando 120 policiais civis, divididos em seis grupos, começaram a subir o morro . 
 Segundo a polícia, eles foram recebidos a bala por traficantes que moram no local . 
 Houve troca de tiros durante três horas . 
 Onze pessoas foram mortas e um menino de três anos foi atingido por uma bala na cabeça . 
 O brasileiro disse que poderia ter feito um bom tempo logo no início do treino, mas um erro seu impediu que pudesse usar bem os pneus . 
 Preferiu então voltar aos boxes . 
 Quando faltavam poucos minutos para o fim do treino, saiu e cravou o sexto tempo . 
 «O carro estava perfeito nas curvas de alta velocidade . 
 Dá para melhorar um pouco nas de baixa, mas de um modo geral o desempenho foi muito bom», disse . 
  Seleção de vôlei tem apoio de dançarinas  
  Doze brasileiras se integram à torcida  
  Do enviado a Atenas  
 A seleção masculina tem recebido um apoio extra em seus jogos no Mundial de Vôlei da Grécia . 
 Doze dançarinas brasileiras que trabalham em uma boate de Atenas se integraram à torcida uniformizada do Banco do Brasil para incentivar a equipe durante as partidas . 
  Lipton  
 Não ficou só na apresentação dos Doces Bárbaros o rasante que Caetano Veloso fez por Londres . 
 Assinado por Juliette Bright, «The Independent» publica em julho perfil do rapaz com direito a comparação entre brasileiros e londrinos traçado pelo próprio . 
 «Coloco umas rodas nele e o carro vira um Gol 300 mil», brincou Viola . 
 Cafu, Mauro Silva, Gilmar, Ronaldão, Paulo Sérgio e Mazinho também já estiveram na loja . 
 Bebeto preferiu usar o seu Gol como parte do pagamento de uma Parati . 
  (MT)  
  O caçador de Leões  
 Sua discoteca básica inclui Chico, Caetano, Gil, Bethânia e companhia . 
 Adora Vinícius de Moraes . 
 Leu Guimarães Rosa . 
 Jorge Amado? 
 Bem, sua filha se chama Gabriela, sem o «Cravo e Canela» do romance do autor baiano . 
 Ele é o publicitário Toni Segarra, barcelonês da gema e diretor de criação da agência espanhola Delvico Bates . 
 Aos 31, já provou que é fera: levou nove Leões -- três em 92 e seis em 93 -- no Festival do Filme Publicitário de Cannes . 
 Para passar uns dias no Brasil, entre 23 de março e 10 de abril, venceu seus dois maiores medos: andar de avião e falar em público . 
 A colher de chá para os criadores brasileiros ocorreu dia 29 passado, no Clube de Criação de São Paulo . 
 E não perguntem a fórmula de seu sucesso: 
 «A única regra em publicidade é que não há regras» . 
 Adepto do clássico jeans-e-camiseta, Segara afirma não entender o culto aos publicitários na terra do futebol, outra de suas paixões . 
 «Na Espanha, a profissão é pouco reconhecida intelectualmente», diz . 
 Filólogo formado, da época da faculdade só guarda um desejo: 
 «Queria ser escritor, como todo mundo», exagera . 
 Andrew Davis, diretor que ficou conhecido por sua parceria com o ator Steven Seagal («A Força em Alerta», «Nico, Acima da Lei») criou um filme de ação contínua, mas na linha da velha escola hollywoodiana, em que a aventura é comandada pelo raciocínio . 
 É como uma partida de xadrez . 
 Após ser condenado, Kimble (Harrison Ford) trata de fugir e, ao mesmo tempo, buscar provas de sua inocência . 
 Quem fica no seu pé é o agente federal Sam Gerard (Tommy Lee Jones) . 
  Capitão da Itália em 70 critica Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Em entrevista exclusiva à Folha, o capitão da seleção italiana de 70, Giacinto Fachetti, 52, critica as atuações de Brasil e Itália no Mundial dos EUA . 
 O ex-jogador e atual corretor de seguros diz que, apesar de ser favorita para a decisão, a seleção brasileira ainda é inferior à de Pelé e lamenta sua europeização . 
  Confira as mudanças nas regras salariais  
  A adoção da URV altera a forma de correção das remunerações, inclusive de servidores federais e aposentados  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Salários em cruzeiros reais já não existem mais no país . 
 A partir de 1º de março, cada dia trabalhado passou a ser contabilizado em URV (Unidade Real de Valor), que será fixada diariamente pelo governo com base em três índices o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP, INPC-A (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e IGP-M (Índice Geral de Preços) da Fundação Getúlio Vargas . 
 A medida provisória 434, que criou a URV, também adotou nova regra para o cálculo das remunerações de março, com base na média dos salários dos últimos quatro meses, convertidos de acordo com as URVs dos dias de pagamento . 
 A MP alterou, além do cálculo do valor, a forma pagamento e de reajuste dos salários (veja quadro ao lado) . 
 As folhas de pagamento e holerites (contracheques), a partir de agora, devem registrar todos os valores em URV . 
 A fêmea mais valorizada do leilão saiu por R$ 21 mil . 
 Foi apresentada pela estância JM e arrematada por Aprígio Lopes Xavier . 
 O macho mais caro recebeu preço de R$ 21,6 mil . 
 Foi comprado por Carlos Novaes Guimarães, de José Augusto Siqueira, um dos vendedores convidados . 
 A Rhodia mostra o Luctrom, filme de poliéster reciclável desenvolvido no Brasil . 
 Pode ser usado para embalar de alimentos e produtos farmacêuticos a cosméticos . 
 Consumiu US$ 1,5 milhão na primeira fase do desenvolvimento . 
 Para substituir o alumínio difícil de rasgar das tampas de manteiga, a Rhodia está lançando um filme que resiste à abertura na diagonal . 
 Uê, principal líder do Comando Vermelho em liberdade, estaria, segundo policiais, executando o plano de unificar os principais pontos de venda de drogas do Rio sob o comando da organização . 
 No início do ano, Uê teria comandado a ocupação do morro da Mangueira, quando 14 pessoas ligadas aos traficantes Polegar e Soldado foram mortas . 
  Paraíba 1  
 O Ibama está fiscalizando canaviais da Paraíba com o objetivo de evitar queimadas sem autorização . 
 Os fiscais temem que as queimadas atinjam reservas de Mata Atlântica em municípios como Santa Rita, Cruz do Espírito Santo, Mamanguape e Rio Tinto . 
  Paraíba 2  
 Para fazer queimadas, é necessário pedir permissão 15 dias antes . 
 Uma portaria do Ibama impede queimadas nos dias de ventos fortes e temperatura elevada . 
 As queimadas ocorrem com frequência após o corte da cana, para limpar o terreno . 
 O corpo de Daniella foi encontrado num matagal da Barra da Tijuca (zona sul), no dia 28 de dezembro de 92 . 
 Ela foi morta com 18 perfurações no tórax e pescoço . 
 O advogado de Paula, Carlos Machado, diz que sua cliente é inocente . 
 O julgamento do casal deve ocorrer em 95 . 
 . Planejam trabalhar algum dia juntos? 
 . Temos interesses diferentes . 
 Passamos muito tempo juntos e falamos de nosso trabalho . 
 Mas parte do segredo é deixar o trabalho fora de casa . 
 Melissa conhece meu pensamento e segue sua carreira de um lado e eu do outro . 
 Falamos muito disso e das coisas que fazemos e nos ajudamos mutuamente . 
 Claro que gosto do trabalho dela e gostaria de trabalhar com ela algum dia, por que não? 
 «O dinheiro que está sendo usado é do trabalhador . 
 Não chegamos a pensar que isso poderia ser ilegal», afirmou Saldanha . 
 O representante da Fentect disse também que não haverá contribuição financeira dos sindicatos para a campanha de Lula . 
 «Haverá apenas apoio da militância individual dos nossos companheiros», disse Saldanha . 
 «Ele é um homem muito charmoso», disse . 
 «Ele é uma pessoa elegante e isso o faz muito atraente às mulheres.» 
 Ontem foi oficializada a compra por Hewitt de uma mansão no interior do Reino Unido por 245 mil libras (US$ 392 mil) . 
 Outro tipo de situação comum é a intoxicação produzida pela bactéria do tipo salmonela . 
 O microorganismo prolifera em comidas mal conservadas (principalmente em carnes) . 
 A coordenação está sendo feita pelo Banco Adolpho Oliveira, do Rio de Janeiro . 
 O Fundo de Empresas Emergentes foi criado recentemente pelo governo para facilitar a captação de recursos por empresas em fase de crescimento . 
 Junto com ele, foi criado também o FII (Fundo de Investimentos Imobiliários) . 
 O presidente da Previ disse que o governo deve criar uma faixa especial de aplicações para os fundos de pensão, de 10% dos seus patrimônios, para que fossem destinadas exclusivamente a essas duas novas opções de investimento . 
 «Só recebemos água das 23h às 4h . 
 Quase todo mundo tem mais de uma caixa-d'água em casa e fazer economia é rotina por aqui», afirma Ana Maria da Silva, 22 . 
 Quando falta água em casa, Ana Maria pede ajuda aos vizinhos . 
 «Só tenho uma caixa-d'água, mas tenho uma vizinha que tem quatro . 
 Se preciso muito de água, peço emprestado para ela», diz . 
 Deve ser assegurado o direito à substituição processual plena, respeitando-se o que está previsto na Constituição Federal . 
 Não é aceitável que se restrinja um direito constitucional através de Enunciados do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 É preciso lembrar que uma das causas do grande número de processos individuais que sobrecarregam a Justiça do Trabalho é a limitação das hipóteses de exercício deste direito . 
 É indispensável que se reconheça aos sindicatos a legitimidade para propor ações, em nome de seus representados, que visem obrigar o empregador a cumprir os direitos trabalhistas . 
 No que diz respeito à Justiça do Trabalho precisamos buscar uma redefinição global de seu papel e sua estrutura . 
 A extinção do modelo atual de juiz classista, a redução das possibilidades de recursos às instâncias superiores, a adoção de mecanismos mais rápidos de solução de conflitos são apenas algumas, dentre inúmeras medidas a serem tomadas para que a Justiça do Trabalho cumpra sua função de proteger os direitos do trabalhador . 
  Alencar é o virtual governador do Rio  
  Pesquisa boca-de-urna indica a vitória de tucano, que pretende 'pacto profundo' para apoiar governo FHC  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 Marcello Alencar, 69, do PSDB, é o virtual governador eleito no Rio de Janeiro . 
 Segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, o tucano ficou com 48% dos votos, contra 40% do pedetista Anthony Garotinho . 
 Os votos brancos e nulos somam 12% . 
 Segundo Malan, é preciso tempo para que a URV ganhe credibilidade e passe a ser aceita . 
 O governo não pretende impor o uso compulsório . 
 «As partes têm que entender que é melhor contratar num índice estável», disse . 
 A idéia é estimular o uso da URV em contratos, como o aluguel, mas não para cotar preços de mercadorias em lojas . 
 Contratos intraempresas de longo prazo, que hoje são corroídos pela inflação, poderiam ser feitos com a URV . 
 Muniz disse à polícia que havia sido «contratado para fazer o serviço» por João Alberto Duarte, irmão do vice-prefeito de Anita Garibaldi, Rui Duarte (PMDB) . 
 Eles não foram localizados ontem pela Agência Folha . 
  Massas caseiras são o forte do La Traviata  
  Mérito do restaurante reside ainda na escolha e na combinação de legumes e ervas frescas nos seus molhos  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O La Traviata, restaurante pequeno e simpático em Higienópolis, é uma prova de que é possível manter uma casa de desempenho regular e honesto, com pratos simples e bem cuidados, em plena selva de restaurantes mirabolantes e equivocados que é São Paulo . 
 Mas mesmo neste, os proprietários parecem não se dar totalmente conta de seus principais méritos . 
 Tanto que se dizem uma casa italiana mas com tendências para a «cozinha francesa» referência aos pratos feitos em réchaud, filés com cremes de leite e que tais . 
 Quando seu maior atrativo são as massas caseiras, os molhos de tomates frescos e legumes, as ervas frescas que aromatizam seus assados . 
 O lançamento do projeto fez com que vários grupos fossem organizados apenas para combatê-lo, como o Freedom Network (Rede Liberdade) e o Advance Party (Partido do Avanço) . 
 Carolyn Harris, 19, do Freedom Network, diz que os jovens não vão se acomodar, mesmo depois de a lei ser aprovada . 
 «Eu acho que as pessoas vão tentar quebrar a lei», afirma . 
 Taxa bruta deve ir a 3,5% . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,50% e líquida de 3,05% este mês, em média, para saques efetuados em setembro, se a Ufir variar 2% . 
 O procurador pede também que o TRE declare a inelegibilidade de Costa, Roseana e Lobão por três anos . 
 O procurador afirmou na representação que seu pedido foi elaborado com base em um ofício encaminhado pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e por uma representação feita por Washington Luiz de Oliveira, candidato a deputado federal pelo PT de Maranhão, entregue ao TRE no dia 16 de setembro . 
 O hospital, conveniado com o Centro de Saúde da Nasa, é o único local onde há possibilidades para que Maurício possa se recuperar, segundo a família . 
 Professora municipal e viúva, Marilda alegou não ter condições de financiar o tratamento . 
 Para Malheiros, foi criada uma situação nova com a decisão do STJ . 
 Ao remeter os autos para o Tribunal Regional Federal, a Corte Especial entendeu que essa instância é competente para decidir sobre o crime de evasão de divisas . 
 Mas a Constituição prevê que ex-secretários de Estado têm direito a foro privilegiado, que é o Tribunal de Justiça do Estado . 
 Há de se fazer muito mais que condenar os responsáveis . 
 No Brasil, por exemplo, há de se reverter a persistente política e ação anti-indígena . 
 Isto implicará em solucionar de uma vez por todas os inúmeros e pendentes problemas de terra, assegurar as bases para uma sobrevivência digna para tais populações, recursos para que sua saúde seja garantida e para que possam usufruir do direito à diversidade cultural . 
 Sua despedida da seleção brasileira será amanhã . 
 O preparador físico da seleção, Moraci Sant'Anna, vai se transferir com ele para o Valencia . 
 Sant'Anna viajará antes para a Espanha, dia 24 . 
 Embarcará em São Paulo com a família . 
 Buthelezi é contra as eleições por defender independência para os zulus . 
 Ele alega que a provável vitória do CNA colocará os zulus, a maior etnia do país, sob uma ditadura . 
 A oposição entre o partido zulu Inkatha, de Buthelezi, e o CNA já causou a morte de cerca de 20 mil pessoas na última década . 
 No último final de semana, cerca 20 pessoas foram mortas na província de Natal, de maioria zulu . 
 Já são 238 desde que o governo sul-africano decretou estado de emergência na região no dia 31 de março . 
 A FIA anunciou também que outras mudanças poderão ser indicadas desde que não colidam com as já aprovadas e também possa ser implantadas facilmente . 
 Entre as medidas ainda em estudo, estão a redução dos motores dos carros, através da diminuição das vávulas de admissão de combustível e da redução da entrada de ar para o motor . 
  *Colaborou a Reportagem Local  
  ERRAMOS  
  «O Médico e o Monstro» estréia hoje  
  Autor da peça veio a São Paulo assistir montagem dirigida por Marco Nanini e estrelada por Ney Latorraca  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O dramaturgo e ator norte-americano Georg Osterman, 40, está em São Paulo, para assistir a estréia de sua peça «O Médico e o Monstro», hoje, às 21h . 
 A direção é de Marco Nanini . 
 Ney Latorraca faz os dois personagens centrais . 
 Osterman deu uma entrevista à Folha no teatro Cultura Artística . 
 Falou de sua experiência no Teatro do Ridículo, em Nova York, e de Charles Ludlan, seu criador . 
  Noites 'étnicas' têm show e comida típica  
  Música e dança criam atmosfera cigana, árabe, mexicana ou mesmo brasileira em restaurantes de SP  
  Da Reportagem Local  
 Comer bacalhau ao som de fado ou assistir a uma apresentação de dança flamenca enquanto se degusta uma paella são algumas opções que unem a culinária a shows típicos em alguns restaurantes de comida «étnica» em São Paulo . 
 Vários restaurantes, que servem pratos brasileiros ou de outros países, mantêm apresentações de grupos de canto ou dança típicos paralelas ao serviço de jantar (veja quadro abaixo) . 
 Em sua ópera de estréia, «O Caçador Selvagem» (Der Wilde Jaeger), que estreou na última sexta-feira em Viena, Futscher quis pôr toda a ópera abaixo . 
 Conquistou aplausos só dos jovens, que compareceram ao espetáculo como nunca fazem em ópera tradicional . 
 Foram lá para vaiar a ópera e aplaudir o seu fim . 
 O conflito de gerações é cada vez mais tenso na cidade . 
 A PF apreendeu a moeda falsa . 
 Ela apresenta diversas ondulações na borda, é mais grossa que a moeda verdadeira, não tem o brilho e as imagens de frente e verso são embaçadas . 
 «Trata-se de uma falsificação grosseira», disse o superintendente da Polícia Federal no Paraná, Reginaldo Araújo . 
 Ele acredita que outras moedas falsas estejam em circulação . 
 Pesquisas tendentes a minimizar efeitos dos acidentes com veículos são dignas de apoio . 
 Todavia, houve um clamor mundial dos valores éticos e religiosos quando a universidade de Heidelberg, na Alemanha, revelou que há mais de 20 anos faz testes com cadáveres . 
 Duzentos já foram aproveitados, dos quais oito eram de crianças . 
 O experimento consistiu em colocar eletrodos em cada morto, amarrado pelos cintos a veículos que, a seguir, a 48 quilômetros por hora, eram arremetidos contra paredes, muros e outros carros . 
 Depois, os mortos eram submetidos a verificações dos efeitos internos e externos do choque . 
 O direito está especialmente distante da clonagem, que consiste na multidivisão do mesmo óvulo fecundado, gerando parcelas deste . 
 Cada parcela pode reproduzir um ser integral, o que leva o óvulo fecundado a produzir tantos seres iguais quanto as partes em que foi dividido . 
 A clonagem em animais é encarada sem problemas há muitos anos . 
 Contudo, quando experiências para clonar (é o neologismo a aplicar) com embriões humanos foram anunciadas, reabriu-se a discussão . 
 A clonagem propõe problemas jurídicos sérios, relacionados com conceitos clássicos, como os da família, da paternidade e do parentesco, que passariam por subversão completa se a criação de clones fosse viabilizada . 
 Não creio que o direito tenha forças para impedir que outros experimentos sejam feitos . 
 Os conceitos éticos do homem médio também terão dificuldade para restringir pesquisas . 
  AUTORIA  
 Prefira autores consagrados . 
 Mas saiba que todos têm fases boas e fases ruins . 
 É preciso coincidir nome com qualidade . 
  DIMENSÕES  
 Obras grandes são mais difíceis de vender . 
 Os quadros não devem ultrapassar 50 cm por 70 cm . 
 Folha -- As escolas hoje têm um esquema empresarial tão forte que não precisam mais de patronos? 
 Castor -- Não sei se precisam de patrono ou não . 
 Sei que quando a oportunidade se fizer necessária, e eu puder voltar para minha escola, é claro que vou me conduzir como um patrono, procurando ajudá-la . 
 O momento que atravessamos é difícil, depois de sofrermos essa condenação injusta . 
 Guardo uma revolta muito grande . 
 Mais ainda pela condenação do meu filho Paulo Roberto . 
 Não havia prova alguma para justificar a condenação do Paulo . 
 Em relação a todos nós não houve nenhuma prova, mas o caso do Paulo é mais gritante . 
 É um rapaz primaríssimo, nunca teve antecedentes, nunca teve nenhum comprometimento que pudesse trazer justificativa para essa condenação . 
 Segundo a polícia, a quadrilha também está ligada com roubos de carros . 
 Os integrantes roubariam os veículos, que eram trocados pela droga no Paraguai . 
  São Paulo  
 Na cidade de São Paulo, a polícia apreendeu 34 quilos de cocaína em São Mateus (zona leste) . 
 Foram presas quatro pessoas, apreendidos três motos e um carro importado e munição de vários calibres, inclusive para armas de uso exclusivo do Exército . 
 «O final do ano é a época preferida pelos contraventores . 
 A aparente calmaria pelas festas dá a impressão de que a polícia está descansada», disse o coordenador da PF Nascimento Paulino . 
 Ontem, a PF deu dois flagrantes em Corumbá (MT) . 
 Foram apreendidos cerca de 100 kg de cocaína . 
 O primeiro flagrante, feito pela manhã, envolveu um camioneiro que transportava 11 kg da droga . 
 Segundo o secretário do Planejamento, Claudio Lembo, a operação é «totalmente legal» e serviu para «dar mais operacionalidade» ao orçamento . 
 Ainda para Lembo, não existe lei que obrigue a contratação efetiva de um empréstimo para que uma obra seja começada . 
  De leve  
 Aliados de Mário Covas (PSDB) dizem que FHC precisa intensificar a busca de votos entre os indecisos . 
 Os covistas preferem não entrar em choque direto com Lula, opção presidencial de boa parcela dos eleitores de Covas . 
  Alvo amplo  
 «Ghost-writer» de Itamar, Mauro Santayanna diz que sua crítica aos homens de marketing não se refere só aos que trabalham com FHC . 
 É genérica . 
 Mas com destaque para os que promoveram Collor e tentam assessorar FHC . 
  Saída de Éder desmonta 'quinteto mágico' .  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético não terá o veterano Éder Aleixo na segunda partida contra o Corinthians . 
 Ele levou o terceiro cartão amarelo e terá que cumprir suspensão . 
 A saída do meia-ponta desmonta o esquema adotado pelo treinador Levir Culpi, que passou a usar cinco jogadores no meio-campo . 
 Nesse 'quinteto mágico', Éder Aleixo é o destaque . 
 Senador, aconteça o que acontecer, por favor não tire as folhas de seu bolso . 
 Eram as páginas que faltavam no discurso do empresário, com as anotações de Egberto no verso . 
 Adriano -- Eu não sei quais motivos ele teria para fazer isso . 
 Ele sempre foi uma pessoa calma . 
 Folha -- Como você vê seu irmão após a confissão? 
 Adriano -- Eu quero ajudá-lo a se recuperar . 
 Não tenho porque odiá-lo . 
 Eu o perdôo . 
  Começa torneio no Canadá  
  Da Redação  
 Começa hoje, em Montreal, o Canadian Open (Aberto de Tênis do Canadá) . 
 O torneio é um dos mais importantes da ATP (Associação dos Tenis Profissionais) Tour . 
 Os advogados de Charles e de Diana negaram, em um documento único, essa informação . 
 Segundo o documento, apresentado pelos advogados Henry Boyd-Carpenter (Charles) e Lord Mishcon (Diana), não houve discussões sobre divórcio entre os príncipes de Gales ou «sobre um acordo financeiro entre as partes» . 
 Para Brown, as pessoas estranham que Racionais só fale de pretos . 
 «Além de ter tudo, os brancos, quando descobrem que tem pretos fazendo sucesso, vêm cobrar opiniões a favor deles . 
 Querem saber como é a parte branca desses pretos.» 
 Os rappers lutam para impor sua identidade até contra a gramática . 
 X-Fato diz não usar mais a palavra negro, porque vem de «denegrir» . 
 O verão negro, por sua vez, tem em Alexandre Herchcovitch (como era de se esperar) seu maior expoente . 
 Mas nas roupas de noite é um hype geral . 
 Outras tendências fortes são as inspirações orientais (delicadas, no vestido-quimono da G, ou mais explícitas na Viva Vida ou Iódice) e os desdobramentos do smoking Saint Laurent em vestidos, calças etc . 
 A rosa é a estampa da temporada . 
 Desde misturadas em caveiras (em Herchcovitch) ou em forma de silk (Zoomp) . 
 Viva Vida, Iódice (lembrando Dries van Noten), Lucy in the Sky e G também investem neste padrão . 
 As da Forum provêm da brasileira chita . 
 Por fim, qual o comprimento certo? 
 Pelo joelho é o hype dos americanos que explodiu (em SP, via Zoomp, G, Reinaldo Lourenço, Der Haten, Walter Rodrigues e até na natural Marisa Ribeiro) . 
 Mas, livres, os estilistas aprovam também variações para cima . 
 Liberdade de escolha ou calor? 
 Folha -- Por que você deixou a seleção? 
 Patrícia Bertolucci -- Pelas resistências ao meu trabalho . 
 Ficou claro que a decisão sobre o que os jogadores comeriam seria tomada apenas pelo doutor Mauro Pompeu . 
 Montoro -- Sem dúvida alguma . 
 Folha -- O PT acusou na época o PMDB de, por meio da campanha pelas diretas, preparar-se para a sucessão indireta do presidente Figueiredo . 
 Mas, realmente, Shaquille O'Neal e sua trupe estão deixando a desejar . 
 Que os EUA vão ganhar o título, quase ninguém duvida . 
 Mas o que todos querem ver é o time ganhar jogando bem, porque há condições para isso . 
 Ou será que alguém duvida das qualidades de Shawn Kemp, Dominique Wilkins, Joe Dumars, Kevin Johnson, Reggie Miller e do próprio Shaq? 
 «Os diretores fazem escândalo, mandam todo mundo tirar a roupa, e os jovens cantores não têm poder para se negar a participar, então acabam se submetendo», afirmou Ileana . 
 Ela vai dar um Master Class de canto para alguns bolsistas do festival, na sexta-feira . 
 Na quinta, faz um concerto com o grupo I Vocalisti, criado por ela em 91 . 
 Branco foi importante no ano passado para manter Parreira na seleção . 
 O lateral liderou movimento a favor do técnico depois da derrota para a equipe da Bolívia, por 2 a 0 . 
 Ontem, uma comissão com representantes do PT, PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados), PSB e PC do B se encontrou com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, em Brasília . 
 A comissão pediu a apuração rigorosa do caso e a formação de uma comissão paralela para acompanhar a polícia . 
 FHC liderou as pesquisas de opinião até o fim da campanha e acabou posando para fotos sentado na cadeira de prefeito . 
 Jânio Quadros ganhou a eleição . 
 «Quero ver ele paralisar as obras quando todo o Nordeste apóia o projeto», disse Alves . 
  Ribeirão exporta capim para o Pará  
  Da Folha Nordeste  
 A empresa Agrocosta Sementes Ltda., de Ribeirão Preto, fechou negócio de US$ 1 milhão com produtores rurais da região sul do Pará para fornecer 550 toneladas de sementes de gramas e capim . 
 Até ontem, a empresa já havia enviado 22 carretas com as sementes . 
 Cada carreta tem capacidade para 25 toneladas . 
 «Os Cowboys de Leningrado Encontram Moisés» é mais uma pretensa comédia protagonizada pela banda de rock «Leningrad Cowboys» . 
 Alguns dos clipes rodados por Aki para a banda são divertidos . 
 É o formato máximo suportável . 
 Kaurismaki tanto insistiu que seus rockeiros de topete quilométrico chegaram neste ano a Cannes e à MTV . 
 Têm mais a ver com a segunda que com a primeira . 
 Os clipes provam, assim como «Total Balalaika Show», também programado para hoje . 
 É um documentário sobre um megashow que reuniu os «Leningrad Cowboys» ao coro do Exército Vermelho russo . 
 Setenta mil pessoas transformaram o encontro no maior evento musical já realizado na Finlândia . 
 Ficou o filme como registro histórico . 
 Duzentos anos atrás um fazendeiro escocês inventou o estudo da evolução da Terra . 
 Hoje, um viajante que se aquece no mesmo líquido que deu inspiração a Hutton compreende as montanhas por causa de seu livro seco, poeirento . 
 As Torres del Paine ressoam, crescendo para cima ao ritmo de uma fração de polegada por ano . 
 O mundo ainda está crescendo e vai continuar crescendo depois que nós nos reunirmos a ele . 
 É uma idéia séria, que vale uma reflexão séria . 
 Para entregar os prêmios aos vencedores das nove categorias, as atrizes Isabel Fillardis e Camila Pitanga foram contratadas . 
 Ao todo, cem artistas estarão concorrendo e o resultado sai na hora . 
 Depois de analisar 3.000 obras lançadas no ano passado, incluídos shows ao vivo, os 22 jurados produtores, artistas e jornalistas deram notas de zero a dez, totalizadas em computador . 
  TSE fará compras para as eleições sem licitação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Muitas das despesas com as eleições, inclusive a compra de urnas, serão feitas sem licitação . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) alega que não tem mais tempo . 
 Segundo o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud, o cronograma dos preparativos foi encurtado em 45 dias, devido à demora do governo em garantir a liberação do dinheiro para as eleições . 
 Tanto subiu que um dia foi obrigado a matar o pai por conta própria, a cláusula fora excluída no pacto . 
 Para se defender com os melhores advogados precisou roubar a herança que a mãe receberia . 
 Como se vê, mais um pouco e teríamos comovente letra de tango, daqueles assinados por Gardel e Le Pera . 
 Foi mais ou menos nisso que pensei no dia em que me convidaram para ser deputado no distante ano de 1965 . 
 Não, nenhuma pureza de minha parte, apenas um pouco de cautela: eu já havia vendido minha alma anos antes ao mesmo Demônio, até que por um preço mais em conta para o Príncipe das Trevas . 
 Não podia vender-lhe duas vezes a mesma coisa vigarice que talvez eu topasse se não tivesse receio de perder o crédito e o benefício . 
 Quando os hebreus chegavam a estas terras, a partir dos hábitos alimentares locais, reinterpretavam e adaptavam a culinária existente para os seus padrões religiosos, de acordo com os preceitos dietéticos e alimentares ditados por Moisés . 
 O curioso é que ao fazer estas adaptações, por ser o povo que guarda, o novo receituário permanecia imutável, sendo transmitido através das gerações, enquanto a cozinha do país onde se estabeleciam deteriorava ou evoluia ao sabor do tempo . 
 Assim é possível, no século 20, para qualquer pessoa, saborear um gefilte fish uma deliciosa massa de peixe com raiz forte em São Paulo, Berlim ou Praga, com o mesmo sabor, muito antes da implantação das redes de fast-food internacionais . 
  Amazonas 3  
 Começou ontem a 6ª Feimicro (Feira de Microempresas do Amazonas) . 
 A feira reúne 45 empresas de confecção, mobiliário, artesanato, bijuterias, alimentação e decoração . 
 O evento acontece na praça Helidoro Balbi, no centro de Manaus . 
  Amazonas 4  
 O governo do Amazonas e o Grupamento de Engenharia e Construção do Exército firmaram um convênio no valor de R$ 90 mil . 
 Os recursos serão utilizados para realização de obras de manutenção na rodovia BR-319, que liga Manaus a Castanho . 
 Com o corte, a Varig ficará com 22.429 trabalhadores, cerca de 6.000 a menos do que em dezembro de 1991 . 
 Serão extintas linhas para o Canadá, Nigéria, e Guiana Francesa . 
 Vários escritórios no exterior serão substituídos por representantes . 
  Objetivo não-cumprido  
 A intenção do PT era usar o debate para atrair os prefeitos da região para a campanha de Lula, mas o objetivo não foi cumprido . 
 Dos 14 prefeitos convidados, apenas três compareceram e não quiseram fazer perguntas . 
 Sua obra é um capítulo na complexa história do afrancesamento de Nietzsche . 
 Houve as versões de esquerda do pensamento nietzschiano, com Foucault e Deleuze máquinas radicais contra Hegel e Marx, mas ainda assim pretensamente revolucionárias, antiburguesas . 
 Houve exemplos de fascínio irracionalista por Nietzsche na França . 
 Coube, entretanto, a um romeno de nascimento, como Cioran, afrancesá-lo na tradição dos moralistas clássicos La Rochefoucauld, Pascal, de um jansenismo sem Deus, de um pessimismo total, e que por isso mesmo adquire as aparências de ser verdadeiro como nenhum outro . 
 O desencanto, o desengano de Cioran podem ser aceitos ou não pelo leitor . 
 Ele fala da inveja como grande móvel das ações humanas, como feliz e sanguinário fator de dinamismo . 
 Odeia a estagnação prefigurada pelas utopias de uma sociedade feliz . 
 Vê na história uma sucessão de massacres e fanatismos, e não a realização dos desejos das gerações passadas . 
 Surgiram várias versões da mesma frase, mas a citação do «Fernando» estava em todas . 
 Confirmada por real, explica-se o «dia agitado» de ontem . 
 Foi o TJ quem descreveu assim o dia da campanha . 
 O Jornal Bandeirantes preferiu «vazamento de conversa de Ricupero esquenta guerra da sucessão» . 
 Turcão está em presídio de Niterói (15 km do Rio), para onde voltou anteontem, após um mês hospitalizado . 
 Segundo os advogados, ele sofre problemas cardíacos, respiratórios e de circulação . 
 Folha O sr. é acusado de integrar a cúpula do bicho . 
 A acusação é real? 
 O senhor trabalha ou trabalhou no jogo? 
 Casagrande -- O democrata . 
 Trabalhei com um, o Mario Travaglini, e fui bicampeão na época da democracia corintiana . 
 Dou muito valor à liberdade com responsabilidade . 
 Você tem que ter a liberdade de colocar sua opinião sabendo que tem a responsabilidade de desempenhar seu trabalho dentro de campo, ou a responsabilidade de se cuidar fora do campo . 
 Folha -- No Brasil, você cultuou a fama de rebelde e foi até chamado de cafajeste na TV . 
 O que aconteceu na itália, onde sua imagem mudou tanto que você chegou a ser apelidado de «alemão» pela seriedade? 
 Depois de estar mais em forma, os exercícios abdominais fortalecem a musculatura e «seguram» melhor a gordura e os órgãos que existem nessa parte do corpo . 
 Os melhores resultados são obitidos através da combinação entre os diversos tipos de abdominais . 
 Não adianta apenas fortalecer a parede muscular se não estiver sendo feita a «queima» da gordura e a diminuição da ingestão de alimentos energéticos . 
 Segundo Rios, evitar a obesidade na infância pode prevenir que as pessoas se tornem alvos fáceis da gordura localizada (barriga, nádegas, coxas e mamas) . 
 Não fumar e diminuir o consumo de bebidas alcoólicas ajudam na recuperação da forma física . 
  Guerra por TVs recomeça em 95  
  Grandes grupos se armam para disputar concessões que geram negócios de US$ 1,2 bi por ano  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de três anos paralisado, o Ministério das Comunicações retoma em 95 o processo de concessão de TVs por assinatura um dos mercados mais rentáveis do mundo . 
 A rigor, o próximo governo fará a seleção das empresas que vão participar de negócios da ordem US$ 1,2 bilhão por ano nas duas versões da TV por assinatura (transmissão por cabo e microondas, conhecido por MMDS) . 
  EUA processam empresa que fará sistema de radar sobre Amazônia  
  De Washington  
 A empresa norte-americana Raytheon, que ganhou a concorrência para construir o radar de vigilância sobre a Amazônia para o governo brasileiro graças à intervenção pessoal do presidente Bill Clinton, está sendo processada pelo governo dos EUA por superfaturamento . 
 O Departamento da Justiça dos EUA acusa a Raytheon de ter omitido informações de modo a dobrar seus lucros em contrato para a construção de dois radares para a Força Aérea, no valor de U$ 71,5 milhões . 
 Essa facção, afirmou ele, seria contrária à abertura que o «Grande Líder» promoveu, poucas semanas antes de morrer, em relação à Coréia do Sul e aos EUA . 
 Além de marcar o inédito encontro com Kim Young-sam, o presidente sul-coreano, Kim Il-sung reabriu as conversações com os EUA sobre o programa nuclear da Coréia do Norte, suspeito de estar voltado para fins militares . 
 A Sadia, especializada na linha de derivados de carnes, é outra que não pensa em parar . 
 Não há razão para falar em férias coletivas . 
 Em novembro e dezembro as vendas cresceram 20% sobre igual período de 1993", diz Alfredo Felipe da Luz Sobrinho, diretor de relações institucionais . 
 Evan -- Somos só amigos . 
 Folha -- Como você segurou ir do punk rock dos primeiros discos para as páginas da «Seventeen» (uma «Capricho» americana)? 
 José Dirceu é o candidato de apenas 17% dos eleitores simpatizantes do PT . 
 A maioria (55%) diz que votará em Covas . 
 O resultado também é alarmante para a cúpula do PMDB, já que somente 11% votam no candidato daquele partido . 
  Remake emplaca faixa de 19h da Globo  
  Da Redação  
 A última tática adotada pela Globo para o horário de 19h está dando resultados . 
 Desde a estréia de «A Viagem», dia 11 de abril, a audiência da faixa vem crescendo em até 12 pontos diários de média . 
 Embora tenha chegado a 50 pontos de média na última semana, «Olho no Olho», antecessora da nova novela, costumava ter em torno de 46 pontos de audiência em São Paulo . 
 «A Viagem» chega a ter 58 pontos de média . 
 O economista criticou a timidez e a lentidão da equipe econômica na implantação de medidas de correção do Plano Real . 
 Para ele, as recentes medidas de restrição ao crédito vieram com atraso e não vão surtir o efeito desejado . 
  Edifício foi erguido em forma de 'E' .  
  Da Reportagem Local  
 Quem observar o prédio Caetano de Campos de um ponto aéreo perceberá que ele tem a forma da letra «E», a fachada principal com três alas posteriores, em referência à educação . 
 «O prédio é um símbolo do ideário positivista, procurando agradar os primeiros governos republicanos formados por militares», afirma o advogado Modesto Carvalhosa, também ex-aluno da instituição . 
 A história original de Lassie foi escrita em 1938 por Eric Knight (1897 -- 1943), um jornalista e cartunista inglês radicado nos EUA . 
 «Lassie Come Home» era um romance para jovens . 
 Contava a história de uma cachorra collie de uma pobre família de Yorkshire, Inglaterra, que teve de se desfazer dela para sobreviver . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário voltaram a cair . 
 O mês de maio tem três dias úteis a mais do que abril . 
 As Bolsas fecharam ontem em alta de 4,2% em São Paulo e de 4,8% no Rio . 
 O mercado está registrando variações expressivas nos preços, acompanhando as taxas inflacionárias e as incertezas políticas . 
 Infelizmente a origem deste baixo índice de aumento de consumo de fósseis nos países desenvolvidos não é devido exclusivamente a melhorias na eficiência do uso de combustíveis fósseis . 
 Em realidade a maior contribuição para esta redução do consumo de energia é a mudança do perfil da atividade econômica nos países desenvolvidos . 
 Maior participação do setor de serviços, infra-estruturas e populações já estabilizadas, com a consequente redução de indústrias caracterizadas pelo dispêndio elevado de energia e o surgimento de indústrias intensivas em tecnologia em setores economicamente importantes tais como informática e telecomunicações . 
  Palmeiras reforça defesa em Itu  
  Luxemburgo aproveita a volta de Antônio Carlos para melhorar a marcação contra Ituano  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo pretende implantar este ano um estilo mais compacto de marcação na equipe do Palmeiras . 
 A partida contra o Ituano, hoje, às 16h, em Itu, será a primeira oportunidade para Luxemburgo colocar em prática o novo esquema, aproveitando o retorno do zagueiro Antônio Carlos, que renovou seu contrato na noite de quinta-feira . 
 Ontem pela manhã, no treino de dois toques que comandou no Centro de Treinamento do Palmeiras, o técnico recomendou diversas vezes aos jogadores titulares para que se mantivessem mais agrupados quando o time reserva estava com a bola . 
 «Temos que dar menos espaço aos adversários», afirmou Luxemburgo . 
 No palco, um boneco representando o «sapo barbudo» circulava entre os convidados . 
 Em comício realizado antes do evento no Anhangabaú, Mercadante deu indicações de que tem pouca intimidade com os palanques eleitorais . 
 «Cruzando o Limiar da Esperança» é uma entrevista a Vittorio Messori que se destinava à TV italiana . 
 Meses depois de cancelado o projeto, João Paulo 2º entregou a Messori as respostas por escrito . 
 «Recebi suas perguntas . 
 Interessaram-me, creio que é preciso não deixá-las sem resposta», disse . 
 Folha -- O sr. faria campanha em carros de som de sindicatos? 
 Luiz Antônio de Medeiros -- Jamais usaria a estrutura de sindicatos na campanha . 
 Mas se fosse convidado para subir em um carro de som, eu iria . 
 Qualquer um que foi sindicalista não abriria mão de falar . 
 Não sou como o Covas, que se fosse convidado nem saberia como subir no carro do sindicato . 
  Real vai ter paridade fixa com o dólar  
  GUSTAVO PATÚ  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A futura moeda, o real, terá paridade fixa com o dólar . 
 O governo quer que R$ 1 seja igual a US$ 1 . 
 Os reais, contudo não poderão ser trocados livremente por dólares como aconteceu no plano econômico argentino . 
  Salário de senador é mantido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Fernando Henrique Cardoso, continuará a receber vencimentos do Senado (R$ 4 mil), apesar de estar em campanha . 
 Segundo o primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), FHC deu uma «missão impossível» ao Congresso quando perguntou se seria possível deixar de receber seu salário, mas, ao mesmo tempo, informou que poderá participar de votações . 
 Depois da agressão, Jeferson Bhenhur da Silva, 25, Valdemar de Oliveira Ramos, 24 ambos condenados por estupro e o traficante Sidney Lemes da Silva, 25, foram baleados por dois agentes de segurança e morreram . 
 O chefe dos carcereiros, Braga, está internado na Santa Casa de Mogi das Cruzes, mas não corre risco de vida . 
 Os três presos tentaram escapar da cela especial quando um funcionário foi levar comida para eles . 
 Os outros 37 detentos também recolhidos na cela especial foram detidos pelos policiais sem troca de tiros . 
 Chico Buarque -- Não, sou meio desajeitado, sou desengonçado . 
 Quando eu danço as pessoas acham graça... 
 Folha -- E das manias do cotidiano? 
 Logo na chegada da comitiva de FHC, Sarney procurou Maciel e afirmou: 
 «Olha, Marco . 
 Gosto muito do Palmeira (Guilherme Palmeira, ex-vice de FHC), mas gostei quando soube que era você o vice» . 
 «Torci por você, embora algumas pessoas tenham dito que eu tinha restrições ao seu nome . 
 Quando disseram isso, eu já tinha dado entrevista à Folha aprovando o seu nome», disse Sarney . 
 Ainda no Nordeste, Tasso Jereissati, candidato do PSDB no Ceará, e Miguel Arraes, candidato do PSB ao governo de Pernambuco, continuam como campeões de votos em seus Estados . 
 Ambos venceriam ass eleições no primeiro turno . 
 Jereissati tem 63% (tinha 64%) contra 28% de Juraci Magalhães, que oscilou positivamente três pontos percentuais . 
 «Estamos prestes a resolver os problemas para chegar a um acordo até o dia 10», afirmou Malan . 
 4 -- reativação do crédito ao consumidor com prazos mais longos . 
 «O governo só mexeu no quarto fator, o sistema de crédito», observa Nolasco, destacando que o alvo das medidas foi o crescimento explosivo das vendas, movidas pelo crediário e pelos consórcios, de bens duráveis e de «carros populares» . 
 «Foi culpa minha . 
 Falhei em algumas bolas, perdi o interesse, estou cansado mental, física e emocionalmente», afirmou Courier, que não quis comentar uma possível participação no Aberto dos Estados Unidos, que tem início no próximo dia 29 . 
 Courier comparou seu atual momento com o do sueco Mats Wilander, também ex-número 1 do mundo, que se retirou das competições por cansaço e regressou parcialmente ao circuito internacional . 
  Recesso parlamentar é arma dos governistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os parlamentares que apóiam a decisão do governo sobre mensalidades escolares vão «empurrar com a barriga» a votação da medida provisória 524 . 
 «A melhor tática é não votar», disse o deputado Renildo Calheiros (PC do B-PE), membro da Comissão de Educação da Câmara . 
 Para ele, a MP 524 «foi uma grande iniciativa» . 
  Da água para o vinho  
  FÁBIO SORMANI  
 Há algumas colunas escrevi que apostar no Dallas Mavericks era apostar no futuro . 
 Imaginei algo para daqui a duas, três temporadas . 
 Dallas brigando pelo título do Pacífico, quem sabe da NBA . 
 Mas não apostava no curto prazo . 
 Afinal, esse time do Dallas é muito jovem . 
 Só para você ter uma idéia, quando o técnico Dick Motta estreou na profissão, Roy Tarpley tinha 3 anos, Morlon Wiley, 2, e Terry Davis, 1 . 
 Os outros, nem sequer tinham nascido . 
  Fenasoft mostra 10 mil produtos em julho  
  Feira reunirá 340 estandes com lançamentos e promoções e funciona das 14h às 22h; entrada custa R$ 10  
  Free-lance para a Folha  
 Quem estiver interessado em conhecer os lançamentos de equipamentos e programas de computador pode conferir de 19 a 22 de julho a oitava edição da Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e Serviços de Informática) . 
 O evento acontece no Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte de São Paulo), das 14h às 22h, e deve reunir cerca de 340 estandes espalhados por uma área de 48 mil metros quadrados . 
  La Recherche  
 A edição de junho da revista francesa apresenta a notícia da adoção de um código de quatro algarismos pela Federação Internacional da Indústria Fonográfica contra a falsificação de CDs . 
 O código, gravado perto do centro do disco, permitirá verificar se o disco foi fabricado em uma das 209 prensas instaladas oficialmente no mundo . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 A segunda, de ordem política: não só não houve uma reação dos políticos a este esvaziamento econômico, como as diversas administrações que dirigiram o Estado ao longo dos anos 70 e 80 foram permitindo, por ação ou omissão, que o crime organizado (e desorganizado) fosse ocupando o espaço do Estado . 
 Os participantes do debate econômico -- Aspásia Camargo, Claudio Frischtak e Sérgio Quintella identificam na fusão dos antigos Estados do Rio e da Guanabara (1974), mais do que na transferência da capital para Brasília (1961), o início da crise da cidade . 
 Com menos investimentos em prevenção e a redução na cobertura de vacinas, o número de doentes aumentará . 
 Os serviços, equipes e equipamentos, no entanto, ficarão estagnados ou sofrerão cortes . 
 Com o corte do orçamento, o ministério acredita que terá de adiar entre outros projetos a implantação de 500 ambulatórios de alta resolução previstos para as regiões metropolitanas . 
 O mesmo acontecerá com mil laboratórios de patologia clínica previstos para cidades de médio porte . 
 A Folha apurou que, por trás dos elogios, há uma tentativa de preparar terreno para uma convivência mais pacífica com o PT em um eventual governo seu . 
 FHC está convencido de que, mesmo perdendo a eleição, o PT continuará forte . 
 Terá uma bancada federal de cerca de 70 deputados e um braço sindical poderoso, que é a CUT . 
 FHC também tenta atrair a simpatia do PT moderado . 
 Não hesitará em aproveitar alguns desses petistas em seu governo . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  MILHO 1  
 O governo deverá comprar a maior parte do milho em EGF (Empréstimo do Governo Federal) da safra colhida este ano (cerca de 2,5 milhões de t) . 
 Em média, o custo do EGF vale atualmente R$ 6,60 a saca . 
  MILHO 2  
 Mas o mercado tem dificuldade em absorver o grão a este valor nas regiões produtoras . 
 O milho argentino, por exemplo, chega na indústria do Rio Grande do Sul a R$ 8 a saca, contra R$ 8,60 do produto colhido no Paraná . 
 O crime aconteceu em 27 de junho de 93, na rua Caramuru, na Saúde (zona sul), em frente ao bar Góticos . 
 Os «headbangers», que se notabilizam pelos cabelos longos e por gostar de rock do tipo heavy metal, teriam cercado os carecas do ABC e atacado Fábio José Vicente, 16, Fernando Yoshi Uenishi, 22, e Carlos Damsceno Mateus, 24, com socos, chutes, facas, machados e tiros de revólver . 
 Ao contrário das outras pessoas, que estão sempre exigindo provas, o guerreiro da luz acha que uma coisa é verdade até que alguém consiga demonstrar que é mentira . 
 Porque crê em milagres, os milagres começam a acontecer . 
 Porque tem certeza que seu pensamento pode mudar sua vida, sua vida começa a mudar . 
 Porque está certo que irá encontrar o amor, este amor termina aparecendo . 
  Goiás 1  
 Os corpos de João Batista, 51, e Sônia Ferreira Cruz, 17, foram encontrados ontem dentro do Fusca de Batista estacionado próximo do hipódromo da Lagoinha, na Cidade Jardim, Goiânia . 
  Batista era tio de  
 Sônia . 
  Lucre com a redução das alíquotas de importação  
  Momento é bom para que pequenos lojistas ampliem sua gama de produtos  
  Free-Lance para a Folha  
 A redução do Imposto de Importação de cerca de 4.000 itens, autorizada pelo governo, abre uma boa oportunidade para que os pequenos lojistas, ampliem sua gama de produtos . 
 Agora, com a vantagem de poder comercializá-los por preços competitivos . 
 Entre os produtos que já tiveram as alíquotas reduzidas para 20%, estão brinquedos, jogos de vídeo, fornos de microondas, aparelhos de som e vídeo, massas alimentícias, bicicletas, tecidos, furadeiras e tornos industriais . 
  Aulas  
 Começa hoje a operação volta às aulas, implantada pela Secretaria Municipal de Transportes, em conjunto com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) . 
 A operação será nas imediações de 93 escolas da cidade . 
 Segundo a CET, a implantação será gradativa, porque as aulas vão começar em datas diferentes . 
 O diretor-executivo do Planejamento Estratégico, um programa de revalorização do Rio, Carlos Lessa, também elogiou a unificação dos comandos policiais . 
 A Associação Comercial do Rio enviou nota ao governador Nilo Batista elogiando o convênio e afirmando a crença em uma ação enérgica no combate à criminalidade . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 A agitação só deve ser alterada no próximo mês para que eles tomem aulas particulares ou façam cursos de reforço com a preocupação exclusiva de passar de ano na escola . 
 De acordo com a coordenadora de um colégio do Morumbi (zona sul), com 52 anos de idade e há 24 no quadro de empregados de renomadas escolas da cidade, eles dão trabalho na escola porque são dispersivos e não cumprem os exercícios determinados pelas professoras . 
  Petrobrás deve US$ 1 bi em impostos, diz Receita  
  Da Sucursal do Rio  
 O Secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que a Petrobrás deve ao governo «em torno» de US$ 1 bilhão em impostos . 
 Entre os tributos devidos pela estatal, que não foram repassados aos cofres da União, Lopes Filho citou a contribuição social sobre os lucros, Imposto de Importação sobre petróleo, Imposto de Renda, Cofins e o empréstimo compulsório sobre combustíveis recolhido entre 86 e 87 . 
 Chailly Sim, porque meu pai foi meu primeiro professor de composição . 
 Não, porque na Itália uma mentalidade talvez provinciana apostava no fracasso de alguém que chegava à música por razões que se supunha apenas familiares . 
 Folha Desse modo, foi preciso redobrar as provas de suas aptidões? 
 «Eu já fazia essas coisas antes do Collor», afirma Amin . 
 Ele cita como exemplo seu desempenho durante as enchentes . 
 Outra característica comum é o uso da televisão, determinante na carreira de Collor . 
 Amin tem facilidade para se comunicar e fama de debatedor invencível . 
 É assegurada ao trabalhador a revisão do salário no mês de sua data-base . 
 A seguir, alguns dos verbetes: 
 Há casos, segundo o presidente do Atobá, em que os garotos de programa botam remédios na bebida do homossexual, a fim de roubá-lo . 
 Entre as vítimas fatais dos «michês» garotos de programa estão artiustas conhecidos , como o teatrólogo Luiz Antônio Martinez Correia (irmão de José Celso Martinez Correia) e o sambista Oswaldo Nunes . 
 PHOTOPLAY -- A mostra reúne 105 obras de 77 artistas e procura examinar as diversas tendências na arte fotográfica dos últimos 30 anos . 
 Inclui nomes como Andy Warhol, Gordon Matta-Clark, Richard Prince, Robert Mapplethorpe e outros . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h e sáb e dom das 14h às 18h . 
 Ingressos: CR$ 5.000 . 
 Até 24 de julho . 
 «Jamais vi uma defesa com oito jogadores, mas o importante é ter paciência e ir tocando a bola», afirmou Rincón . 
 «Pode pôr oito na defesa que nós vamos fazer gol de qualquer jeito», acredita Asprilla, que joga no Parma da Itália . 
 O filho do técnico Don Nelson, do «Dream Team 2» e do Golden State Warriors, Nelson Jr., já opinou sobre essa questão . 
 Disse que Olívia tem potencial para se converter em jogador na NBA . 
 O pivô Janjão, que nesta pré-temporada do basquete paulista trocou de time (saiu do Satierf para o Dharma-Yara, ambos de Franca), admitiu que estava receoso antes da partida . 
 Os funcionários do hospital preferem não falar sobre a falta de médicos . 
 «A enfermeira faz o que o médico manda, se não tem médico não podemos trabalhar», disse uma funcionária . 
 Uma auxiliar de enfermagem que preferiu não se identificar disse que havia uma médica ginecologista de plantão ontem . 
 Ela estaria cuidando dos doentes internados . 
 A auxiliar de enfermagem não soube dizer o nome da médica . 
  Relógio é adiantado à meia-noite de sábado  
  Da Reportagem Local  
 O horário de verão começa à meia-noite do sábado, dia 15 . 
 Em 11 Estados e no Distrito Federal, os relógios devem ser adiantados uma hora . 
 O horário vai até 19 de fevereiro . 
 A mudança ocorre em Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
 Foi aplaudido ao sair e voltar do hotel . 
 Conversou com estranhos . 
 Aturou torcedores insistentes, daqueles que ditam como querem a dedicatória: 
 «Para o Ney, com y, com um abraço amigo do Parreira», pediu um torcedor e foi atendido . 
 Explicou lances da partida . 
 Fez piadas . 
 Estava feliz . 
 «Aplaudido ou vaiado, sinto a mesma coisa . 
 O torcedor é irracional . 
 Sou espiritualmente muito forte», disse . 
 O single terá a participação póstuma de John Lennon . 
 Sua voz será acrescentada eletronicamente à nova gravação, da mesma forma como Natalie Cole acrescentou a voz do pai, Nat King Cole, à canção «Unforgettable» . 
 A música, cujo nome ainda não foi anunciado, fará parte da trilha sonora de um especial do grupo para a TV . 
 Ainda não há data definida para o lançamento do single . 
 Muitos anos atrás, na década de 50, tio Dave recorda uma ocasião em que lhe ofereceram um scotch com Coca no chique reduto carioca Sacha's . 
 Mais uma vez o Brasil inovava, adiantando-se às tendências futuras . 
 «Temos que arriscar chutes de longe, de fora da área», disse . 
 Leonardo substituirá Zinho, expulso, pela segunda vez neste Campeonato Brasileiro, no jogo contra o Criciúma, na última quarta-feira . 
  Sirene  
 Ocimar Versolato conseguiu participação especial no show de estréia de Diana Ross . 
 Não ele exatamente mas seus escudeiros Sebastião Galina e Nadia Pizzo de Almeida que, convocados em cima da hora, deram os últimos retoques nos pesadíssimos vestidos da moça . 
 Miss Ross precisava de pelo menos duas pessoas para conseguir se encaixar . 
  Rampal toca acompanhado  
 Alguém já disse que não há nada mais solitário do que uma flauta . 
 A observação não se aplica a flautistas do naipe do francês Jean-Pierre Rampal, 72, que se apresenta hoje (domingo) e quarta em São Paulo . 
 Para compensar a solidão, Rampal busca associações as mais variadas . 
 Não é difícil para o mais famoso flautista do globo, que começou a enfeitiçar multidões com seu instrumento nos anos 50 . 
 A estudante Carina Ganote Palumbo, 14, se inscreveu em cinco escolas na zona norte e não foi sorteada . 
 Ontem, na Albino César, disse que iria esperar o remanejamento que será feito em janeiro ou vai parar de estudar . 
 Na Albino César, onde pais ficaram quatro dias na fila para tentar fazer a matrícula em 93, há 700 vagas para 3.306 inscritos . 
  O enunciado nº. 330 do TST OCTAVIO BUENO MAGANO  
 O Tribunal Superior do Trabalho, em sessão do dia 17 de dezembro de 1993, aprovou dez novos enunciados, inclusive o de nº. 330, do seguinte teor: 
 «A quitação passada pelo empregado, com assistência de entidade sindical de sua categoria, ao empregador, com observância dos requisitos exigidos nos parágrafos do artigo 477, da CLT, tem eficácia liberatória em relação às parcelas expressamente consignadas no recibo.» 
 Para que bem se compreenda o sentido da regra acima reproduzida, convém lembrar, inicialmente, que os enunciados constituem a última palavra sobre a interpretação das normas trabalhistas, quando não imbricadas em preceitos constitucionais . 
 Vem a talho registrar, ainda, que a exigência de homologação diz respeito às rescisões contratuais de empregados com mais de um ano de serviço, homologação esta que se pode fazer ou junto ao sindicato da categoria profissional do empregado, que se desvincula do emprego, ou perante a autoridade competente do Ministério do Trabalho . 
 É preciso recordar, finalmente, que a quitação, com eficácia liberatória, é apenas a que não contém ressalva, externando, pois, concordância do trabalhador e da entidade que o assiste com o conteúdo respectivo . 
 «Essa experiência me proporcionou um aperfeiçoamento não só profissional, mas também acadêmico e pessoal», conta Dabul . 
 Ele conseguiu uma bolsa de estudos para o curso na Indiana University, pois o banco não tinha recursos para financiá-lo na época, em 1989 . 
 Lima Neto, por sua vez, conseguiu o patrocínio do Citibank em agosto de 1990, que custeou sua estadia na Califórnia e o curso na Ucla (Universidade da Califórnia em Los Angeles) durante um ano e meio . 
 Sediado no Rio e em atividade há quatro anos, o selo ReR Brasil (tel . 
 021/712-3714) é associado à gravadora inglesa Recommended Records, fundada pelos músicos Chris Cutler (do Cassiber e do Art Bears) e Nick Hobs, em 1978 . 
 A gravadora nasceu para editar trabalhos que se opunham ao pop comercial, na esteira do movimento alternativo Rock in Opposition . 
 Na pauta dos próximos programas estão bandas inéditas no país, como a japonesa After Dinner, a americana Biota e os italianos Musci e Venosta . 
  Programa: Recommended Music  
  Quando: amanhã, das 21h às 23h  
  Onde: Brasil 2.000 FM (107,3 MHz)  
 Tem-se à mão a proposta de renda mínima do senador Eduardo Suplicy . 
 Implica desmontar a estrutura corrupta e fisiológica de excrescências como este Ministério do Bem-Estar Social e do Interior . 
 O ex-ministro FHC apoiou a medida, no plano teórico . 
 Na prática ressuscitou estes Ministérios, depois de ter assegurado a muitas pessoas inclusive ao colunista que não haveria mais verbas para a politicagem barata . 
 Grandes brasileiros, economistas de oposição, aceitaram todas as jogadas do governo Sarney, fecharam os olhos às práticas mais abjetas, em nome da oportunidade de salvar o país . 
 Mentira! 
 Queriam exclusivamente garantir suas carreiras profissionais, virando consultores, banqueiros ou cardeais universitários . 
  Piloto estreou na Fórmula 1 em 91  
  Dos enviados especiais  
 O austríaco Karl Wendlinger, nascido em 1968, estava em sexto no campeonato, com quatro pontos . 
 Foi sexto colocado no GP do Brasil e quarto em Imola . 
 Em 1993, entrou para a escuderia Sauber . 
 Terminou o ano com sete pontos, na 11ª colocação . 
  Aposentados fazem passeata no Rio  
 Cerca de 500 aposentados e pensionistas do INSS fizeram ontem uma passeata, no centro do Rio de Janeiro, reivindicando a extensão do reajuste de 8,4% dado ao salário mínimo para os aposentados que ganham acima do piso salarial . 
  Denúncias  
 Após a promulgação da lei antitruste, o DPDE já recebeu sete denúncias tendo como base a nova legislação entre eles uma denúncia do prefeito Paulo Maluf (São Paulo) contra a Petrobrás Distribuidora e o Departamento Nacional de Combustível . 
 A Folha apurou que estas denúncias estão em fase de averiguações preliminares . 
 A SDE tem 60 dias para encerrar as investigações . 
 O TSE quer usar uma urna para os votos aos cargos majoritários (presidente, governador e senador) e outra para os proporcionais (deputado federal e estadual) . 
 Com isso, a apuração das eleições majoritárias cairia para cerca de três dias . 
 O custo das novas urnas ficaria em US$ 7 milhões . 
 Conhecedor do estilo italiano de jogar (atuou na Internazionale de 89 a 92) e também do francês (joga agora no Mônaco), Klinsmann garante que o jogadores alemães se sobressaem principalmente pela mentalidade . 
 Folha -- Qual a surpresa que a Bolívia vai encontrar amanhã? 
 Antes da entrada em vigor da lei, a empresa avaliava que seria um bom resultado convencer 80% dos motoristas a usar o cinto . 
 A preocupação da CET hoje é persuadir o paulistano que ele deve continuar utilizando o cinto . 
 «Só vamos diminuir a fiscalização se chegarmos a um índice de 98% ou 99%», diz El Hagi . 
  Veterano é o mais rápido em treino para 500 Milhas  
  Mario Andretti, 54, faz melhor tempo; Emerson fica em terceiro lugar  
  Da Reportagem Local  
 O veterano piloto da F-Indy Mario Andretti, 54, foi o mais rápido ontem durante os últimos treinos para as 500 Milhas de Indianapolis, prova que será no domingo . 
 O norte-americano atingiu, com seu Lola-Ford Cosworth, a velocidade média de 359,946 km/h no circuito oval de Indianápolis . 
 O senador José Sarney, pai da candidata, disse que a eleição de sua filha está «garantida» . 
 «Não haverá segundo turno», declarou . 
 Ele votou em Macapá e retornou, ainda pela manhã, para São Luis . 
 Roseana disse que começou a discutir a formação de um bloco com candidatos do Piaui, Ceará e Rio Grande do Norte para a formação de um «bloco do Nordeste», que teria como objetivo a integração das economias dos quatro Estados . 
 Folha -- Que tipo de treinamento a Confraria desenvolve? 
 Erguner -- Nosso treinamento consiste no contato com os ensinamentos de nosso mestre e, obviamente, com todo o contexto do Islã . 
 Mas, ontem, quase tudo deu certo para o piloto inglês . 
 A começar do fato de que Mika Hakkinen e Damon Hill tocaram seus carros, logo após a partida, limpando a frente de Brundle de dois rivais e permitindo que ele terminasse a volta inicial já em 5º lugar . 
 Nem por isso, no entanto, o inglês já se sente um rival de peso para a Benetton de Schumacher, líder absoluto do campeonato . 
 Os jornalistas, que ficaram em pé, não puderam se aproximar do jogador, separados por um cordão de isolamento . 
 A chegada de Maradona a Buenos Aires foi cercada de várias notícias desencontradas . 
 Um único pacote de salsicha da Perdigão a lei manda que sejam analisadas no mínimo três amostras entrou no alarde . 
 A Tostines, da Nestlé, teve toda sua linha de biscoitos envolvida mas os laudos apontam apenas um pacote de waffer de chocolate . 
  A plebéia que virou princesa  
 Originária da Ásia Central, a lentilha se tornou a comida do povo por excelência na época do Império Romano . 
 Hoje ela ganha status e os grandes chefs a servem com salmão . 
 Não é necessário deixar as lentilhas de molho apenas lavá-las bem . 
 Para cada 250 gramas, use 3/4 de um litro de água . 
 O modo certo de prepará-las é cozinhar em fogo baixo por 15 minutos, escumando de vez em quando; juntar uma cebola com cravos, um maço de cheiro-verde, cenouras e um pedaço de toicinho defumado; cozinhar mais 40 minutos . 
 Acompanha carnes e fica ótima em saladas ou purês . 
  Charlô Whately  
 Até então, os jogadores que se machucavam durante uma partida eram retirados do campo em macas carregadas por duas pessoas . 
 É o árbitro quem determina que os jogadores sejam atendidos na lateral do gramado para não retardar o andamento da partida . 
  Transferência será na quinta-feira  
  Da Sucursal do Rio  
 Representantes da Prefeitura do Rio e dos camelôs do centro da cidade fecharam acordo, na tarde de ontem, para que os ambulantes voltem às ruas hoje e amanhã . 
 Pelo acordo, somente na quinta-feira os camelôs deverão se transferir para os terrenos cedidos para concentrar o comércio de ambulantes da região do entorno da rua Uruguaiana . 
 Se, no mercado internacional, uma tonelada de milho é trocada por mais de 500 quilos de soja, a produção nacional e o nível de bem-estar da população aumentam com a exportação do milho, sem, obviamente, reduzir a produção dos outros países que vão importá-lo e, simetricamente, beneficiar-se com um aumento do seu bem-estar . 
 Este é, na verdade, o teorema das vantagens comparativas, descoberto por Ricardo no começo do século passado . 
 O ponto importante é que no mercado internacional uma tonelada de milho pode ser transformada em qualquer outro produto: uma agulha, um televisor, uma locomotiva ou um alto-forno . 
 O mercado internacional é o mais amplo e eficiente mecanismo de transformação econômica . 
 É por isso que, em regime de pleno emprego, a liberdade de comércio pode não ser a política ótima, mas certamente é superior a todas as outras alternativas factíveis . 
 O texto é uma adaptação de Arildo de Barros sobre a peça «Mártir do Calvário», de autoria de Eduardo Garrido . 
 Nesta montagem com o grupo Galpão de Teatro, de Belo Horizonte, Villela retoma a temática religiosa . 
 «A Rua da Amargura» é a encenação da paixão de Cristo com elementos de circo-teatro . 
  Discutir o head count: discutir o quadro de pessoal  
  ARTES GRÁFICAS  
 . 
  Layoutar: esquematizar, diagramar  
 . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume, O último fornece a página «(260 . 
 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Science  
 No número de 1º de abril, pesquisadores dos EUA e de Israel tentam interpretar o fenômeno meteorológico conhecido com El Niño, oscilação de massas de ar que ocorre ciclicamente no oceano Pacífico e é responsável por variações climáticas . 
 para os cientistas, o sistema dessas oscilação contém variações bruscas . 
 Um modelo delas pode adquirir comportamento caótico, isto é, fatores aparentemente desperezíveis podem ter efeitos gigantescos sobre o ciclo do El Niño . 
 Para montar a nova liga, estava programado também que as cidades que vão sediar os times garantissem uma ocupação de dez mil lugares nos estádios . 
 A exigência agora baixou para 4.000 . 
  (Fernando Canzian)  
  As urnas do interior  
 A maior força de FHC está no interior . 
 Se dependesse só das capitais, o presidente eleito venceria por uma margem apertada: 200 mil votos . 
 A vantagem que lhe garantiu a eleição no 1º turno veio do interior: 7,5 milhões de votos . 
  Diferença escolar  
 No 2º turno no DF, o Datafolha mostra que Valmir Campelo (PTB) tem 60% das intenções de voto entre os eleitores que têm até o 1º grau . 
 Já Cristovam Buarque (PT), ex-reitor da UnB, tem 63% entre os que têm curso superior . 
  Déficit dos EUA é de US$ 37 bi  
 O déficit da balança comercial dos EUA no segundo trimestre de 1994 foi o maior dos últimos seis anos e meio: chegou a US$ 37 bilhões, 14,6% acima do volume registrado no trimestre anterior . 
 A maioria dos analistas acha que no segundo semestre deste ano o déficit voltará a cair . 
 Isso porque os EUA estão conseguindo exportar mais seus produtos para países da Europa ocidental, que atravessam um período de recuperação em suas economias . 
 Para a partida de hoje, o técnico Carlos Alberto Silva não poderá contar com o goleiro Ronaldo . 
 O jogador ainda se recupera de uma cirurgia que sofreu para a retirada de um tumor no lábio inferior . 
  ERRAMOS  
  Ceará  
 Uma pesquisa do IBGE revelou que existem 544.730 famílias residentes em 313 favelas em Fortaleza . 
 Esse número representa 30% da população da cidade . 
 Em âmbito nacional, Fortaleza fica atrás apenas de Recife e Belém no número de favelados . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador deu início às obras da 5ª etapa de recuperação do Pelourinho, centro histórico da cidade . 
 Segundo a prefeitura, nesta etapa serão restaurados 188 imóveis . 
 A atual administração já recuperou mais de 500 casarões no Pelourinho . 
  Amazonas 1  
 Os fiscais da Secretaria de Habitação do Amazonas usaram motosseras e pés-de-cabra para derrubar casas construídas por famílias consideradas invasoras em Cidade de Deus, zona leste de Manaus . 
 O despejo foi auxiliado pelo Batalhão da Polícia de Choque da PM . 
  Amazonas 2  
 A greve dos funcionários da indústria de bicicletas Monark foi interrompida . 
 Os 730 funcionários da empresa voltaram ao trabalho . 
 A direção da Monark e os funcionários fizeram acordo de aumento real dos salários de 15% e dois meses de estabilidade . 
 Folha -- Qual seria o seu principal projeto uma vez eleito? 
 João Mellão Neto -- Entendo que o deputado federal, como é o meu caso, que defende teses ideológicas eu sou defensor do liberalismo, tenho escrito livros sobre isso e todo o meu eleitorado é baseado nisso eu não tenho um projeto específico, eu defendo as teses liberais de forma geral . 
 A CSU pretende se fortalecer para as próximas eleições federais e dessa maneira exercer mais influência sobre um eventual novo governo de Helmut Kohl . 
 Atualmente, a CSU ocupa cargos importantes no governo federal, como o do ministro das Finanças, Theo Waigel . 
 Eu citei «As Alegres Comadres de Windsor», «A Comédia dos Erros» e «Noite de Reis» . 
 Depois da morte dele, me chamaram . 
 Folha -- O que a montagem brasileira traz da americana? 
  PM apreende 25 carros roubados em desmanches  
  Free-lance para a Folha  
 O Comando de Policiamento Metropolitano da Polícia Militar realizou ontem uma vistoria em 526 desmanches de automóveis na capital e Grande São Paulo em busca de carros roubados . 
 Entre 2.498 veículos vistoriados, 25 foram apreendidos por suspeita de roubo . 
 De acordo com a PM, 17 pessoas foram encaminhadas a um DP para prestar declarações e outras quatro foram presas em flagrante por estarem vendendo carros roubados . 
 Barelli afirmou que todos os planos nteriores tiveram médias e geraram problemas para os trabalhadores . 
 «Temos que fazer algo mais inteligente . 
 O Brasil já aprendeu muito com as médias.» 
 Ele lembrou ainda que as regras terão de ser aprovadas pelo presidente Itamar Franco, que deve convocá-los para discutir o assunto na próxima semana . 
  SALÁRIOS SERÃO PAGOS PELO VALOR DO DIA, VIVALDO DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 Todos os salários que estiverem expressos em URV (Unidade Real de Valor) serão pagos pela URV do dia do pagamento . 
 O pagamento das pensões e aposentadorias da Previdência Social também obedecerá a mesma regra, conforme apurou a Folha . 
  Luiz Mattar  
  TENISTA  
 «Não gostei da partida . 
 A Suécia jogou melhor contra o Brasil do que contra os outros dois times . 
 Acho que o principal problema da seleção está sendo a dependência do time com relação ao Raí . 
 Se ele está mal no jogo, o meio-campo não consegue ligar a defesa ao ataque . 
 Essa dependência acontece também com o Romário . 
 Tudo bem ele fingir dormir lá na frente e acabar fazendo gols . 
 Mas isso nem sempre acontece . 
 O meio-campo precisa ser alterado.» 
  MOTOCROSS  
  Belo Horizonte  
 Termina hoje o Enduro Internacional da Independência, em Belo Horizonte, Minas Gerais . 
 A prova de hoje tem largada programada para 9h, no BH Shopping . 
 JUDÔ . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Publicado originalmente há oito anos, o livro «A Prova Testemunhal no Processo Penal Brasileiro», de José Carlos G. Xavier de Aquino (Saraiva, 271 páginas), foi atualizado e ampliado e volta a ser divulgado . 
 Juiz em São Paulo, Xavier de Aquino obteve o título de mestre em direito com a monografia que deu origem ao livro . 
 Anoto, na resenha, a tiragem de três volumes que cobrem campos heterogêneos do direito . 
 Albergária Pereira trata dos filhos havidos fora do casamento . 
 Santos Rosa retoma o debate dos contratos de adesão, sua aplicabilidade e seu controle . 
 Termino com o texto de Ulhoa Coelho, que traça o perfil dos problemas empresariais na consolidação dos direitos do consumidor . 
 Segundo Ramos, existe muito mercado, porque «o custo é bem menor do que o de comprar um bom conversível . 
 Todo mundo que tem um Fusca encalhado no fundo de casa está fazendo isso» . 
 Para quem pretende montar em uma funilaria comum, a empresa oferece também um manual com todas as instruções de montagem . 
 É o tipo de proposta que passa ao largo do fulcro da questão e, por isso mesmo, não leva em conta o aumento de gastos que a conversão no dia 25 (como no dia 20) significaria para o Executivo e, por extensão, para o contribuinte . 
 A ser aceita, a proposta apenas reduz pela metade o prejuízo para o Erário, mas não o elimina . 
 Em consequência, tampouco afasta os riscos para o plano de estabilização . 
 Essa é, aliás, a razão por que as decisões da Câmara e do Supremo provocaram tamanha indignação entre a população, cansada de arcar sempre sozinha com os custos de tentativas de ajuste da economia . 
 A gravidade da crise atual, porém, pode agora extrapolar o aspecto econômico da questão -- já bastante grave . 
 Por mais incrível que possa parecer, uma disputa salarial, um fator menor, ameaça afetar o relacionamento e a harmonia entre os Poderes da República, a base institucional da própria democracia . 
 Inoue é uma máquina de produzir entretenimento . 
 Barato, sem dúvida, mas é com ele que milhares de semiletrados se alimentam de fantasia e a isso a crítica deveria dedicar a atenção que não deu ao José Mauro . 
 ONDE ENCOMENDAR: A editora Melhoramentos (largo do Arouche, 167, tel. 011 220-5540, zona central de São Paulo) mantém em catálogo os seguintes livros de José Mauro de Vasconcelos: 
 «Chuva Crioula», «Coração de Vidro», «Doidão», «Farinha Órfã», «O Garanhão das Praias», «O Meu Pé de Laranja Lima», «Rosinha Minha Canoa», «Vazante» e «O Veleiro de Cristal» 
 Na empresa, toda segunda-feira o presidente toma café da manhã com seus funcionários para falar sobre a companhia . 
 Nos outros dias da semana, diretores e gerentes fazem o mesmo . 
 Além de contar com um informativo e uma rádio internos, toda a sexta-feira cada um dos grupos de trabalho se reúne de 15 minutos a meia hora para trocar sugestões . 
 O Globo de Ouro, prêmio concedido pela Associação dos Correspondentes Estrangeiros em Hollywood, é considerado uma espécie de «preview» do Oscar . 
 «A Lista de Schindler» também foi escolhido o melhor filme de 93 pelas associações de críticos de Nova York, Los Angeles, Chicago, Boston, Dallas e pela Associação Nacional de Críticos dos EUA . 
 O filme, com o qual Spielberg não tinha grandes ambições de sucesso financeiro, está se saindo muito bem também neste setor . 
 Nas 12 semanas em que está em cartaz nos EUA, já arrecadou mais de US$ 50 milhões . 
 No último fim-de-semana, «A Lista de Schindler» arrecadou mais dólares do que filmes obviamente comerciais, como «Uma Babá Quase Perfeita» e «Blue Chips» (com Nick Nolte e o astro da NBA Shaquille O'Neal) . 
 O filme de Spielberg está sendo exibido em 803 salas nos EUA . 
  Itamar quer punir 'desonestos' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que o presidente Itamar Franco está determinado a punir empresários «desonestos» . 
 Segundo ele, «bandido será tratado como bandido» . 
 Hargreaves disse que Itamar vai «fazer tudo o que puder, dentro da lei», contra empresários que estejam «atropelando o Plano Real» . 
  Tráfico pode ter assassinado Ruiz  
  Das agências internacionais  
 Os cartéis do narcotráfico apareceram ontem como os principais suspeitos pelo assassinato do secretário-geral do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista), José Francisco Ruiz Massieu, 48, ocorrido quarta-feira no centro da Cidade do México . 
 Só ontem à noite foi confirmada a identidade do assassino, preso minutos depois de atirar em Ruiz na avenida Paseo de la Reforma . 
 Continuo a acreditar no Plano Real e o nosso maior desejo é fazer desaparecer de uma vez por todas a inflação e a intermediação em nossa nação . 
 Cautela com os intermediários, que são os criadores de regulamentos e que só visam o seu próprio enriquecimento, torna-se absolutamente necessário . 
 Não fora as exportações, hoje representando 75% entre manufaturados e semimanufaturados, a crise de desemprego no Brasil teria sido muito maior do que a atual . 
 Para os cursos em Kanazawa é preciso ter conhecimentos de inglês para as aulas de cultura . 
 O estudante pode optar por aulas de cultura e dia-a-dia (com temas como o cerimonial do chá e «ikebana») ou de prática e origens comerciais . 
  Pesquisa mostra que preços ainda devem subir  
  Da Redação  
 Os preços ainda vão subir razoavelmente até a entrada do real, em 1º de julho . 
 Segundo pesquisa realizada pelo Datafolha, 26% dos empresários e executivos de empresas com mais de 100 funcionários no país acreditam que haverá «muito realinhamento» nas etiquetas das mercadorias . 
 A julgar pela experiência vivida após a introdução da URV, o «realinhamento» de preços significa simplesmente aumentos na maior parte dos casos . 
 O Vasco joga com um pé à frente e outro atrás . 
 Ao mesmo tempo que se renova com facilidade, tem um técnico que deixa no banco suas melhores novidades; um absurdo . 
 O Botafogo tem o Túlio, mas não é só . 
 O lateral Jéferson é bom de bola e o Renato Trindade, um técnico de futuro; presente . 
 Com o Flamengo é diferente, não dá para saber o que está acontecendo . 
 No sul, o Inter incomoda se inspirado, o Grêmio tem se virado com o que tem . 
 Minas mandou seus representantes para a repescagem, e um pode chegar lá pela porta dos fundos . 
 O Sport merece destaque; tem um bando de craques . 
 Quando Executivo e Legislativo se unem para perpetuar o absurdo, juízes e promotores não precisam disso participar . 
 Por que, como regra, não se combatem, na organização do jogo do bicho, apenas os delitos verdadeiros e graves, cuja repressão efetivamente interessa à sociedade? 
 É preciso não esquecer: a sociedade condena essa atividade lotérica somente quando ligada a delitos como o homicídio, o tráfico de drogas, a corrupção, a formação de quadrilha etc . 
 O então ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, montou nos estúdios da Rede Globo o maior confessionário do mundo católico . 
 O padre (no caso o jornalista Carlos Monforte) não parecia querer ouvi-lo ali, em lugar tão pouco adequado . 
 Desconversava . 
 Prestava pouca atenção . 
 Mas Ricupero insistia . 
 Eu que não o conheço pessoalmente, mas tinha e tenho grande simpatia por ele confesso que achei penosa a confissão . 
 Não porque me parecessem terríveis as afirmações do confessando propriamente ditas e sim porque eram feitas por um homem de bem e de natural austeridade condenado a viver ali sua hora inesperada de exibicionismo . 
 O confessionário, a incuriosidade do padre, o cansaço da virtude sopraram ao ouvido do austero Dr. Jekyll conceitos de Mr. Hyde . 
 Parreira Olhe a Colômbia e o Brasil, há uma grande diferença . 
 De igual apenas a técnica, a habilidade e a posse de bola . 
 A meneira de jogar é diferente . 
 Não falo do Atlético de Madrid porque não o vi jogar, mas sim a Colômbia . 
 Pergunta No Brasil, os laterais subia ao ataque . 
 Você mudará a mentalidade defensiva do ala Juan Carlos? 
  Picerni é demitido do União São João  
 Os maus resultados da equipe causaram a queda do treinador . 
 Nos últimos seis jogos, o União perdeu cinco e ganhou um . 
 Seu substituto, o técnico Geninho, já assumiu o comando da equipe . 
  ESPANHA  
  Bebeto marca dois e La Coruña lidera  
 O Deportivo La Coruña goleou ontem o Oviedo por 5 a 2, com dois gols de Bebeto, e continua na liderança do campeonato . 
 O Barcelona venceu o Lerida por 2 a 1 e o Real Madrid perdeu do Celta por 3 a 2 . 
  Deputado acusa Lucena de obstruir julgamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CCJ da Câmara, deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL), acusou o presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB), de obstruir o julgamento dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 A comissão adiou a votação do pedido de cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) marcado para ontem porque Lucena manteve a sessão do Congresso . 
 «Outra resposta além dessa seria uma irresponsabilidade», afirmou Fernando Henrique Cardoso . 
  Preço despenca em hipermercados  
  Pesquisa mostra queda de 0,88% nos supermercados de SP; cesta básica volta a recuar  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços despencaram nos supermercados e hipermercados de São Paulo na primeira semana do real . 
 É o que mostram pesquisas do Datafolha, Procon e Dieese . 
 O levantamento do Datafolha, que compara preços de 29 de junho com os de 6 de julho, mostrou que dos 96 produtos pesquisados semanalmente, 66 recuaram de preços em São Paulo . 
 Nos hipermercados, a queda média foi de 2,18% . 
 Nos supermercados, o recuo atingiu 0,88% . 
 Outra pesquisa do Datafolha, que compara apenas os preços de alimentos básicos, mostrou queda de 3,05% de 1º a 6 de julho . 
 A pesquisa liga o trabalho infanto-juvenil ao analfabetismo, porque as crianças deixam de ir à escola para trabalhar . 
 O índice de analfabetismo é de 14,4% na faixa etária de 10 a 14 anos . 
 Diz o documento que as jornadas de trabalho são incompatíveis com a escola . 
 «Os adolescentes são vencidos pelo cansaço, não conseguem aprender . 
 O que há é um trabalhador que estuda, e não um estudante que trabalha.» 
  Advogados  
 Howe disse que o fechamento do acordo, que consiste na troca dos títulos da dívida antigos por bônus novos, deverá se realizar no escritório de advocacia Arnold & Porter, que o Brasil contrata para negociar a dívida externa . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o secretário de gabinete do Ministério da Fazenda, Sergio Amaral, devem estar em Nova York amanhã . 
 Comentando o livro de Burton relatando sua viagem a Meca e Medina, cidades santas na Arábia, o escritor John Keay, especialista na exploração da Asia, disse que ele «não descobriu nada que Burckhardt já não tivesse descrito em detalhe . 
 Essa falta de novidade Burton compensava ao temperar sua narrativa com pornografia gratuita, digressões eruditas e atos suspeitos de heroísmo tudo isso que a tornou naturalmente um best-seller» . 
 O explorador suíço Johan Ludwig Burckhardt foi o terceiro europeu no começo do século passado a fazer a peregrinação muçulmana e deixou uma enorme narrativa póstuma de sua viagem . 
 Méritos não faltaram a Burton, porém, nem polêmicas . 
 Ele era um desses sujeitos que se deliciam em atazanar os outros . 
 A biografia recente de Edward Rice (publicada no Brasil em 1991 pela Companhia das Letras) dá claros exemplos da vida de alguém que gostava de falar de assassinatos para chocar convivas de um jantar . 
 Rice lembra que Burton deu origem a biografias tanto laudatórias (uma foi feita pela viúva) como detonantes . 
 Só recentemente as obras são mais objetivas . 
 Ela é chefe de políticas sociais do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), fundação vinculada à Secretaria do Planejamento, e auxilia FHC desde o início do governo de transição . 
 A economista terá uma função «executora» dentro do conselho . 
 Ela estará em contato permanente com os ministérios da área social para que as ações do governo estejam em sintonia com as formulações do conselho . 
 O decreto lei 236/67, que complementou o Código Brasileiro de Telecomunicações, diz que nenhuma entidade ou acionista pode ter mais do que duas emissoras de TV VHF por Estado . 
 Roberto Marinho e seus três filhos estão individualmente dentro da lei, mas, vistos como membros de um mesmo grupo empresarial, ultrapassam em quase duas vezes o limite de participação em emissoras de VHF . 
 De acordo com o juiz, o ministro Ricupero poderá se explicar através de carta, não precisando comparecer pessoalmente à 22ª Vara Federal do Rio . 
 Lopes determinou ainda que seja apresentada a lista com os objetos trazidos dos EUA pelos demais passageiros do vôo que trouxe a seleção tetracampeã de futebol . 
 Para Levy, que chega amanhã a São Paulo, «a intenção é satirizar a forma como a cultura pop norte-americana transforma a violência em um produto vendável.» 
 E, para mostrar isso, o filme usa intencionalmente uma linguagem próxima ao videoclipe, misturando diversos formatos, como ocorre em «Assassinos por Natureza» . 
 Segundo os fabricantes estrangeiros de aeronaves, o Brasil ocupa o terceiro lugar no consumo mundial de jatos executivos . 
  (Paulo Ribeiro)  
  Volta ao trabalho  
 Depois de duas semanas de folga, a Fiesp começa a retomar hoje o ritmo normal de trabalho . 
  Planos de expansão  
 A Makro Atacadista prevê a abertura de mais duas lojas este ano . 
 Todos os textos enfocam o conceito de ideograma em seus diversos ângulos, como a visão lógico-filosófica em «Interação entre Linguagem e Pensamento Chinês», de Yu-Kuang Chu, ou ainda «A Teoria do Conhecimento de um Filósofo Chinês», de Chang Tung-Sum . 
 Outro destaque é o ensaio de S.I. Hayakawa sobre «O Que Significa a Estrutura Aristotélica da Linguagem» . 
 Durante o evento, haverá leitura de poemas clássicos chineses . 
  Saiba o que é embreagem  
  Da Redação  
 A embreagem é o sistema que permite a transmissão do movimento giratório obtido pelo motor para a caixa de transmissão manual (mecânica) . 
 O sistema fica instalado entre o volante do motor (que recebe o movimento diretamente do virabrequim, peça que transforma o movimento linear dos cilindros em movimento circular, através das bielas) e o eixo-piloto do câmbio (em que são acopladas as engrenagens que permitem as diferentes relações de câmbio) . 
 A transferência mediante concessão para a iniciativa privada é uma forma de aumentar a eficiência na gestão, minimizando os riscos de ocorrer desarticulação e verificarem-se «brancos» nas redes de infra-estrutura . 
 É razoável supor-se aumento de eficiência na gestão, tanto por causa da comprovada capacidade empresarial da iniciativa privada quanto das pressões a que está submetida a administração estatal, principalmente no contexto de um sistema político e partidário em que as empresas públicas são, não raro, moeda de troca na obtenção de apoio social e parlamentar . 
 Deslanchar uma onda de concessões é também uma forma de interromper o ciclo de desinvestimento que se tem verificado nos anos de crise, em particular na área de infra-estrutura, e ajudar a criar um vetor dinâmico para a retomada sustentada do crescimento . 
 O apoio dos restaurantes à campanha, porém, tem sido tímido . 
 A direção da campanha afirma não ter noção de quantos restaurantes dão algum tipo de contribuição para matar a fome dos mais necessitados mas diz que devem ser muito poucos . 
 Um deles é o restaurante Mandrake, em Botafogo (zona sul) . 
 Todos os dias, às 15h, mendigos e meninos e meninas de rua fazem fila na porta do restaurante para pegar as sobras do almoço . 
 Também se arrepnde de ter ouvido demais economistas: 
 «Jamais repetiria o Plano Cruzado 2» . 
  Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília  
 O malufismo acredita que os próximos dias definirão a chance de consolidação da candidatura . 
 Por isso, acompanha com preocupação a articulação que tenta levar ACM para uma aliança com o chamado «PMDB ético» . 
 O Prefeito tem sido aconselhado a desistir da candidatura presidencial caso não obtenha o apoio do PFL, que tem votos no Nordeste, o ponto frágil de Maluf até agora . 
 Em Salvador, ACM disse que não pretende disputar a sucessão do presidente Itamar Franco, mas elogiou a iniciativa de propor uma coligação entre PPR, PFL, PL, PTB e PL . 
 «Não sou favorável à minha candidatura, mas apóio todas as pessoas que querem dar uma contribuição . 
 O Maluf está dando uma contribuição muito importante» . 
  Acidente mata sete na Índia  
 Pelo menos sete pessoas morreram e quatro ficaram gravemente feridas em um acidente no aeroporto Indira Ghandi . 
 Um Boeing 737 indiano em vôo-treino caiu sobre um avião russo da empresa Aeroflot estacionado no terminal de embarque . 
 Ainda não se sabe a causa do acidente . 
 A torre de comando disse não ter recebido pedido de socorro do avião indiano . 
 Além disso, quando o time de Camarões estava inteiro, ainda no primeiro tempo, o Brasil encontrou muita dificuldade para jogar . 
 Não havia condições de preparação de jogadas de definição . 
 O primeiro tempo do Brasil preocupou, até porque os atacantes de Camarões, principalmente a sua estrela, Omam Biyik, foram apagados dentro do jogo . 
  João Paulo 2º escolhe 30 novos cardeais  
 O papa João Paulo 2º criará 30 novos cardeais neste sábado, aumentando o perfil conservador do Colégio Cardinalício . 
 Dentre os 30 está o arcebispo de Sarajevo, Vinko Puljic, 49 . 
 Com isso, sobe para 120 o número de cardeais com menos de 80 anos, que escolherão o próximo papa . 
  Boris Ieltsin acusa Parlamento russo  
 O presidente Ieltsin acusou a Câmara dos Deputados de atentar contra a liberdade de expressão e a democracia ao aprovar lei que regula a ajuda estatal aos meios de comunicação . 
 É um atentado contra a liberdade de imprensa, disse Ieltsin, que quer vetar a lei . 
 Esses presídios abrigariam criminosos estaduais, que de outro modo talvez tivessem de ser soltos por falta de vagas . 
 Mas uma condição estipulada para que os Estados participem desse programa é que os presídios garantam que o preso cumpra pelo menos 85% da pena . 
 Este vínculo entre financiamento federal e desempenho estadual é vital, porque 95% da criminalidade violenta é coberta pelas leis estaduais . 
 Para que qualquer }guerra ao crime possa ter chances de vitória, será preciso uma dura política comum federal e estadual para prender os criminosos, colocá-los na cadeia e mantê-los ali . 
 Sobe então ao ministério da Fazenda um acadêmico de várias linhagens, Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Tinha base na FGV paulista, mas transitava, como o faz até hoje, com a mesma desenvoltura na USP e na Unicamp . 
 Tentou seu plano de desindexação, que caiu por falta de apoio político . 
 Sucedeu-o Mailson da Nóbrega, um quadro da Fazenda . 
 As academias estavam de fora . 
 Os exemplos são gritantes . 
 O marketing esportivo no Brasil engatinha e, com honrosas exceções, é mal dimensionado e pessimamente administrado . 
 O que inibe novas empresas de usar esta mídia (sim, é uma mídia) e causa o êxodo de outras . 
 Não é para menos . 
 O futebol, o mais popular dos esportes por aqui, serve financeiramente a poucos . 
 E para que estes não percam o controle, o bolo não pode crescer . 
  Sobe para 9 número de mortos em acidente  
 Mais um corpo foi encontrado carbonizado nos escombros do ônibus da empresa Fiança Turismo que pegou fogo ao se chocar com uma carreta na manhã de anteontem, na SP-258, próximo a Itapeva (SP) . 
 Com isso, sobe para nove o número de pessoas mortas no acidente, oito delas carbonizadas . 
 Dezesseis pessoas ficaram feridas . 
  Polícia prende ladrão de carro-forte em SP  
 A Polícia de Jundiaí prendeu ontem em São Paulo Luciano Conrado Oliveira, 21 . 
 Ele é acusado de participar de uma quadrilha especializada em assaltar carros-fortes . 
 A polícia apreendeu também em uma casa da Vila Brasilândia três veículos, duas escopetas, três pistolas automáticas, um revólver, uma sub metralhadora, uma carabina e munição . 
  Não confio em ninguém na política/não voto em ninguém  
 4% . 
  Não conheço seu plano de governo  
 3% . 
 Esse desejo de compreender o «outro», de identificar-se com o que é diverso do europeu, tem relação com a vida pessoal do autor . 
 Casado com uma dançarina do Quênia (África), Hoeg passa parte do ano na aldeia natal dela . 
 «Uma das coisas que eu mais admiro fora da sociedade ocidental é a força das mulheres que vi no Terceiro e no Quarto Mundos», declarou ao «The New York Times», acrescentando: 
 «De muitas maneiras, Smilla é tanto uma criação tropical quanto uma esquimó» . 
 Os bairro planejados representam, então, a solução para resolver os problemas de moradia com qualidade de vida em São Paulo, oferecendo através de tecnologias compatíveis com as do Primeiro Mundo e «know-how», o retorno do homem a um modo de viver mais saudável, supervalorizado e projetado para o futuro . 
 ODAIR GARCIA SENRA, 47, é diretor da Gafisa Imobiliária S/A 
 Pela manhã, ele foi flagrado pelo fiscal do PT, Marcos Guedes, indicando na cabine eleitoral como deveria ser o voto para presidente . 
 «Eu não marquei nada . 
 Só mostrei, porque a pessoa tinha problemas de visão», tentou explicar . 
 Pereira não foi preso porque a Justiça Eleitoral não fez flagrante . 
 O afastamento foi decidido pelo juiz eleitoral Márcio Welson . 
 No final da tarde, Pereira estava entre os manifestantes que aplaudiram Itamar . 
 O Ministério da Saúde estuda a destinação de recursos para ampliação de um hospital de pequeno porte na cidade e tentará intermediar greve dos médicos locais, iniciada há um ano e meio . 
 Extraoficialmente, a Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) informou ao governo que o Estado de Alagoas paga apenas meio salário mínimo para um médico (R$ 32,39) . 
 Iordanescu pretende que sua equipe jogue mais ofensivamente do que contra a Colômbia . 
 O porta-voz Timofte afirmou que o técnico pode jogar com três defensores mais o líbero, ao invés de cinco . 
 Se vencer a partida de hoje contra a Suíça, a Romênia terá garantido sua classificação . 
 A equipe lidera o grupo A com três pontos . 
 Por incrível que pareça, a pergunta a ser feita é uma só . 
 Antes, uma constatação: nós, brasileiros, fomos lançados numa mudança eleitoral de moeda . 
 Com estoicismo, na mais completa das ordens, sem reclamar nem piar, sem a menor complicação, todos nós trocamos nosso dinheirinho, fizemos e refizemos as infindáveis contas do aluguel, calculamos perdas salariais sem reclamar e sustamos o arredondamento do preço do pãozinho . 
 Agora, vamos em frente, segurando o consumo, acreditando nos números da poupança, evitando o cheque especial, na expectativa, sempre com a mesma última esperança de que agora dê certo, sempre entupindo de dinheiro os governos que cobram impostos escorchantes e nada devolvem em benefício . 
 Êta brasileiro bom, meu Deus! 
 A pergunta aos candidatos é uma só: o que cada um pretende fazer, de efetivo, com a nova moeda, o Real? 
 Não basta o Fernando Henrique dizer que vai dar sequência ao plano porque ele o criou . 
 De nada adianta o Lula prometer ofensiva contra o Real e, ao mesmo tempo, dizer que manterá o Real como moeda . 
 Não funciona o Brizola vir com as evasivas negativistas de sempre e o Quércia fingir que a coisa não é com ele . 
 Em Acari, foi criada a Fábrica da Esperança, em um prédio doado pela firma Formiplac à Vinde (Visão Nacional de Evangelização) . 
 O projeto prevê a instalação de oficinas, quadras esportivas, teatro e centro de saúde . 
 O PNBE (Pensamento Nacional de Bases Empresariais) desenvolve em Fazenda Botafogo o projeto SER-Rio, para a profissionalização de crianças e adolescentes . 
  (Sergio Torres)  
  IPCA-E  
 Ontem também, o IBGE divulgou o resultado do IPCA-E, que fechou outubro com 1,90% . 
 Os dados do IPCA-E são coletados no mesmo período e nos mesmos locais que o IPC-r . 
 A diferença é que ele se refere às famílias com renda entre um e 40 salários mínimos . 
 As concessionárias Chevrolet não cobram ágio . 
 Mas não têm o carro para vender . 
 A produção da fábrica ainda é insuficiente para atender à procura . 
 O consumidor fica na fila e não recebe pevisão de entrega . 
 O Mille ELX, o «popular» sofisticado da Fiat, lançado para concorrer com o Corsa, também custa, em média, R$ 10.500 na «boca» . 
 Mas o ágio é menor (29%), já que o preço de tabela é maior (R$ 8.139) . 
  ELA MERECE 1  
 A modelo Cindy Crawford está na lista do diretor Joel Schumacher para o papel de namorada do novo Batman, agora interpretado por Val Kilmer, que entrou no lugar de Michael Keaton . 
 Também estão na disputa Nicole Kidman e Elle Macpherson (também modelo) . 
 Legenda Foto: Berlusconi (esq.) 
  e Scalfaro (em pé)  
 Crédito Foto: Reuter -- 21 . 
 dez . 
 Folha: Pelé sabe disso? 
 Kelly -- Sabe, não tem nada contra e nem poderia . 
 Ele e minha mãe continuam amigos . 
 A casa em que vive não possui rede de esgoto nem escritura . 
 Os moradores têm apenas um papel da Fundação Casa, onde eles aparecem cadastrados . 
  Pelo convênio firmado a Fundação teria 180 dias para executar o projeto de  
 construção . 
 «Tenho uma Quantum 89 . 
 Gostaria de deixá-la com a traseira mais alta, sem prejudicar o conforto e a estabilidade . 
 Coloquei molas novas, da marca Hoesch (EVW 18 e EVW 20), dianteira e traseira . 
 Devo colocar um calço?» 
  (Leandro Marcos Firmino -- Santos, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, a solução é levantar o apoio da mola (prato do amortecedor) em uma polegada . 
 Recomenda que o serviço seja feito em oficinas especializadas e alerta que, quando o carro estiver vazio, a estabilidade vai estar prejudicada . 
 Celsius Lodder, superintendente da Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento, órgão do Ministério da Fazenda) se reuniu ontem, em São Paulo, com representantes do comércio varejista de produtos farmacêuticos . 
 O setor foi informar que as farmácias estão sendo fiscalizadas pela Sunab . 
 Motivo: de 10% a 20% dos preços de 3.500 remédios estão sendo vendidos ao consumidor final fora da margem bruta de comercialização de 42,85%, prevista na Portaria nº 37, editada em 1992 . 
 Segundo Pedro Zidoi, presidente da ABCFarma, que reúne o comércio farmacêutico, a questão é de arredondamento de um centavo para mais ou para menos, dependendo do produto . 
 O problema é com os preços dos remédios que superam essa margem . 
 Um dos apontadores do jogo do bicho da Cinelândia estava ontem reclamando que o movimento vem caindo demais . 
 Anotando os números ditados por um apostador, ele disse que teme perder o emprego, se as coisas continuarem em decadência . 
 Ali ele recebe dois salários mínimos por mês . 
 Sua maior preocupação é que se ficar sem o ponto, a saída será virar camelô ou taxista de frota, apesar das dificuldades . 
 O apontador resumiu assim as barreiras maiores das suas opções profissionais: o rapa da prefeitura não está fácil e a diária da frota é um contrato de servidão . 
 Em tom de galhofa, concluiu que se tudo der errado vai tentar a vida no lixão de Caxias . 
 «Mas aí, doutor, o problema é a concorrência», disse num sorriso entrecortado pela falta de dentes . 
 «E ainda há os contínuos escândalos e desentendimentos que têm abalado a instituição do futebol no Brasil, deixando os brasileiros com o sentimento de que nem mesmo seu amado passatempo nacional ficou imune ao caos da vida pública do país», diz o «Post» . 
 Ele cita as acusações de Pelé contra Ricardo Teixeira, presidente da CBF e as suspeitas de que João Havelange, presidente da Fifa, possa ter recebido dinheiro do jogo do bicho . 
 Entre os produtos vendidos estavam diferentes tipos de vitaminas, além de analgésicos, antiácidos e diuréticos . 
 Nenhum dos importados tinha registro no Ministério da Saúde . 
 Edson Presa, 44, de Medianeira (PR) é outro brasiguaio bem-sucedido . 
 Agenciador da Amcorp (American Corporation) no contato com os produtores, Presa ganha em média CR$ 30 milhões por safra . 
 Proprietário de 35 hectares, ele chegou a comprar uma casa em Medianeira em 1992 . 
 «Ensaiamos uma volta, mas a mulher e os filhos (quatro) não se readaptaram ao Brasil» . 
 O Paraguai vai aumentar em 15% sua produção de soja nesta safra . 
 De 1,793 milhão de toneladas produzidas na safra 92/93, a perspectiva é de uma colheita de 2,1 milhões de toneladas . 
 A área plantada cresceu de 65 mil hectares para 850 mil hectares . 
 A soja é hoje o principal produto de pauta das exportações, seguida pelo algodão . 
 Ontem terminou a negociação em torno de alguns pontos polêmicos . 
 No capítulo 7, por exemplo, que trata da saúde reprodutiva . 
 Trocou-se a expressão «fertility regulation» (regulação de fecundidade) por «regulations of the fertillity», para contentar a Igreja Católica . 
 O termo «fertility regulation» tem uma definição formal da Organização Mundial de Saúde que inclui o aborto . 
 Ainda no capítulo 7, foram aceitos os conceitos de direitos reprodutivos e saúde reprodutiva, ainda que com modificações . 
 Segundo o decreto regulamentador 567/92 da lei 8401/92, o registro de novos títulos é obrigatório junto à Secretaria para o Desenvolvimento do Áudio-Visual (r . 
 da Imprensa, 16, 11º andar, tel. 021/220-4690, centro do Rio de Janeiro) . 
 «Várias empresas não têm seguido essa prática e ocasionado esta duplicidade no mercado», disse Vera Zaverucha, coordenadora-geral da secretaria, que herdou algumas das atribuições do antigo Concine, órgão governamental hoje extinto . 
 Ao ser requerido o registro de um novo título, a secretaria checa se o título ainda não existe no mercado . 
 «Fazemos o controle sobre os três mercados: cinema, vídeo e TV . 
 O registro feito inicialmente para qualquer um dos meios, vale também para os outros dois . 
 Caso o título já exista, avisamos o interessado, que normalmente acata a nossa sugestão e procura outro título para seu produto . 
 O título pertence a quem primeiro entrou com o registro», esclarece Zaverucha . 
 Esquecendo a ficção e enfrentando a realidade: o único trunfo do ministro em ter chance como candidato depende da queda da inflação . 
 Ela só virá, agora, através de um truque igual ao do Plano Cruzado ou do Plano Collor, feitos para durar dois ou três meses . 
 Tanto um como o outro foram uma espécie de cesta básica para tapiar a fome também básica de imensa legião de esfomeados crônicos . 
 O açodamento de FHC pelo poder já lhe trouxe o vexame da Prefeitura de São Paulo, quando sentou-se antes do tempo numa cadeira que não era dele . 
 Jânio Quadros dedetizou aquilo que ele chamava de «curul» e isso me dá uma suspeita: talvez Jânio Quadros soubesse javanês . 
 A segunda alternativa teria custo financeiro importante para os setores público e privado e afetaria negativamente, no curto prazo, as expectativas quanto às taxas de inflação e a possibilidade de aumento dos níveis atuais de produção industrial . 
 Melhor que estas duas opções, portanto, é ampliar o grau de liberdade da Autoridade Monetária na condução do processo de estabilização econômica . 
  Gênero rompe com anos 80  
  Da Reportagem Local  
 O jazz-rap tem dois predicados básicos: por um lado, retoma a linha evolutiva do jazz, sua experimentação e fusão com outras formas de música, como já aconteceu com a música erudita, com o rock e com ritmos latino-americanos . 
 Assim, rompem com os virtuosos neoboppers dos anos 80, aqueles seguidores de Winton Marsalis, preocupados em recuperar uma pureza perdida trinta anos antes . 
 Na outra face do fenômeno, o movimento traz riqueza melódica no rap . 
 O «rhythm and poetry» tem a chance ter algo mais que uma batida eletrônica de fundo, recuperar o talento dos músicos, e, ao mesmo tempo, continuar sendo a melhor expressão da rua . 
  (Rodrigo Leite)  
  Fluminense bate o Náutico por 3 a 1 no Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Com uma boa atuação do artilheiro Ézio, o Fluminense derrotou ontem o Náutico (PE) por 3 a 1 no Rio . 
 Ézio marcou dois gols . 
 O Fluminense jogou de modo ofensivo . 
 Nem a expulsão do meia Luís Henrique, destaque da equipe, atrapalhou o time . 
 A pressão por negócios é tão forte que o total de recursos emprestados pelos bancos internacionais para financiar o comércio internacional brasileiro está no seu limite . 
 O ACC é feito com dólares emprestados por bancos estrangeiros aos seus pares no Brasil, que repassam os recursos para os exportadores . 
 Hoje, há um total estimado em US$ 18 bilhões de linhas de curto prazo . 
 O volume não cresce mais por causa da falta do acordo formal da dívida externa brasileira . 
 O Bradesco possui uma fatia de US$ 1,3 bilhão para financiar os exportadores e pensa em buscar mais dólares . 
 Antônio Bornia, vice-presidente internacional do banco, diz que não houve escassez, mas os contatos estão sendo feitos no mercado financeiro internacional para atrair mais recursos . 
  Bancos driblam o compulsório  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O mercado financeiro já achou brechas para driblar o pacote de arrocho ao crédito baixado pelo Banco Central (BC), especialmente o depósito compulsório de 15% . 
 As alternativas envolvem tanto operações cambiais como de crédito doméstico . 
 O acesso a elas depende do tamanho da empresa . 
 As brechas são seletivas . 
 Neville e o produtor Hélio Paulo Ferraz acabaram comprando o roteiro por US$ 10 mil logo depois que o cineasta morreu . 
 «Lembro perfeitamente o dia em que Glauber me disse que levaria o texto para Neville», afirma Lúcia Rocha, 75, mãe do diretor . 
 «Meu filho admirava a liberdade de estilo, a linguagem original e a independência do Neville.» 
 Em 1986, dois artistas plásticos de Minas, Vadinho e Paulo Giordano, ilustraram as 77 seqüências do roteiro . 
 Também desenharam possíveis cenários e o figurino dos personagens principais (veja ilustrações à esq . 
 ) . 
 Mudou-se a ordem da pauta . 
 A votação da emenda que reduz o mandato presidencial de cinco para quatro anos foi adiada para que o FSE pudesse ser incluído no primeiro item da pauta . 
 Na tentativa de aprovar o FSE, o governo mobilizou grande parte do seu ministério . 
 Acompanhavam a votação os ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil), Élcio Álvares (Indústria e Comércio), Alexis Stepanenko (Planejamento) e Djalma Moraes (Comunicações) . 
 Hargreaves tomou posse ontem pela manhã, a tempo de coordenar as negociações . 
 «Tenho um terreno plano, com metragem de 25 m x 5 m, onde quero construir um sobrado . 
 No andar superior ficariam três dormitórios e um banheiro . 
 No térreo, a sala de estar/jantar, cozinha e outro banheiro . 
 Se possível, gostaria que vocês me ajudassem dando dicas de como construir, para aproveitar da melhor forma o terreno em relação ao espaço e a claridade dos ambientes.» 
  (Aparecida Borges Pereira Bueno, 29, secretária, Vila Miriam-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «O projeto apresentado busca um melhor aproveitamento do terreno, respeitando os recuos impostos pela legislação, sem abrir mão do conforto para os ambientes . 
 O recuo frontal deve ser aproveitado como garagem, enquanto o lateral e o posterior devem servir de circulação e quintal . 
 No térreo estão dispostos os setores sociais e de serviços, enquanto o setor íntimo ocupa o pavimento superior . 
 A torre de circulação vertical, além de servir de estrutura para a caixa d'água, separa, no térreo, o ambiente de estar das áreas de serviços . 
 No pavimento superior, a torre separa a suíte do casal dos demais quartos . 
 A obra deverá ser executada em alvenaria de tijolos de barro e cobertura em laje impermeabilizada, com aplicação de isolante térmico . 
 Com relação ao aproveitamento de luz natural, o ideal é que as aberturas da casa estejam voltadas para o norte, sempre que possível, devendo ser evitadas as aberturas voltadas para a face sul, que não recebem incidência de luz solar . 
 As aberturas voltadas para a face leste recebem sol durante a manhã, enquanto a face oeste recebe sol à tarde . 
 Como a leitora não indicou a posição do terreno em relação ao norte, deve procurar adaptar a planta às características do local, com deslocamento das aberturas, ou mesmo mudando o posicionamento da edificação em relação ao terreno.» 
  TR está em 1,876% ao dia  
 O índice médio de remuneração diária para formação da TR pós-fixada está em 1,876187% . 
 A primeira taxa, do dia 30 de maio, ficou em 1,751852% . 
 Nos dias úteis de junho, até a última sexta-feira, os índices diários acumulam taxa de 13,67%, contra 13% da URV . 
 Mas os índices devem se acelerar até o final do mês . 
  O QUE PENSAM OS «DONOS» DAS BRIGAS  
  Luis Inácio Lula da Silva  
 O presidente do PT, Luis Inácio Lula da Silva, diz que seu partido não participa do «jogo sujo tão comum nos períodos eleitorais, com acusações de caráter pessoal que em nada ajudam a tirar o país da crise» . 
 Segundo ele, que vai concorrer novamente à Presidência, é melhor «aproveitar o tempo para discutir grandes temas nacionais» . 
 Lula diz que mesmo quando é atacado «por baixarias dos adversários, como aconteceu em 1989», ele procura «não responder na mesma moeda» . 
 «Não aceitamos esta história de que os fins justificam os meios no vale-tudo das eleições» . 
 Citou «as flores parecem semelhantes quando são diferentes e diferentes quando são semelhantes», atribuindo a Bohme, e «um homem é um ser que significa para o qual tudo significa» a Cassirer . 
 O vice do PSB exagerou na dose declamando para Lula um poema de sua autoria, «Os Álamos» . 
 Na qualidade de pessoa que acompanhou muito de perto a primeira fase do programa, bastava-lhe lembrar os excelentes resultados obtidos quase que unanimemente por todos os investidores que adquiriram ações de estatais . 
 Como coordenador do programa, e da proposta, preferiu fazer sua antipropaganda . 
  Papel da CUT  
 De sua parte, fortalecida pelas posições de Arida, a CUT partiu para «denunciar» o risco de comprar ações de estatais a mesma CUT que cansou-se de denunciar os lucros já auferidos por quem participou da privatização e que sabe que o maior risco do FGTS é jamais recuperar de volta seus créditos podres . 
  Seminário traz Roger Blackwell ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Autor de 16 livros especializados em marketing, o norte-americano Roger Blackwell participa esta semana em São Paulo de seminário internacional promovido pela HSM Cultura & Desenvolvimento, com apoio da Folha . 
 Na quinta-feira, Roger Blackwell apresentará a empresários e executivos, reunidos no hotel Transamérica, localizado no Brooklim, zona sul de São Paulo, experiências colhidas em 14 mercados internacionais . 
  TAFFAREL  
 «Na temporada 92/93, esteve mais ou menos, o que me desagradou muito, porque o considero um ótimo goleiro . 
 Na última temporada, porém, cumpriu uma ótima campanha . 
 Acho que pegou confiança e está muito bem.» 
  O JOGO DE 82  
 "São lembranças vivas . 
 Ainda me recordo de tudo, e os torcedores italianos sempre me lembram de tudo . 
 Foi uma partida excepcional, de risco, que tínhamos que vencer . 
  A morte é um passo adiante  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Grande parte das civilizações primitivas costumava enterrar seus mortos na posição fetal . 
 «Ele está nascendo para uma outra vida, de modo que vamos colocá-lo na mesma posição que veio para este mundo», diziam . 
 Para estas civilizações em constante contacto com o milagre da transformação a morte era apenas mais um passo no longo caminho do Universo . 
 Aos poucos, fomos perdendo a suave visão da morte . 
 Mas não importa o que pensamos, o que fazemos ou em que acreditamos: queiramos ou não, vamos todos morrer um dia . 
 Então, é melhor fazer como os velhos indios iaqui: usar a morte como conselheira . 
 Perguntar sempre: «já que vou morrer, o que devo fazer agora?» 
  Palace Hotel  
 Rua 20, 1462, tel. (0173) 22-2825 . 
 Preços dos pacotes (para duas pessoas): R$ 330,00 (19 a 24) e R$ 440,00 (24 a 29) . 
  Hotel Albatroz  
 Via Pedro Vicentine, 111, tel. (0173) 22-9707 . 
 Preços dos pacotes: R$ 800,00 (de 19 a 29), R$ 350,00 (de 19 a 24) e R$ 650,00 (de 24 a 28) . 
  Reflexão sobre crueldade infantil  
 As «esculturas» de Lia Menna Barreto desconcertam, embaraçam, criam, no mínimo, um certo mal-estar ao visitante desprevenido . 
 Não é de hoje que esta carioca radicada em Porto Alegre vem trabalhando sobre temas animais: cachorrinhos enfeitados, cavalos de madeira, bichos de pelúcia e espuma . 
 A primeira vista, estamos diante do puro lirismo e do hemisfério lúdico do universo infantil . 
 Nada disso . 
 A artista subverte a associação banal entre infância e poesia e traz à baila a crueldade infantil, as perversões e os atos violentos . 
 Suas cândidas bonecas de borracha, carrinhos, ursinhos etc. apresentam-se decepados, mutilados, desfigurados, compondo um espetáculo trágico, dramático . 
 A pesquisa de Lia reside em deslocar os objetos cotidianos de seus contextos primeiros, atribuindo-lhes um outro estatuto, um novo sentido . 
 Se essa postura não é nova, os elementos com os quais a artista lida são originais . 
  Fernanda P. Massi  
 Galeria Camargo Vilaça . 
 R. Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 210-7390 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 De US$ 2.000 a US$ 5.000 . 
 Para o psiquiatra Francisco Assumpção, 43, casos como o da família Bignardio são cada vez mais frequente . 
 Ele diz notar um aumento da agressividade entre filhos e pais . 
 «Existe um problema dos adolescentes, que não conseguem incorporar regras e valores, e também da família, que não sabe impor limites.» 
 Deste lado, o soldado norte-americano que faz as vezes de guia parece haver aprendido seu papel numa escola de Rambos . 
 Convencido de que tem por missão salvar a Coréia e frear o avanço pelo mundo das malignas forças comunistas, o militar grita de vez em quando, aos visitantes, que eles são livres para lhe fazer perguntas; livres para filmar onde e quando ele disser; livres para passear pelos lugares permitidos, e livres para comer num dos dois restaurantes . 
  Brasília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO Nº 2.083  
 Altera disposições relativas à metologia de cálculo da Taxa Referencial -- TR . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele conselho, e tendo em vista as disposições dos arts. 1º da Lei nº 8.177, de 01/03/91, 1º da Lei nº 8.660, de 28/05/93, e 37 da Lei nº 8.880, de 27/05/94, resolveu: 
  Renda  
  CR$ 7.485.000,00  
  Público  
 2.901 pagantes . 
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Cartão vermelho  
 Balu . 
  Gols  
 Ciro, a 1min e Marcelo Prates, aos 46min do segundo tempo 
 A equipe econômica nota que a economia brasileira hoje tem excesso de dólares, o que causa desequilíbrio . 
 O real se valoriza e encarece o produto brasileiro, dificultando as exportações . 
 A equipe pretende resolver o problema não pela restrição à entrada de dólares, mas pelo estímulo à saída . 
 Tanto para pagar importações quanto para remessa de lucros e para investimentos de brasileiros no exterior . 
  Gugelmin reclama do chefe de sua equipe  
  Da Reportagem Local  
 Mauricio Gugelmin, que disputa as 500 Milhas pela primeira vez, afirmou que foi prejudicado pelo seu chefe de equipe, o norte-americano Chip Ganassi . 
 Anteontem, Gugelmin foi o 19º mais rápido apenas e acredita que sua participação na corrida está ameaçada . 
 A recusa inicial de Robinson, o nº 1 do «draft» (seleção dos jogadores universitários), gerara polêmica pelos riscos inflacionários . 
 A escalada dos primeiros do «'draft» nos últimos anos: em 1993, Chris Webber (Golden State) assinou por 15 anos e US$ 74,4 milhões; em 1992, Shaquille O'Neal (Orlando), 7 anos e US$ 39,9 milhões; em 1991, Larry Johnson (Charlotte), 6 anos e US$ 19,9 milhões; em 1990, Derrick Coleman (New Jersey), 4 anos e US$ 10,8 milhões . 
 Este ano, Jason Kidd (Dallas) assinou por US$ 54 milhões por nove temporadas: Grant Hill (Detroit), de US$ 45 milhões por oito temporadas; Donyell Marshall (Minnesota), de US$ 42,6 milhões por nove temporadas . 
  Medina assume no São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo também contratou um coordenador de futebol . 
 É o ex-preparador físico João Paulo Medina, que terá como funções principais fazer a ligação entre diretoria e comissão técnica e integrar todas as categorias de futebol do clube . 
 O Paulinho Kobayashi está sendo . 
 Olhaí Zagalo, você está com uma nova geração dourada nas mãos . 
 Há sim fatos esporádicos, mas em geral tá faltando sal no futebol . 
 Algumas explicações atenderiam a nossa tese como a desorganização que acarreta o excesso de jogos, o estado dos gramados, o século em que vivemos etc . 
 Mas o que acontece com o futebol é mais perene e abstrato do que uma simples constatação derivada apenas e somente dos fatos . 
 O futebol é envolto por uma capa mais sensível e mágica do que o óbvio propõe . 
 Estamos apoiados principalmente no que se passa no país tetracampeão e, apesar do bom saldo de gols da primeira e inútil fase do Brasileiro, ainda a emoção não se fez presente . 
 Nunca quisemos acreditar que o futebol fosse capaz de sofrer do mesmo mal que sofre qualquer outra coisa neste mundo cão . 
 Talvez sejamos nós, com a nossa caduquice precoce, que não conseguimos mais vibrar . 
 Mas não, não somos só nós, depois de lermos este artigo para nossos filhos, eles disseram que depois da Copa o futebol perdeu um pouco de sua graça . 
 Tomara que estejam enganados, pais e filhos . 
  Lakers ficam fora da 2ª fase da NBA  
  Equipe cai pela 1ª vez em 19 anos  
  Das agências internacionais  
 O Los Angeles Lakers está fora do playoff (a segunda fase da temporada) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, pela primeira vez nos últimos 19 anos . 
 Disputava a oitava e última vaga da Conferência Oeste com o Denver, que se classificou por antecipação, com 38 vitórias e 39 derrotas (os Lakers têm 33v e 45d) . 
 Na fase atual, que termina domingo, cada time joga 82 vezes . 
  NY recupera parte das perdas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores de Nova York recuperou ontem parte das perdas de quase 9% acumuladas nos últimos seis dias . 
 Subiu 2,28% em relação ao fechamento do dia anterior . 
 O índice Dow Jones, que mede a variação das 30 principais ações, subiu 82,06 pontos, fechando o dia a 3.675,41 pontos . 
 Foi a quarta maior alta da história da Bolsa em um único dia . 
  Contratações de estatais serão investigadas  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público vai investigar as contratações feitas pelas estatais paulistas desde 1988 nos governos de Orestes Quércia e Luiz Antônio Fleury Filho, do PMDB . 
 A suspeita é de que sejam encontrados novos casos como o do Baneser . 
 A empresa contratou irregularmente (sem concurso, sem caráter emergencial e sem prazo determinado) cerca de 18 mil funcionários . 
  Botafogo quer 'dupla vitória' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo torce hoje por uma dupla vitória de clubes cariocas contra paulistas para ficar mais próximo da classificação à terceira fase do Campeonato Brasileiro . 
 A equipe enfrenta a Portuguesa às 17h no estádio Caio Martins . 
 Torce para o Fluminense derrotar o Santos em jogo no mesmo horário no Maracanã . 
 Será autorizado o envio de pedidos de registro de produtos às secretarias estaduais de saúde . 
 Hoje, as empresas precisam mandar representantes a Brasília . 
 As secretarias estaduais terão competências hoje restritas à Secretaria de Vigilância Sanitária . 
  Meio Ambiente pode ter Krause  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Gustavo Krause (PFL-PE) está praticamente escolhido para o cargo de ministro do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Também está certo que FHC indicará um ministro mineiro . 
 Os nomes mais cotados são dos ex-secretários do governo Hélio Garcia Roberto Brant e Octávio Elísio . 
 Não há decifração de enigmas ou de símbolos nos diálogos do cineasta com Turrent e Colina . 
 O exaustivo esforço de indagação conduz à elucidação das opções estéticas do diretor e de suas intenções ao fazer cinema, não do significado, da «verdade» de suas narrativas . 
 Contra a tentação da inteligibilidade absoluta, Buñuel erigiu sua monumental obra . 
 Seu projeto reflete uma de suas mais vigorosas opiniões: 
 «Aqueles que se esforçam em buscar a verdade me são simpáticos; eu não concordo com aqueles que falam como se a tivessem encontrado» . 
  Livro: Buñuel por Buñuel (edição espanhola); Conversations Avec Luis Buñuel (edição francesa); Buñuel per Buñuel (edição italiana)  
  Editoras: Plot Ediciones (Espanha); Ed, Cahiers du Cinéma (França); Ubulibri (Itália)  
 Onde encomendar: Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, tel 011/285-4033); Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, tel. 011/231-4555); Livraria Italiana (av . 
 São Luiz, 192, loja 18, tel. 011/259-8915); Livraria Letraviva (av . 
 Rebouças, 2.080, tel. 011/280-7832) 
 A tendência daqui para a frente, diz Irineu De Mula, sócio da Price, será a redução dos custos no setor administrativo . 
 «Depois de mexer no chão da fábrica, as empresas agora vão olhar para o chão do escritório», afirmou ontem . 
 Para fazer o trabalho, a Price enviou um questionário para 1.000 empresas . 
 Desse total, cerca de 100 responderam . 
 Mesmo assim, a sondagem abordou perto de 250 organizações, avalia De Mula . 
 «Muitas empresas que nos retornaram o questionário são empresas mãe de um grupo, que segue a mesma política organizacional», explicou . 
  Novato 'tropeça' na ansiedade  
  Da Redação  
 O maior «culpado» por possíveis fracassos em um empreendimento, segundo consultores, é o próprio profissional . 
 Gutemberg B. de Macedo, 47, especialista em orientação de carreira, diz que insuficiência de capital, ansiedade exagerada e falta de diálogo com a família e concorrentes são as falhas mais comuns de quem decide dar «adeus ao patrão» (veja outros erros comuns segundo o consultor norte-americano James W. Halloran no quadro ao lado) . 
  (JVB)  
 A Câmbio Brás também trabalha com equipamento recondicionado . 
 O mais barato é o do Chevette quatro marchas, que custa US$ 121 . 
 Do Santana, um dos mais caros, sai por US$ 335 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Hot Câmbio -- av. professora Ida Colbe, 298, tel. (011) 858-2885; Câmbio Técnico -- rua Margarida, 153, tel. (011) 826-2444; Câmbio Brás -- av. Renata, 392, tel. (011) 916-4346 . 
 A Folha esteve no escritório da Receita Federal e do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) no porto de Belém . 
 Toda a carga do navio estava legalizada . 
 Para o coordenador de campanhas do Greenpeace, José Pádua, o Ibama não tem estrutura para fiscalizar o corte de madeira na Amazônia . 
 O chefe do escritório da Receita no porto, Osmar Moreira Filho, diz que o grupo «deveria fundamentar melhor suas acusações» . 
  A era da prestação de serviços  
  Os empresários devem estar atentos para a tendência de terceirização do mercado  
 ''O diferencial será a capacidade de adquirir e transmitir tecnologia'' . 
  ELIZABETH DA CUNHA PIMENTA  
  Especial para a Folha  
 No final da década de 70 quando, desafiando um mercado competitivo, começamos a expandir nosso pequeno negócio . 
 Determinação e ousadia foram fundamentais . 
 A opção de abrir inicialmente lojas exclusivas da Água de Cheiro, ao invés de uma fábrica, representou um passo decisivo, garantindo um canal de distribuição para nossos produtos . 
 Na busca de baixar os custos, a empresa demitiu 1.000 funcionários . 
 Essa medida reduziu 14% as despesas administrativas . 
 De US$ 60 milhões em 92 baixaram para US$ 50 milhões em 93 . 
 Apesar dos resultados, a Metal Leve investiu US$ 26 milhões em todos os setores . 
 Empregou US$ 5,4 milhões no seu Centro de Capacitação Tecnológica, que faz pesquisas e desenvolvimento de peças e projetos; obteve 16 patentes e pediu mais quatro no Brasil, três nos EUA e 48 na Europa . 
 O segundo capítulo «O Hall da Sem-vergonhice de Madonna» traz «22 baixarias numa carreira de impressionantes desgraças» . 
 Aqui Rosenzweig mostra conservadorismo e preconceito censurados por ela mesma . 
 Entre as baixarias aparece a «guerra do umbigo», quando as revistas masculinas «Penthouse» e «Playboy» travaram uma batalha para ver quem publicava primeiro, em julho de 85, fotos da cantora nua, da época em que ela ganhava a vida como modelo . 
 Depois de não conseguir impedir a publicação das fotos, disse: 
 «Não tenho vergonha de nada» . 
  Funcionário terá regime da CLT  
  Especial para a Folha  
 O projeto de lei sobre os cartórios institui o regime da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) para auxiliares e escreventes, o que tem consequências em vários pontos do projeto . 
 «O tabelião e o oficial de registro se transformarão em empresários», afirma o juiz do 2º Tribunal de Alçada Civil Narciso Orlandi . 
 A primeira dessas consequências é a falta de limites, no projeto, para o número de substitutos que podem ser nomeados pelo titular para atuar junto com ele . 
 Orlandi considera essa medida inconstitucional, uma vez que os substitutos podem praticar todos os atos próprios do titular, com poucas exceções, sem ter recebido, para isso, delegação do poder público, nem passado pelo crivo do Poder Judiciário . 
 «É o principal problema do projeto, porque o poder público delega poderes ao titular e não aos substitutos», diz . 
 Os organizadores esperam a participação de cerca de mil pessoas na festa deste ano . 
 O pacote, que vai de sábado (dia 24) a quarta-feira (dia 28), custa R$ 800 por pessoa (nas pousadas Caiman e Piúva) ou R$ 840 (pousadas Cordilheira e Baiazinha) e inclui hospedagem, pensão completa e traslado do aeroporto de Campo Grande até o Refúgio . 
 36min -- Dinho cobra falta e manda a bola na trave corintiana . 
 41min -- Índio cruza e Guga marca, de cabeça, o quarto gol santista . 
 43min -- Marcelinho cobra escanteio e Casagrande faz o terceiro gol corintiano . 
 Foi com a ajuda desses votos que, finalmente, Mitterrand alcançou seu objetivo, derrotando por pouco Valéry Giscard d'Estaing na eleição presidencial de 1981 . 
 Em 1988, foi reeleito facilmente . 
 Após dois anos de coabitação com Jacques Chirac, um premiê de direita, Mitterrand bateu o próprio Chirac no segundo turno . 
 O Corinthians vivia da lucidez solitária de Marcelinho Carioca . 
 Em uma destes momentos, o meio-campista bateu uma falta e abriu o marcador . 
 No segundo tempo, a pressão foi do Bragantino . 
 O time do interior criou algumas chances, com o meio-campo Marcelo Prates, mas errava nas finalizacões . 
  Revisão ativa candidatura de petroleiros  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O setor dos petroleiros, que reúne cerca de 50 mil trabalhadores em todo país, é um dos que luta com mais força para ampliar a sua representação no Congresso . 
 Tendo como principal bandeira a defesa do monopólio estatal do petróleo, a categoria lançou 18 candidatos a deputado federal, segundo levantamento da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 A disputa começou em 6 de abril, com a morte do presidente Juvenal Habyarimana, que pertencia à etnia hutu . 
 Rebeldes da minoria tutsi repudiaram o governo provisório e começaram a marchar para Kigali . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Grupo de Operações da Fronteira apreendeu esta semana 1.034 pacotes de cigarros contrabandeados, avaliados em CR$ 22 milhões . 
 A mercadoria estava num Passat com placas de Ibiporã (PR) . 
 Os três ocupantes foram presos em flagrante pela Polícia Federal . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Detran-MS entregou esta semana os prêmios aos vencedores dos concursos de desenho e redação . 
 Participaram 33.200 alunos de 166 escolas do Estado . 
 Na categoria desenho concorreram alunos de 1ª a 4ª séries e na categoria redação de 5ª a 8ª séries . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cotados  
 O primeiro a ser dado como futuro ministro da Fazenda foi Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da pasta . 
 O seu nome, porém, sofreu resistências pelo fato de ele ser paulista . 
  9h -- Instituto de Geociências  
  rua do Lago, 562  
 7 de agosto (domingo): 
  9h -- Escola de Comunicações e Artes  
 av . 
 Alguns pássaros fazem jornadas épicas, de mais de 3,2 mil km, desde o Maine (costa leste dos EUA) até a Venezuela . 
 Não param nem para beber água . 
 Cientistas dizem que os pássaros usam três maneiras principais de encontrar seu caminho: 1) Procurando marcas de navegação, como constelações em uma noite estrelada; 2) sentindo as forças magnéticas dos pólos terrestres e 3) usando a luz para determinar a posição exata do sol no céu, e assim sua posição em relação à Terra . 
 Mas se não há «determinismo econômico» no que consiste, então, a «Grande Transformação» título de sua obra mais prestigiada? 
 Corresponde, sim, ao esgotamento de um ciclo histórico que projetou o livre-mercado como descolado da sociedade e passou a exigir o «keynesianismo», ou o capitalismo de Estado, como forma de impedir a completa ruptura . 
 A «grande transformação», portanto, é a crise inconclusa a que somos arrastados pela irracionalidade do mercado auto-regulado e que não deságua no fim do capitalismo . 
 No centro da questão está, portanto, o Estado . 
 Este não só ajudou no parto do capitalismo, através da criação artificial do mercado de trabalho na Inglaterra do Speenhamland Act (1795-1834), como também se fez presente como «mediador» sempre que foi imprescindível impor limites à exploração e amparar o trabalhador . 
 Assim, em termos rigorosos, o livre mercado, que é o objeto de que se ocupam os economistas, e a partir do qual fazem as generalizações impróprias para toda a história humana, é bastante bem datado: de 1834 à crise de 1929 . 
 E Polanyi pretende mostrar que, para compreender tanto o nascimento do livre mercado quanto o seu sepultamento keynesiano, o Estado é nuclear . 
 A polarização da política salvadorenha, resultado da guerra civil de quase duas décadas que fez 75 mil mortos, reduziu o Partido Democrata Cristão e seu concorrente, Fidel Chávez Mena, a apenas cerca de 15% do eleitorado . 
 A eleição foi uma das consequências de um acordo de paz patroncinado pela ONU e assinado em janeiro de 1992 . 
 A FMLN acusou seus adversários governistas de pressões e fraudes . 
  Bom humor marca estréia  
  Da Redação  
 As cenas iniciais de «Mac» dão a impressão de que o filme será um canto de trabalho, uma ode à vida dura do pai do ator John Turturro e de sua ascensão como construtor em Nova York . 
 A estréia de Turturro na direção também tem humor . 
 Começa com o desejo dos irmãos Vitelli Niccolo «Mac», Vico e Bruno de construírem algo grande . 
 Se comparam a Romulo e Remo . 
 Mac lembra que «sem a Itália não haveria civilização» . 
 Bruno lembra dos gregos, e Mac se corrige, incluindo também os gregos na construção do mundo . 
 18 de outubro de 89 -- Um golpe dado por membros do próprio governo tira Erich Honecker dos cargos de presidente da República Democrática Alemã e de chefe do Partido Comunista . 
 9 de novembro de 89 -- Cai o Muro de Berlim . 
 'Vantagem é a comodidade' . 
  Free-lance para o TV Folha  
 A sistemática é simples: o arquiteto Claudio Miragaia Perri, 48, sabe, por um livreto, dos páreos do dia . 
 Liga para o sistema telefônico de apostas do Jockey, o Teleturfe, e depois acompanha pela TV a corrida . 
 «E sem perder a emoção», garante o turfista, que há mais de 20 anos acompanha de perto o esporte . 
 A manipulação de imagens vai permitir também que tratamentos de restauro sejam visualizados antes de estarem prontos . 
 Mas Matson diz que estes equipamentos só começarão a ser acessíveis à média dos consultórios dentro de cinco anos . 
 Uma microcâmera custa hoje US$ 7 mil e não é comum nem nos EUA . 
 Outra das vantagens que as novas tecnologias oferecem, segundo Masson, é a segurança . 
 As imagens digitalizadas em computador vão permitir que os pacientes sejam submetidos a uma carga menor de radiação durante as radiografias . 
 Todas essas imagens também poderão ser vistas por quem está sendo tratado o que, para Matson, vai aumentar a consciência do paciente sobre seu problema, além de permitir um arquivo mais preciso do histórico do tratamento . 
 «Quero proporcionar às pessoas um passeio como o que fiz», diz . 
 Cymbalista considera seu trabalho filiado ao da fotógrafa Anna Mariani: 
 «Talvez não tivesse tido a idéia de documentar as ocupações se não conhecesse o trabalho dela . 
 Além disso, é mais ou menos o mesmo partido, mostrar o que qualquer um poderia ter visto», diz . 
 A exposição segue para Curitiba, Porto Alegre e Rio . 
  Exposição: Os Invasores  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011/280-0896) 
  Reajuste no papel  
 A federação dos trabalhadores da indústria de papel, papelão e cortiça no Estado de São Paulo está pedindo 49,35% de reposição das perdas calculadas pelo Dieese . 
 E mais 18% de aumento real a título de produtividade . 
 «Ainda temos mais de dois meses até o início do Campeonato Brasileiro . 
 Vamos agir com calma para conseguir negócios melhores.» 
 Na última semana de disputa do Campeonato Paulista, o Corinthians contratou os jogadores Sousa, do Rio Branco, e Pinga, do Internacional de Porto Alegre, sem consultar o então técnico Carlos Alberto Silva . 
  CACAU 1  
 O governo de Gana, na África, vai cortar dez milhões de árvores afetadas por uma doença ao custo de US$ 10,7 milhões, ao longo dos próximos dois anos . 
 O projeto será financiado pelo governo do país e a União Européia . 
  CACAU 2  
 A doença, chamada «swollen shoot», pode matar a árvore de cacau em três anos e não tem cura . 
 A doença afeta cacaueiros em uma área de 580 mil hectares em Gana, e tem reduzido gradualmente a produção do país nos últimos 20 anos . 
 Além dos impostos diretos, a carga dos indiretos, como o Finsocial que incide em cascata sobre o faturamento das empresas e os encargos sociais sobre a folha de pagamento, são custos que o empresariado brasileiro não pode «exportar» . 
 Enquanto o Brasil é um dos poucos países, onde os impostos indiretos recaem sobre o valor adicionado, as alíquotas nominais de impostos em países do Primeiro Mundo, mais competitivos como Japão e Estados Unidos ficam em patamares bem inferiores aos configurados na legislação brasileira . 
 Se o Brasil quer crescer e ser competitivo terá de simplificar o sistema tributário, em número de impostos e na burocracia, reduzir a carga tributária e, ao mesmo tempo, ampliar a base de arrecadação com a urgência daqueles que não querem perder o trem da história . 
 ERNESTO LOZARDO, 43, economista, mestre pelas Universidades de Colúmbia e Nova York (EUA), é presidente da Prodesp (Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo) e professor de política econômica da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e Gestão do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 No mesmo dia, pipocam vários desfiles em homenagem ao Dia da Independência dos Estados Unidos, um feriado nacional . 
 Em Miami e Orlando, o conjunto de rock Eagles, que fez fama no fim da década de 70, se apresenta nos dias 23 e 24 do mês . 
 Assim, a regra prevista na medida provisória que instituiu a URV, de que a conversão dos valores dos contratos para o indexador só poderia ser feita mediante negociação entre as partes, não foi respeitada . 
 As escolas particulares não consultaram os pais ou alunos para a conversão das mensalidades . 
 João Cabral -- Não houve afastamento nenhum . 
 O que o pessoal ignora é que desde 47 eu vivi no estrangeiro . 
 Eu era diplomata de carreira . 
 De 47 a 87 eu vivi fora do Brasil . 
 Não houve afastamento nenhum . 
 Eu não sou de escrever carta, compreende, mas eu continuei amigo do Carlos até ele morrer . 
 Aliás, eu estava no Porto quando ele morreu . 
 De minha parte não houve afastamento . 
 Se houve da dele, não sei . 
 Carlos Drummond nunca foi muito homem de receber visita . 
 Em geral ele era encontrável na cidade . 
 Minhas passagens pelo Rio eram rápidas, quando eu mudava de um posto para outro, de forma que eu nem ia no centro da cidade . 
 Folha -- Outro poeta que foi muito seu amigo, mas que de certa forma é seu antípoda poético, foi Vinícius de Moraes . 
 O sr. acha que o Vinícius, de certa maneira, representava uma tendência comum entre os artistas brasileiros de ceder a uma certa lassidão, a uma certa autocomplacência, a uma tendência à facilidade, em sua literatura? 
  GIA assume assassinato de padres na Argélia  
  De Paris  
 O Grupo Islâmico Armado (GIA) assumiu a autoria do assassinato de quatro padres europeus, anteontem, na Argélia . 
 Três missionários franceses e um belga foram metralhados anteontem em Tizi-Ouzou (110 km a leste de Argel) . 
 Não importa se Zinho, Raí ou Cafu (Paulo Sérgio não!!! ), um escolhido deveria ter a liberdade que a estrela italiana Roberto Baggio recebeu para virar o confronto de anteontem contra a Nigéria . 
 Vale lembrar que o Brasil só marcou seu gol contra os norte-americanos quando o plano de jogo armado por Parreira tinha ido para o brejo . 
  Governo quer facilitar 300 mil financiamentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo quer facilitar o financiamento de 300 mil imóveis, disse ontem o presidente da CEF (Caixa Econômica Federal), José Fernando de Almeida . 
 Almeida reuniu-se ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para discutir as medidas . 
 Esperamos que o uso de uma força internacional não seja necessário . 
 Esperamos que o governo militar, que está no poder, enxergue o caminho correto e desista, pacificamente . 
 Estamos prontos para fazer o que for necessário de acordo com a resolução da ONU . 
 É claro que alguns países resistem à idéia da invasão . 
 Nós também . 
 Mas nosso objetivo, assim como o da ONU, é claro: reinstalar a democracia . 
 Segundo Tápias, o lançamento de títulos federais indexados à URV vai ajudar no processo de lançamento de produtos financeiros para o mercado . 
 «Vamos ter lastro para as operações», afirma . 
 O mercado financeiro trabalha na expectativa de conseguir aviso explícito do BC sobre o momento da criação da nova moeda . 
 Será esse o sinal, na interpretação de Murilo Braga, presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições de Mercado Aberto), de como os bancos passarão a proceder na operação de transição dos ativos financeiros . 
 Braga afirma que o processo de transição do mercado financeiro vai demandar um amplo conjunto de novas regras e leis para permitir que tudo se resolva antes da conversão do cruzeiro real em real . 
 Para Tápias, é possível realizar um processo tranquilo, sem maiores problemas . 
 O processo de implantação do novo indexador aos preços é comparado pelo banqueiro como um alinhamento de carros de corrida na primeira fila . 
 Ciro Gomes (PSDB), governador do Ceará, reforça: diz que participou, toda sexta-feira, de reuniões sigilosas que preparavam o Plano Real, mas o fez na condição de amigo pessoal de membros da equipe econômica, como Pérsio Arida e Edmar Bacha . 
 «Não participei como governador, como, de resto, governador algum participou», diz Ciro . 
 «É realmente uma situação de guerra», disse o israelense Felix Cohen, dono de um posto de gasolina que foi destruído . 
 Em um estacionamento, 40 ônibus foram incendiados . 
 Testemunhas e hospitais disseram que entre os feridos estão 25 policiais palestinos e 17 israelenses, dos quais quatro teriam ferimentos de bala . 
  Violência mata mais entre os jovens  
  Pesquisa inédita mostra que 60% dos adolescentes mortos no ano passado foram vítimas de homicídio  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 De cada 10 jovens brasileiros entre 15 e 18 anos mortos no ano passado, 6 deles foram assassinados . 
 O dado foi detectado por pesquisa ainda não divulgada do Ministério do Bem-Estar Social . 
 A pesquisa revela que, atualmente, o homicídio está em primeiro lugar entre as causas de morte da juventude . 
 Segundo a explanação da coordenadora do estudo, Maria Helena Lobo de Queiroz, a obra vai desapropriar 484 imóveis . 
 Entre eles, 270 residências, 180 estabelecimentos comercias e 6 indústrias . 
 Ainda segundo Maria Helena, a obra vai beneficiar, com a melhoria do trânsito e a valorização dos terrenos, cerca de 34 mil famílias que moram nas regiões de Pinheiros, Itaim Bibi e Vila Olímpia, contra as 270 que serão prejudicadas pela desapropriação . 
 Vão a júri sob acusação de abuso de autoridade e desacato o soldado Ed Oliveira, o cabo Silvio Martins, os tenentes Cesar Toller e Carlos Gomes, e o sargento José Luiz Gonçalves . 
 O destaque da equipe holandesa foi o atacante Jan Posthuma, que assinalou seis pontos de bloqueio e dois pontos de saque . 
 Do lado norte-americano, o atacante Brent Hilliard garantiu cinco pontos de saque para sua equipe, medalha de bronze em Atenas, Grécia . 
 Em Sarajevo, o dia de ontem foi calmo, mas observadores acham que isso não é indício suficiente da boa vontade de Karadzic a respeito de um projeto de pacificação para a ex-Iugoslávia . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA Lawrence Eagleburger criticou com dureza a missão Carter: 
 «Ele mal sabe onde a ex-Iugoslávia fica», disse . 
  Aumento salarial é repassado  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo já identificou o primeiro caso concreto de aumento de preços como consequência de repasse de reajuste salarial . 
 A Fazenda recebeu, no último dia 26, cópia de um fax da Companhia Industrial Schlosser, de Brusque (SC), do setor de fios têxteis, no qual a empresa comunica aos seus representantes um reajuste de 13% nos preços a partir de 1º de outubro . 
 «A inflação a partir de agosto vai depender da campanha política . 
 Se o PT explorar o fato de que há inflação residual de junho que precisa ser repassada em julho para os salários, a inflação pode subir», disse . 
 A procura por ativos com características de investimentos é dectatada pela Fipe . 
 O preço da linha telefônica subiu, por exemplo, 84,31% na terceira quadrissemana de junho . 
 O preço de veículos (novos e usados) subiu 58,33%, no período . 
  A grande farra  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O poeta potiguar Homero Homem gostava de contar a experiência socialista que desfrutara, em sua meninice, quando houve a Intentona Comunista de 1935 . 
 Os focos principais da revolta foram no Rio, em Natal e Recife . 
 Pois o menino-de-asas (que já era poeta naquela época) fartou-se de andar de bonde nas ruas de Natal: todos os transportes, durante três dias, foram de graça por conta do novo sistema . 
 O acordo do governo com a indústria do cigarro prevê nova reunião no dia 3 de janeiro . 
 O encontro terá a presença do futuro secretário da Receita Federal, Everardo Maciel . 
  Covas critica decisão de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, intensificou ontem as críticas contra medidas adotadas pela administração de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Covas criticou principalmente duas decisões tomadas pelo atual governador e que, na sua avaliação, vão influir nos seus primeiros meses de governo: a venda das ações da Eletropaulo e o aumento salarial para os policiais civis e militares . 
 Segundo o «big bang», a matéria do Universo foi criada em um único instante, a partir de um único «ponto espacial», o marco inicial da contagem do tempo e que teria começado o processo de expansão . 
 Ironicamente, o mesmo homem que cunhou o termo «big bang» o astrônomo Fred Hoyle foi um dos que propuseram a teoria rival, a do estado contínuo . 
 O presidente eleito não comentou as críticas de representantes da bancada ruralista no Congresso à escolha de Andrade Vieira para a Agricultura, provocadas por sua vinculação ao Banco Bamerindus . 
 «Fernando Henrique contrariou uma bancada de 200 deputados», disse o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, Nélson Marquezelli (PTB-SP) . 
 Marquezelli, que também pleiteava o ministério, orientou a bancada ruralista a obstruir a votação dos projetos de interesse do governo federal . 
  Proposta provoca distorções  
 A proposta de alguns sindicatos para a conversão da antecipação do 13º salário, dividindo-a pela última URV de CR$ 2.750, pretende colocar mais dinheiro no bolso de uma parcela dos trabalhadores neste final de ano . 
 Contém, entretanto, sérias distorções . 
 Quando o 13º é antecipado, a vantagem é sempre maior para quem recebe o dinheiro o quanto antes possível . 
 Por exemplo, nas férias em janeiro ou fevereiro . 
 Em janeiro, aliás, a empresa não é obrigada a antecipar metade do 13.º Pode fazê-lo por decisão interna e espontânea . 
 Vernon gravou em vídeo a confissão de Files, que afirma ser o pistoleiro que pesquisadores acreditam haver atirado em JFK pela frente, explicando boa parte das dúvidas acerca da teoria da }bala mágica necessária para que Oswald fosse o único assassino . 
 Segundo Files, a morte de JFK foi um trabalho feito para a CIA e a máfia de Chicago, em razão do fato de JFK ter permitido que seu irmão Robert, então secretário da Justiça, perseguisse a máfia . 
 Para prevenir uma eventual falta de novos Gol já no lançamento, muitos consumidores partiram para o consórcio, que está operando há mais de 15 dias . 
 Na Caraigá, três grupos estão fechados, totalizando cerca de 300 automóveis . 
 O consórcio da Davox já está com 150 clientes . 
  Enchendo a bola  
 Ao se fazer de irritado com as conversas entre PSDB e PMDB, o PFL conseguiu o que queria: ontem, alguns dos principais dirigentes tucanos reunidos em São Paulo ressaltavam que os pefelistas nunca estiveram tão prestigiados . 
  No jogo  
 Tucanos próximos a FHC dizem que ele está disposto a rever sua estratégia anterior de ficar afastado da disputa pela presidência da Câmara . 
 O presidente eleito já admite «se expor» no apoio a Luiz Eduardo Magalhães (PFL) . 
  CRUZEIRO  
 Dida; Zelão, Luizinho, Rogério e Nonato; Ademir, Cerezo e Jean Carlo; Macalé, Cleison e Roberto Gaúcho . 
  Técnico -- Palhinha  
  OLIMPIA  
 Battaglia; Cáceres, Caniza, Castro e Suárez; Rajas, Vidal Sanabria, Sotelo e Franco; Miguel Sanabria e Cardozo . 
  Técnico -- Gustavo Benítez  
  Local: Estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Ivan Guerrero (Chile)  
 Desde que decidiu virar atleta profissional, em 1982, Dora já arrebentou o nariz, levou pontos na cabeça e quase morreu afogada em Barbados (Caribe) . 
 Suas pernas grossas e fortes estão cheias de cicatrizes . 
 São marcas feitas por pranchas, mastros, vergas e velas, a tralha que a peregrina leva de um aeroporto a outro, campeonato atrás de campeonato . 
 Melhor se a prova for no Havaí, sua segunda casa . 
 A primeira é a Barra, zona sul do Rio, onde mora . 
 No Havaí, ela se consagra dando saltos e «loopings» sobre o mar . 
 Escala as ondas e dá giros de 360 graus no ar, no embalo de ventos de até 37 km/h . 
 Lançando-se no «forward looping» -- cambalhota rapidíssima a favor do vento, que acaba de aprender -- e surfando com poucas mulheres, Dora Bria se move este ano para afogar sua maior frustração: a de nunca ter disputado todas as etapas d Mundial de winsurfe sobre as ondas . 
 «Pela primeira vez vou te apoio para correr as 12 provas.» 
  Câmera, idéia e um boné  
 MC Fernandes . 
 Com esse nome e um eterno boné na cabeça ele até poderia passar por cantor de rap . 
 Mas o ganha-pão do paulistano Marcus Cesar Fernandes -- Marquinhos para os íntimos -- são as imagens . 
 Sócio e diretor da produtora Adrenalina, ele é responsável por comerciais como os do Corsa (prêmio Colunistas Nacional na categoria Campanha do Ano) e do videogame Game Boy, que mistura o estilo dos videoclipes e a linguagem publicitária . 
  Revendedor: A Central das Antenas -- rua Aurora, 248, telefone: 223-4655  
  Sat-Max Parabólica -- rua Justino Martins, 316, telefones: 562 -- 9943 e 562-5247  
  Pevetel -- telefone: 212-0153  
  Antenas Sydel Star -- avenida Pedroso de Morais, 1552, telefones: 816-7740 e 814-1065  
  Antenas Globo -- avenida Conselheiro Rodrigues Alves, 100, telefone: 574-7171  
  Antenas Santa Rita -- rua Cidade de Bagdá, 529, telefone: 563-9500  
  Preços  
  2,4m de diâmetro*: US$ 230  
  5m de diâmetro com rastreador para satélite internacional*: US$ 3.000  
  2,40m de diâmetro com controle manual: 300 URVs  
  3,60m de diâmetro com decodificador Globosat: 500 URVs  
  2,40m de diâmetro marca Newsat: 420 URVs  
  2,85m de diâmetro marca Santa Rita: US$ 630  
  2,85m de diâmetro marca Avibrae: US$ 465  
  2,40m de diâmetro marca Amplimatic: 459 URVs  
  2,85m de diâmetro marca Santa Rita: 600 URVs  
  2,35m de diâmetro com receptor manual: 370 URVs  
  2,35m de diâmetro com controle remoto: 520 URVs  
  2,85m de diâmetro com receptor manual: 490 URVs  
  2,85m de diâmetro com controle remoto: 645 URVs  
  3,60m de diâmetro com decodificador e receptor manual: 700 URVs  
  3,60m de diâmetro com decodificador e controle remoto: 850 URVs  
  5m completa com rastreador para satélite internacional: 3.300 URVs  
  TVA  
  Sistemas de operação  
 via MMDS -- sistema de microondas onde o sinal é transmitido pela antena no Sumaré, captada por uma antena especial nas residências e decodificada . 
  Atua em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Brasília  
 via cabo -- programação é captada do satélite e transmitida por cabo coaxial (metálico) ou de fibra ótica para as residências . 
 Thalita, que está no terceiro ano do segundo grau, pretende cursar faculdade de farmácia no Brasil, de preferência na USP, e tentar trabalhar em uma grande empresa ou em um laboratório . 
 «Penso em cuidar dos meus interesses . 
 Se cada um se conscientiza, lutar pelos seus interesses e cuidar da sua vida, tudo pode mudar.» 
 Bem poderiam estar no lugar de inexpressivos como Maria Carmem, José Rescala e Edson Motta, ou de supra-representados como Sérgio Miguez, Ávila e Toyota . 
 O que levanta outra questão . 
 É a escolha das obras de cada artista . 
 As esculturas de Brecheret que estão lá não dão a medida de seu talento . 
 Idem, para as telas de Lizárraga e as peças de Amilcar . 
 E nos exemplos citados não haveria qualquer dificuldade na obtenção de obras mais adequadas . 
  Terça é o último dia de inscrição  
  Da Sucursal de Brasília  
 Termina nesta terça-feira, dia 31, o prazo para inscrição dos eleitores que vão votar nas eleições de 3 de outubro . 
 Na semana passada, a Justiça Eleitoral permitiu o alistamento de jovens com 16 anos incompletos . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) estima que o número de eleitores inscritos para as eleições de 94 chegará a 100 milhões . 
 Christian Fittipaldi está em Nazareth, mas garante que apenas visita seu tio Emerson . 
 Deve participar também da transmissão da TV . 
 NA TV Ao vivo, a partir das 14h, pela Manchete, Gazeta/CNT e TVA/ESPN . 
 Foram mais de 300 mortos, a maioria croatas . 
 Turanj ficou com suas 600 casas marcadas pela guerra e idosos que convivem com a tensão e o silêncio de uma cidade abandonada . 
 Professor de matemática, Milivoy remontou sua vida em Karlovac, a principal cidade da região . 
 Mas todos os dias atravessa o bloqueio montado pelos soldados da ONU para entrar em Turanj com alimento para sua mãe . 
 «Meu preparo físico está bom . 
 Só preciso de coletivos para pegar o jeito do time e a forma como Serginho quer que eu atue», disse . 
 Sobre a contratação, o técnico Serginho disse ser «privilegiado» . 
 Para ele, «não há no Brasil um jogador como Neto, que joga com a cabeça erguida e decide o jogo em um lance» . 
  CONTRABANDO  
 O 4º Distrito Naval da Marinha, sediado em Belém (PA), anunciou que apreendeu na quinta-feira o navio Golden North, identificado com bandeira de Malta . 
 A embarcação é acusada de fazer contrabando de madeira perto da cidade de Breves (200 km de Belém) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,5600% no dia 2 de setembro . 
 Os CDBs prefixados para 33 dias pagaram entre 48% e 49% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,25% ao mês a 5,35% ao mês . 
 Para 33 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 48,90% e 57,00% ao ano . 
  Tucano tem 4 nomes para fazer transição  
  Da Reportagem Local  
 De todos os auxiliares de Mário Covas, quatro nomes são apontados como os prováveis integrantes da equipe que fará a transição para o novo governo . 
 Secretariáveis, são chamados de os «homens de ouro» de Covas . 
 A equipe está dividida em dois nomes técnicos e dois políticos . 
 Os políticos são o ex-deputado Robson Marinho, que coordenou a campanha covista, e Geraldo Alckmin, vice do tucano . 
  Compaq  
 A Compaq anunciou no dia 19 passado, nos EUA, oito modelos de micros da linha Presario . 
 O destaque fica para os micros com recursos multimídia . 
 Essas máquinas terão como opcional placa de TV . 
 O preço dos computadores nos EUA deve variar entre US$ 1.199 e US$ 2.599 . 
 Os equipamentos devem estar disponíveis nos Estados Unidos no próximo mês . 
 No Brasil, o anúncio dos modelos da linha Presario está previsto para a segunda semana de outubro . 
  CACO BARCELOS  
 Claudia Aparecida da Silva, 14, estudante, leu o livro «Rota 66», do repórter da Rede Globo Caco Barcelos, e pede o endereço dele para correspondência . 
 Recém-chegado de uma viagem de trabalho à Tanzânia e ao Quênia, o jornalista gaúcho Caco Barcelos, 40, está trabalhando em um novo livro investigativo, cujo conteúdo ele prefere não revelar para não atrapalhar seu trabalho . 
 Em «Rota 66», o repórter relata a violência dos policiais da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), em São Paulo . 
 Seu endereço para correspondência é: Rede Globo, praça Marechal Deodoro, 356, CEP . 
 01199-900, Santa Cecília, São Paulo, SP . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram, com exceção da Penha, que caiu 0,67% . 
 A maior alta foi de 3,02%, no Campo Belo . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, caiu 2% . 
 Vale R$ 9.025 . 
 A crença dos pancararus se parece com o candomblé . 
 Eles acreditam na existência de «encantados», aos quais invocam para acessar Deus . 
 Os «encantados» são espíritos que incorporam nos vivos durante os cultos . 
 Nos barracos do Real Park, os pancararus ostentam arcos, flexas, maracá (cabaça com pedra dentro), «campiôs» (cachimbos em forma de cone) e, principalmente, o praiá, um boneco de corda que simboliza o deus do grupo . 
 O secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, 57, afirma que a instalação da usina e do incinerador não afetará de forma alguma a área do parque Anhanguera . 
 «Eles vão trazer o lixão para cá porque aqui é o bairro mais pobre de São Paulo», diz Preciosa Costa da Silva, moradora de Perus . 
 Cerca de cem policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), do Gate e do Ger (Grupo Especial de Resgate da Polícia Civil), armados com metralhadoras, fuzis e revólveres, participaram do cerco ao sobrado . 
 Um helicóptero da PM também sobrevoava o local . 
 Foi iniciada a negociação com os assaltantes, que pediram bebidas alcoólicas . 
 A polícia não atendeu . 
 Os assaltantes mudaram de idéia e pediram uma pizza e um refrigerante . 
 Foram atendidos . 
 Ele explicou que os EUA deixam aberta a possibilidade de a Coréia do Norte concordar com inspeções e evitar sanções . 
 A decisão de dar um prazo de 30 dias e adotar medidas «amenas» contra a Coréia do Norte visam conquistar o apoio da China para que vote a favor das sanções . 
 A China é o maior aliado dos norte-coreanos e tem poder de veto nas decisões do Conselho de Segurança da ONU . 
 Quatro viaturas do Corpo de Bombeiros chegaram ao local por volta das 10h . 
 O Serviço de Investigação e Prevenção da Força Aérea, ligado ao Ministério da Aeronáutica, irá investigar as causas do acidente . 
 Segundo os bombeiros, acidentes envolvendo helicópteros são raros no Estado . 
 Ainda de acordo com os bombeiros, em cinco anos, apenas dois helicópteros fizeram pousos forçados, sem vítimas fatais . 
  EXPOSIÇÃO MOSTRA HISTÓRIA E PROBLEMAS DA PAULISTA  
  Foto de 1926 que está na mostra (Da Reportagem Local)  
 O Masp (Museu de Arte de São Paulo) está promovendo até o dia 13 de março, em conjunto com a FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo), a exposição de fotografias «Trianon -- o Masp e seu entorno», sobre a história e os problemas atuais da avenida Paulista e região . 
 «Cantar 'Chega de Saudade' em português, junto com 2.500 pessoas, foi uma das coisas mais emocionantes da minha vida», lembrava ontem o cantor . 
 Informado pela Folha da morte de Jobim, Hendricks se emocionou e perguntou: 
 «Onde está João Gilberto? 
 Gostaria de propor a ele fazermos um disco com as músicas de Tom Jobim . 
 Ele canta em português e eu, atrás, em inglês.» 
 Faltam também motoristas de ambulância . 
 Há quatro veículos para três motoristas . 
 Outros dois motoristas são diaristas e só trabalham durante a semana . 
 A estudante Cristiane Freitas, 18, esperou três horas para ser atendida no PS Professor Waldomiro de Paula, de Itaquera(zona leste) . 
 O assassinato de Sharon encontrada com marcas de balas no corpo e enforcada foi um mistério de alguns meses . 
 Naquela noite, Polanski estava em Londres, em um restaurante . 
 Alguém lhe perguntou: 
 «Por que faz filmes absurdos?» 
 Polanski: 
 «Porque só o absurdo faz sentido.» 
 Pouco depois recebeu a notícia da morte da mulher . 
 O crime não teve solução imediata . 
 A polícia interrogou uma série de suspeitos antes de chegar, no dia 3 de dezembro, à estranha seita satânica de Charles Manson . 
  Entenda as acusações a vice  
  Da Redação  
 No final de 1992, o empresário Paulo César Farias disse à Folha que repassou recursos para a campanha de Joaquim Francisco (PFL) ao governo de Pernambuco, em 1990 . 
 Na época, Marco Maciel era o candidato ao Senado do partido . 
 No dia 9 de agosto de 1994, o ex-diretor do Detran em Pernambuco Fábio de Oliveira Catão procurou o PT estadual para acusar Maciel de ter sido beneficiado com dinheiro depositado por PC Farias . 
 Na casa dos Ricupero, espera-se a confirmação o mais rápido possível . 
 A oferta de Roma para o ex-ministro irritou alguns diplomatas que esperavam ocupar a embaixada . 
 Esses diplomatas, que não querem se identificar, esperavam que Itamar desfizesse o convite a Ricupero . 
 Há três semanas, uma conversa informal entre o então ministro Ricupero e o jornalista Carlos Monforte foi captada por parabólicas . 
 Ricupero afirmou, via satélite, que não tinha escrúpulo e que escondia índices da inflação . 
  Técnicos discutem novas regras para Copa dos EUA  
  Treinadores das 24 seleções estudam, em Nova York, quais as novidades que vão ser destaque no Mundial  
  Das agências internacionais  
 Os técnicos das 24 seleções que disputam a Copa do Mundo a partir de junho, nos Estados Unidos, iniciam hoje uma série de palestras, em Nova York, onde pretendem detalhar todos os aspectos da competição . 
 «Todos os temas serão abordados . 
 Será discutido tudo o que se refere às delegações, como finanças, segurança, controle antidoping, transportes, medidas disciplinares, publicidade, imprensa, regulamento», listou o assessor de imprensa da Fifa, Guido Tognoni . 
 Uma série de medidas poderá ser aprovada, procurando aumentar o grau de competitividade da Copa . 
 Como a presença de todos os outros 11 jogadores que não estarão atuando, no banco de reservas . 
 A novidade abriria um leque total de opções aos treinadores . 
 Outra modificação pretendida é a permissão a qualquer equipe, durante a competição, de chamar um terceiro goleiro, caso algum dos já convocados sofra alguma contusão . 
 A finalidade é desobrigar os técnicos a levar três goleiros para a Copa, como precaução . 
 De setembro a dezembro de 93, diz, a cesta básica do setor (40 produtos) custava R$ 1.143,15 . 
 Hoje, sai por R$ 1.017,45 . 
 Além do preço ter caído 11%, diz ele, as lojas vendem em até três pagamentos sem juros e voltaram a trabalhar com crediário e cartão . 
  Suspensões serão mais resistentes  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Na intenção, se o pacote de segurança ontem anunciado pela FIA estivesse em vigor antes do GP de San Marino, em Imola, Ayrton Senna não teria morrido . 
 De fato, Mosley anunciou a busca de uma suspensão que não solte peças, o que, segundo o próprio Mosley, causou o ferimento fatal no piloto brasileiro (leia texto na pág. 3) . 
  União joga no ataque para manter liderança  
  Da Folha Norte  
 O União São João de Araras mantém o esquema ofensivo contra o América para tentar permanecer na liderança isolada no Campeonato Paulista . 
 Os times jogam em Araras, às 16h . 
 O União ainda não perdeu na competição . 
 O América teve uma boa vitória contra o Gaurani na estréia e empatou com o Corinthians, mas depois sofreu duas derrotas seguidas . 
 O técnico Jair Picerni, do União São João, diz que a prioridade é vencer em casa e obter empates no campo do adversário . 
 O time explora mais o lado direito do ataque, com o apoio constante do lateral Edinho, que começou a carreira como ponta . 
 O centroavante Osias, expulso no último jogo, cede sua vaga para Deraldo . 
 O restante do time é o mesmo derrotou o São Paulo por 3 a 2 na quinta-feira, em Araras . 
 No Pacaembu, o Corinthians venceu apesar dos erros táticos da equipe . 
 Os avanços dos laterais, seguindo orientação do técnico Afrânio Riul, deixaram a defesa exposta aos contra-ataques . 
 Os gols foram marcados Marcelinho no primeiro tempo, e Marques, que substituiu Adil, e Viola, no segundo . 
  Vantagens triplicam o salário dos senadores  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um senador ganha em salário indireto pelo menos duas vezes mais que o registrado em seu contra-cheque . 
 O salário de R$ 4.088 pode assim triplicar e chegar a R$ 12.898 após computadas as vantagens a que tem direito . 
 O senador não paga apartamento, passagens de avião, carro, gasolina e telefone . 
 Tem direito a uma ajuda de custo no valor de seu salário todo ano (veja quadro) . 
  Os segredos da vida  
  Florestan Fernandes  
 A cinematografia de David Cronenberg propõe questões que desafiam a filosofia e as ciências sociais . 
 «M. Butterfly», por exemplo, parece apenas um filme sutil, ambientado nos anos 60, em plena Guerra Fria . 
 Uma simples transposição, que aproveita de modo inteligente atores de excepcional talento e um momento histórico singular . 
 É preciso ir além para apreciar seu poder de intuição e de criação inventiva . 
 Espectador dotado de cultura mediana (M) sente-se deslumbrado pela ópera e beleza do sacrifício ritual de Butterfly (B) . 
 Ao vê-la na rua, arrisca-se a abordá-la . 
 Tensa e irônica, ela responde aos seus comentários sublinhando que seu entusiasmo se prendia à visão masculina e imperialista do tema . 
 Recomenda-lhe a ópera de Pequim (na qual papéis femininos salientes costumam ser atribuídos aos homens) . 
 Lota era bem morena, cabelos pretos, segura de si . 
 Como outros casais no momento alto de uma união, as duas sem precisarem falar entre si, voltadas inteiramente para as visitas passavam a qualquer estranho a noção de que ia tudo muito bem naquela casa . 
 Aliás, profissionalmente, Lota se orgulhava do pesado trabalho que realizava, e Elizabeth ganhara, em 56, o prêmio Pulitzer de Poesia, dela dizendo então Robert Lowell (este sim um porrista explícito, que esteve no Rio naquele tempo e tentou namorar Clarice Lispector) que a poesia dela sabia alternar «uma suntuosidade veneziana com uma simplicidade Quaker» . 
 Especialistas em geriatria e neurologia, como os médicos, Eduardo Gomes Azevedo, 42, e Saul Cypel, 51, afirmam que é um erro imaginar que a informática é só para jovens . 
 Apesar das limitações biológicas, quem já passou dos 40 anos também pode e muitas vezes, deve aprender . 
 Em alguns casos, é preciso apoio médico e um pouco mais de esforço do professor . 
 A seleção brasileira desembarcou na madrugada de quarta-feira no Rio de Janeiro, depois de escalas em Recife e em Brasília . 
 O DC-10 da Varig transportava cerca de 17 toneladas de carga 15 toneladas a mais do que a levada para os EUA antes da Copa . 
 Há jovens roubando não para comer, conclui a professora, mas para comprar drogas, armas, pagar policiais e para frequentar shoppings . 
 Esse padrão não é diferente do que ocorre em outros países . 
 Na Colômbia, por exemplo, os assassinatos se concentram nas cidades mais ricas . 
 A oferta foi negociada em 10 parcelas mensais e sem qualquer reajuste . 
  «Arabian Cup»  
 O presidente da Associação dos Criadores de Cavalo Árabe, Luiz Eduardo Caio, disse que a Arabian Cup, que premia os vencedores de provas com cavalos árabes, acaba de sortear o primeiro Fiat Uno . 
 Nos recordes de velocidade da corrida, materializava-se o ideal estético do futurista Filippo Marinetti, que ousava enxergar mais beleza nos carros de corrida que na célebre estátua helenística do Museu do Louvre . 
 «Afirmamos que a magnificência do mundo», escreveu o poeta em «Fundação e Manifesto do Futurismo» (1908), certidão de nascimento do movimento, «se enriqueceu de uma beleza nova: a beleza da velocidade . 
 Um carro de corrida adornado de grossos tubos semelhantes a serpentes de hálito explosivo... um automóvel rugidor, que parece correr sobre a metralha, é mais belo que a Vitória de Samotrácia» . 
  Só nos resta rezar  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Pesquisa feita pelo Datafolha há duas semanas mostrou que apenas 22% dos eleitores já tinham escolhido candidato a deputado federal . 
 Os números eram assustadores: 68% estavam indecisos, 6% se diziam dispostos a votar em branco ou a anular o voto e 4% indicaram candidatos que não existem . 
 A qualidade desses vinhos é em parte creditada ao solo rico em minerais da Província do Cabo . 
 A África do Sul produz ainda vinhos do tipo porto e «brandies» (conhaques) para Napoleão nenhum botar defeito . 
  (SC)  
 Nelson Mandela, presidente da África do Sul, ontem na Folha . 
  ATLETAS DE CRISTO  
 «Cumprimento o Marcelinho até com um beijo no rosto, mas na hora do jogo é diferente . 
 Se tiver que dar uma pancada nele, vou dar, e ele também.» 
 César Sampaio, volante do Palmeiras, ontem na Folha . 
  Agrishow começa dia 4em Ribeirão Preto (SP)  
  Serão apresentadas as últimas novidades em máquinas agrícolas  
  ROBERTO OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 Com a expectativa de movimentar US$ 300 milhões, a Agrishow 94 (1ª Feira de Tecnologia Agrícola em Ação) deve atrair agricultores de todo o país para Ribeirão Preto (cidade a 310 km ao norte de São Paulo) em maio próximo . 
 O evento acontece entre os dias 4 e 7, na Fazenda Experimental do Instituto Agronômico da cidade . 
 Estão sendo esperadas cerca de 50 mil pessoas . 
 No próximo dia 9 ela faria 85 anos . 
 Como naquele dia também faz 30 anos que morreu Ary Barroso, a Câmara de Vereadores do Rio programou uma dupla homenagem . 
 A rigor, um «mea culpa» tardio . 
 No final dos anos 40, quando era vereador, Ary propôs sem sucesso a concessão do título de «cidadã carioca» a Carmen . 
 Ela ficou tão decepcionada com a recusa que até cancelou o que teria sido sua primeira (e única) viagem ao Brasil na companhia do marido, David Sebastian . 
 Também no Brooklyn (de Nova York) ela será lembrada no dia do seu aniversário . 
 Com coreografia da brasileira Patricia Hungria Houffnauer, o grupo New York Dance encenará o balé «Who Killed Carmen Miranda» (Quem matou Carmen Miranda) . 
 A propósito, foi mesmo estafa, com «overdose» de desgosto e bolinhas . 
 Carmen pifou feio várias vezes e chegou a levar choque elétrico . 
 Quando pela última vez visitou o Brasil, entre dezembro de 1954 e abril de 1955, passou 49 dias confinada numa suíte dupla do hotel Copacabana Palace, por ordem médica . 
 Em agosto daquele ano, seu coracão pediu desculpas e parou . 
 Nem de longe é uma resposta adequada para alguém quase sentado na cadeira presidencial . 
 No mais, ele tinha quatro anos para ensaiar uma possível resposta a Quércia . 
 Em 1990, Covas não rebateu imediatamente quando chamado de «bunda mole» . 
 Quando rebateu, saiu-se com uma grosseria: 
 «Pelo menos é minha» . 
 O ponto central, porém, não está aí . 
 Desde que se oficializou candidato, essa é a polêmica mais picante travada por Quércia, sintoma de seu isolamento . 
 Temido por seu extraordinário passado de vitórias, ele, a bordo do maior partido brasileiro, está por enquanto nos mesmos níveis do folclórico fascista Enéas . 
 «Uma das coisas que muito agradou sempre a Deus...» 
 (Antônio Vieira, 1608-1697) . 
 «Quem é aquele homem que fica ao pé da cadeirinha? 
 Parece-me que é um dos que me prendeu.» 
 (Camilo Castelo Branco, 1825-1890) . 
 A quebra de contrato, alegada para manter a correção integral da inflação e os índices de correção pactuados, vai acontecer de qualquer forma, diz o advogado, porque a moeda estipulada para o pagamento, o cruzeiro real, vai deixar de existir . 
 Logo, teoricamente, se poderia questionar que é impossível pagar o valor acordado . 
 As ordens de compra dos investidores estrangeiros totalizaram em julho R$ 900,5 milhões e as de venda R$ 944,1 milhões . 
 Os negócios no mercado aberto estão travados . 
 O Banco Central manteve a taxa do over de 5,52% ao mês . 
 Há instituições que trabalham com a hipótese de que os juros permanecerão no mesmo patamar hoje . 
 Folha -- Depois da implantação do real ficou mais fácil ou mais difícil administrar a casa? 
 Marisa -- Olha, eu tenho ficado tão pouco em casa... 
 Mas acho que não está fácil não, viu? 
 Tem muitas coisas aí que não estão na cesta básica . 
 A cesta básica está lá em cima e o salário está lá embaixo . 
 Então, o real não melhorou muito assim . 
 A minissérie anterior da Globo, «Memorial de Maria Moura», atingiu 41 pontos no primeiro dia (cerca de 1,6 milhões de domicílios) . 
 «Maria Moura», adaptação da obra de Raquel de Queiroz, é uma das minisséries recordistas em audiência da emissora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Papai Noel real  
 Talvez pareça prematuro pensar desde já no Natal . 
 Para o consumidor, especialmente, as festas de fim de ano certamente ainda parecem estar bastante distantes . 
 Mas, para os produtores, a realidade é quase oposta . 
 Na indústria, sabe-se que produzir leva tempo . 
 Assim, o que será realidade para o consumidor daqui a longos cinco meses torna-se uma preocupação empresarial já a partir do terceiro trimestre . 
 E as informações disponíveis não são lá muito animadoras . 
 Dão conta de um número crescente de empresas concedendo férias coletivas, que podem ser a ante-sala de futuras dispensas . 
  Minas Gerais 1  
 O serviço de Pneumologia Pediátrica do Hospital Felício Rocho, em Belo Horizonte, lançou o projeto Criança Asmática . 
 Cerca de 150 crianças, com idade mínima de sete anos, serão selecionadas e receberão tratamento médico durante seis meses . 
 O atendimento será feito no próprio hospital . 
  Minas Gerais 2  
 O Conselho Municipal de Transportes de Juiz de Fora será instalado no próximo dia 14 . 
 A lei que criou o conselho foi sancionada pelo prefeito Custódio Mattos (PSDB) e tem o objetivo de ampliar a participação dos usuários nas decisões sobre o transporte coletivo da cidade . 
  Ao todo, mais de 10 mil soldados estarão envolvidos na operação  
  O poderio militar do Haiti  
  7.500 soldados, incluindo 1.300 policiais, mais milhares de reservas paramilitares  
  Seis veículos blindados leves, nem todos em condições de operação  
  Dois aviões de treinamento  
  Quatro barcos de patrulha, nem todos em condições de operação  
 O Exército haitiano é armado principalmente com rifles ultrapassados, da época da Segunda Guerra . 
  Uma das principais preocupações dos estrategistas militares dos EUA é de as forças do Haiti se evaporarem pelo interior do país e voltarem mais tarde como franco-atiradores e assassinos  
 O NAVIO USS WASP TEM UM HOSPITAL DE 600 leitos , mais do que qualquer hospital estadual de SP, com exceção do Hospital das Clínicas . 
 Brizola, por sua vez, manteve contatos com a área militar no Rio . 
 Conversou com os chefes militares da região e recebeu informações tranquilizadoras: as Forças Armadas não estariam dispostas a entrar em qualquer aventura . 
  Colaborou MÁRCIA MARQUES, da Sucursal de Brasília  
 A preocupação dos deputados é que ocorram excessos durante a Operação Rio . 
 «Não tem como resolver o problema sem uma ação mais dura . 
 Mas é preciso respeitar a lei», diz o deputado Luciano Pizzatto (PFL-PR), presidente da Comissão de Defesa . 
 Embora tudo tenha sido formalizado amistosamente, por telefone, o ministro do Exército recebeu ontem à tarde um comunicado formal sobre a sessão secreta do dia 30 . 
 A iniciativa da realização da sessão partiu dos deputados . 
  Resitência acusa Touvier de tortura  
 Antigos membros da Resistência relataram torturas e execuções por parte da milícia pró-nazismo comandada por Paul Touvier durante a Segunda Guerra Mundial, ontem no tribunal de Versalhes (França) . 
 Se condenado, Touvier terá prisão perpétua . 
  EUA entram em horário de verão  
 Os EUA adiantam seus relógios em uma hora no domingo . 
 O horário de verão vai até outubro . 
 Arizona, Havaí e parte de Indiana ficam no horário normal . 
 O debate faz parte do ciclo de encontros «Quartas-Feiras: Conversas no Segall», destinado a discutir questões relacionadas à arte, cultura e política cultural . 
 Os encontros ocorrem nas primeiras e terceiras quartas-feiras do mês, sempre às 19h e com entrada gratuita . 
  Projeções são precárias  
 O índice médio de remuneração diária para formação da TR pós-fixada já está em 1,934509% . 
 A primeira taxa, do dia 30 de maio, ficou em 1,751852% . 
 Nos dias úteis de junho, até a última sexta-feira, os índices diários acumulam taxa de 24,90%, contra 23,60% da URV . 
 Mas os índices estão em alta . 
 Copa do Mundo de futebol, Brasil e Itália se enfrentam no vôlei na cidade de Turim, Piemonte, norte da Itália . 
 O Brasil foi o campeão da Liga Mundial no ano passado, cujas finais foram disputadas em São Paulo, e está invicto na competição deste ano . 
 A seleção italiana é a atual campeã mundial de vôlei masculino . 
  Garota aponta envolvidos em tortura de torcedores  
  Teen diz que vítimas «provocaram» e não sente remorso pela agressão  
  Da Folha ABCD  
 A estudante C.S.C., de 17 anos, acusada de participar de sessão de tortura contra dois torcedores na subsede da torcida Mancha Verde na última sexta-feira, depôs ontem na 2ª Vara de Infância e Adolescência de Santo André . 
 Segundo o juiz Eduardo Dias de Souza Ferreira, C.S.C. forneceu os primeiros nomes e apelidos de vários integrantes da torcida palmeirense Mancha Verde . 
 O problema é que, mesmo próximas 